s âpre. Elle frémissait de mépris et de haine. De tout son être, la jeune fille menaçait et insultait. 

 Mais à quoi bon ces menaces et ces injures ? Elle se rendit compte tout à coup que Jérôme n’écoutait pas. 

 Il regardait à terre, les yeux vagues, et l’on sentait que, pris dans les mailles serrées de l’accusation, confondu de voir toute l’affaire exposée dans sa réalité, et lui-même démasqué, il renonçait à se défendre. 

 Relevant la tête, il murmura : 

 — Et après ? 

 — Après ? 

 — Oui, tes intentions ? Tu m’accuses, soit, mais comptes-tu me dénoncer ? 

 — Oui, la lettre est écrite. 

 — Envoyée ? 

 — Non. 

 — Quand le sera-t-elle ? 

 — Dans l’après-midi. 

 — Dans l’après-midi ? Oui, fit-il avec amertume, pour me donner le temps de déguerpir à l’étranger. 

 Au bout d’un instant, il objecta : 

 — Pourquoi me dénoncer ? Tu crois que tu n’es pas suffisamment vengée en me chassant de ta vie ? Était-ce la peine de te faire aimer de moi si tu ajoutes encore à mon désespoir ? 

 — Et Félicien, n’est-il pas soupçonné, traqué ? Comment le sauver, lui qui est innocent, si le coupable n’est pas dénoncé ? Et puis je veux une garantie… Je veux être sûre que tu ne reviendras pas… que tout est bien fini… Donc la lettre sera remise à la justice. 

 Elle hésita, et reprit : 

 — La lettre sera remise… à moins que… 

 — À moins que ?… dit Jérôme. 

 — Il y a de quoi écrire sur cette table, prononça Rolande. Assieds-toi, écris que tu es le seul coupable, coupable contre Élisabeth, coupable contre Simon Lorient, coupable contre Félicien Charles que tu as accusé faussement… et signe. 

 Il réfléchit longtemps. Sa figure n’exprimait plus que la douleur et un accablement infini. Il chuchota : 

 — À quoi bon lutter ? Je suis si las ! Tu as raison, Rolande. Comment ai-je pu jouer une pareille comédie ? J’avais presque réussi à me persuader qu’après tout, Élisabeth n’était pas morte par ma faute, et que j’avais frappé Simon Lorient pour me défendre. Comme on est lâche ! Mais, vois-tu, plus je t’aimais, et plus j’étais effrayé de ce que j’avais fait… Tu ne pouvais pas te rendre compte… Mais je me transformais peu à peu… et tu m’aurais sauvé de moi… N’en parlons plus… Tout cela, c’est le passé… 

 Il s’assit à la table, prit la plume, puis écrivit. 

 Rolande lisait par-dessus sa tête. 

 Il signa : 

 — C’est bien ce que tu voulais ? 

 — Oui. 

 Il se leva. Tout était fini, comme le voulait Rolande. Il les regarda, l’un après l’autre. Qu’attendait-il ? Un adieu ? Un mot de pardon ? 

 Rolande et Félicien ne bougèrent pas et gardèrent le silence. 

 Alors, au dernier moment, il eut un sursaut de colère et un geste d’exécration. Mais il se contint et sortit. 

 Ils l’entendirent qui allait dans sa chambre – dans la chambre nuptiale. Sans doute pour y prendre quelques affaires. Quelques minutes plus tard, il descendait l’escalier. La porte du vestibule fut ouverte, sans bruit, et refermée. Il s’éloignait… 

 Lorsque les deux jeunes gens furent seuls, leurs mains s’unirent, et leurs yeux se mouillèrent. 

 Félicien embrassa Rolande au front, comme on embrasse la fiancée la plus respectée. 

 Elle dit en souriant : 

 — Notre nuit de noces, n’est-ce pas, Félicien ? Nous la passerons en fiancés, vous chez vous, moi dans cette maison. 

 — À deux conditions, Rolande. D’abord, c’est que je resterai près de vous au moins une heure ou deux, pour être bien sûr qu’il ne reviendra pas. 

 — L’autre condition ? 

 — Deux fiancés ont le droit de s’embrasser, au moins une fois, ailleurs que sur le front… 

 Elle rougit, regarda du côté de sa chambre, puis, toute confuse, prononça : 

 — Soit, mais pas ici… en bas, dit-elle gaiement, dans ce studio où je vous ai fait mon premier aveu en musique. 

 Elle mit dans l’écrin aux bijoux le papier signé par Jérôme, et ils descendirent. 

 Presque aussitôt, Raoul d’Averny pénétra dans la pièce, et retira de l’écrin le papier, qu’il empocha. 

 Puis il retourna sur le balcon, atteignit la corniche de la façade latérale et gagna l’issue du potager. 

 À trois heures du matin, Félicien rentra dans le pavillon. Raoul, qui l’attendait, endormi au creux d’un fauteuil, lui tendit la main. 

 — Je vous demande pardon, Félicien. 

 — De quoi, monsieur ? répondit Félicien. 

 — De vous avoir attaqué et ligoté tout à l’heure. Je voulais vous empêcher de faire quelque bêtise. 

 — Quelle bêtise, monsieur ? 

 — Mais… à cause de cette nuit de noces… 

 Félicien se mit à rire. 

 — Je me doutais bien que c’était vous, monsieur, en tout cas, nous sommes quittes et, moi aussi, je vous demande pardon. 

 — De quoi ? 

 — De m’être détaché… 

 — Seul ? 

 — Non. 

 — Qui vous a secouru ? 

 — Faustine. 

 — Je m’en doutais, dit Raoul entre ses dents. Ainsi Faustine rôdait par là, cette nuit… Pourvu qu’elle ne se fasse pas prendre !… 

 Il conclut : 

 — Enfin, on verra… Félicien, je vous serais obligé de téléphoner à la première heure à Rolande Gaverel et de la rassurer au cas où elle chercherait le papier signé par Jérôme. Le juge d’instruction venant me voir ce matin, à neuf heures et demie, j’ai trouvé utile, pour vous éviter, à Rolande et à vous, tout ennui nouveau, de prendre ce papier dans l’écrin. 

 — Comment ! s’écria Félicien interloqué. Mais il n’est pas possible que vous ayez pu… 

 — Donc, qu’elle soit sans crainte, dit Raoul en se retirant, et veuillez la prévenir que j’irai la voir bientôt. On vous y trouvera, n’est-ce pas, Félicien ? 

 Chapitre 8 

 Phryné 

 M.ROUSSELAIN FUT EXACT au rendez-vous. Dès neuf heures et demie du matin, comme Raoul finissait son petit déjeuner, il se présenta, non pas en juge d’instruction, mais en pêcheur à la ligne, qui s’en venait, comme il le dit, taquiner l’ablette, du côté de Croissy – une vieille cloche de paille sur la tête, un treillis jaune comme pantalon, ses espadrilles aux pieds… 

 — Mes compliments, monsieur le juge d’instruction ! s’écria Raoul… La journée sera superbe, et c’est une occasion d’oublier un peu notre insupportable affaire. 

 — Vous croyez ça, vous ?… 

 — Dame ! je le suppose. 

 — Cependant, vous m’avez convoqué pour le dénouement, lequel devait avoir lieu cette nuit. 

 — Il a eu lieu. 

 — Mais je ne vois pas certaine marchandise, à laquelle je tenais si fort que je vous ai laissé toute latitude de manœuvre. 

 — Demain… ça ne vous suffit pas ? 

 — Trop tard, demain. 

 Raoul l’observa. 

 — Il y a du nouveau, monsieur le juge ? 

 M. Rousselain se mit à rire. 

 — Oui, monsieur d’Averny, il y a du nouveau, et, contrairement à nos conventions, c’est moi qui vous en fais part. Et M. Rousselain ponctua : 

 — Il y a une heure et demie, le commissaire de police de Chatou téléphonait à la Préfecture que la femme de ménage de Jérôme Helmas venait de le trouver mort, dans le vestibule de sa maison du Vésinet. Il s’était tué d’un coup de revolver au cœur. Il venait de rentrer, la porte de sa maison était encore ouverte. L’inspecteur Goussot est sur les lieux. Moi, j’ai appris la chose en descendant du train. 

 Sans broncher, Raoul déclara : 

 — C’est la conclusion logique de l’affaire, monsieur le juge. Le coupable s’est fait justice. 

 — Malheureusement, d’après les premières recherches, Jérôme Helmas n’a laissé aucune lettre permettant de croire qu’il est coupable. Le suicide n’est pas un aveu. D’autre part, l’on peut s’étonner à bon droit que Jérôme Helmas, jeune marié, ait quitté le domicile conjugal pour aller se tuer à son ancienne demeure. 

 — Cet acte résulte précisément de l’aveu qu’il a fait en présence de Rolande Gaverel, de Félicien Charles et de moi-même. 

 — Aveu verbal, sans doute ? 

 — Aveu écrit. 

 — Vous l’avez ? 

 — Le voici. 

 Raoul tendait au juge le papier signé par Jérôme Helmas. 

 — Cette fois, s’écria M. Rousselain avec une satisfaction évidente, je crois que le problème est à peu près résolu. Pour qu’il le soit tout à fait, et que l’affaire ne présente plus aucune obscurité, il vous reste à me donner certains éclaircissements, monsieur d’Averny… et peut-être à me faire certains aveux. 

 — J’y consens volontiers, dit Raoul gaiement. Mais à qui ai-je l’honneur de parler ? À monsieur le juge d’instruction Rousselain, représentant de la justice, ou à M. Rousselain pêcheur à la ligne, brave homme, dont je connais la raison indulgente, toute de finesse psychologique, et toute d’humanité ? Avec l’un, je serai obligé de me tenir sur la réserve. Avec l’autre, je parlerai à cœur ouvert, et c’est ensemble, et bien d’accord, que nous choisirons ce qui peut être dit publiquement, et ce qui doit rester plus ou moins dans l’ombre. 

 — Un exemple, monsieur d’Averny ? 

 — En voici un. Félicien Charles et Rolande Gaverel s’aiment. Il y a deux mois, le soir du drame, si Félicien a pris la barque, ce fut pour aller retrouver Rolande. Et s’il s’est laissé accuser, c’est pour ne pas la compromettre. N’est-ce pas là un secret qui doit rester dans l’ombre ? 

 M. Rousselain, cœur sensible, eut tout de suite une larme au coin de l’œil, et s’exclama : 

 — C’est le pêcheur à la ligne qui est ici, monsieur d’Averny. Parlez sans réticence. Et vous pouvez parler d’autant plus librement que l’on a dû me mettre au courant, à la Préfecture, du rôle exact que vous jouez auprès de nous comme collaborateur occasionnel, et des très grands services que vous nous avez rendus. Vous êtes, là-bas, malgré un passé… 

 — Un passé un peu chargé, n’est-ce pas ?… 

 — C’est cela et malgré toutes les entorses que vous donnez encore aux règles strictement légales, vous êtes là-bas persona grata. Parlez, monsieur d’Averny ! 

 M. Rousselain palpitait de curiosité. Et Raoul d’Averny fournit à cette curiosité de tels aliments que M. Rousselain ne pensa même plus à sa partie de pêche, qu’il accepta de déjeuner au Clair-Logis, et que, jusqu’à trois heures de l’après-midi, il ne fit qu’écouter les récits de Raoul d’Averny mêlés à quelques confidences d’Arsène Lupin. 

 Au moment du départ, il dit, d’une voix toute frémissante encore d’exaltation : 

 — Grâce à vous, monsieur d’Averny, j’ai passé une des journées les plus passionnantes de ma vie. Maintenant, je vois l’affaire sous toutes ses faces, et je suis de votre avis : elle ne doit être divulguée qu’avec prudence et discernement. C’est une belle histoire d’amour, malgré les crimes et les mobiles d’intérêt matériel qui la compliquent. Mais c’est, avant tout, une belle histoire de haine et de vengeance ! Crebleu ! Comment notre jolie Rolande a-t-elle pu aller jusqu’au bout de sa tâche ! Quelle énergie ! Quelle violence de sentiments ! 

 — Vous n’avez plus rien à me demander, monsieur le juge d’instruction ? 

 — Si, un petit supplément d’information sur deux points… sur trois, même. Pure curiosité, d’ailleurs. 

 — Dites. 

 — Premièrement. Quelles sont vos intentions à l’égard de Félicien ? Et d’abord, croyez-vous que ce soit votre fils ? 

 — Je ne sais pas, et je ne le saurai jamais. Mais, même s’il était mon fils, ma conduite avec lui serait la même. Je ne lui dirai rien. Il vaut mieux qu’il se croie un enfant perdu que de se savoir le fils… de qui vous savez. J’ai votre approbation ? 

 — Certes, dit M. Rousselain fort ému. Deuxièmement : Qu’est devenue Faustine ? 

 — Mystère. Mais je la retrouverai. 

 — Vous tenez donc à la retrouver ? 

 — Oui. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’elle est très belle, et que je n’oublie pas sa statue en Phryné. 

 M. Rousselain s’inclina, en homme pour lequel rien de ce qui est sentiment et désir ne demeure étranger. Et il acheva : 

 — Troisièmement : Avez-vous remarqué, monsieur d’Averny, que dans toute cette broussaille d’événements, il n’est, somme toute, plus jamais question du sac de toile grise et des quelques centaines de billets qu’il contenait ? Enfin, quoi, cette fortune n’a pas été perdue pour tout le monde ! 

 — C’est mon opinion. Il y a certainement eu un bénéficiaire. 

 — Qui ? 

 — Ma foi, je ne saurais le dire, mais je suppose que quelqu’un aura été plus malin que les autres, et que ce quelqu’un aura cherché à l’endroit précis où la bataille a eu lieu entre Simon Lorient et son agresseur. Les deux duellistes ayant été blessés l’un et l’autre, le paquet aura roulé dans le gazon, vers le fossé. 

 — Quelqu’un de plus malin que les autres, dit M. Rousselain, en répétant la phrase de Raoul. Je ne vois personne qui soit assez malin… 

 — Mais si… Mais si…, murmura M. d’Averny, qui avait pris une cigarette sur la table, et l’allumait, les yeux rêveurs… 

 En vérité, M. Rousselain avait posé sa question sans arrière-pensée. Mais, du coup, à l’attitude de Raoul, il fut renseigné. Il était hors de doute que, tranquillement, en passant, son interlocuteur avait jugé bon de s’octroyer le trésor inutile de Philippe Gaverel. Ce qui tombe dans le fossé… 

 « – Quel drôle d’homme ! eut l’air de dire M. Rousselain tout en voyant Raoul. Plein de délicatesse, et, avec cela, un fond inaltérable de cambrioleur. Il jouera sa vie pour le salut des autres, et il ne résistera pas à l’occasion de leur chiper leur porte-monnaie ? Vais-je lui donner la main en partant ? » 

 Raoul parut répondre à cette hésitation. Il dit en riant : 

 — À mon avis, monsieur le juge d’instruction, il faut excuser celui qui a fait ce coup-là. C’est peut-être un parfait honnête homme, qui n’aurait jamais eu l’idée de dépouiller son prochain, mais à qui la conduite du mauvais contribuable, Philippe Gaverel, enleva tout scrupule. 

 Et, toujours gaiement, il ajouta : 

 — En tout état de cause, monsieur le juge d’instruction, je crois bien que c’est là ma dernière aventure… Oui, j’ai besoin de respirer un air plus pur et de m’intéresser à de plus nobles tâches. Et puis, j’ai tellement travaillé pour les autres que j’ai bien envie de penser davantage à moi. Certes, je n’ai nullement l’intention de me retirer dans un cloître… Mais tout de même… Tenez… savez-vous, mon désir, c’est qu’on dise de moi quand je disparaîtrai : « – Après tout, c’était un brave homme… Un mauvais sujet, peut-être, mais un brave homme… » 

 M. Rousselain lui donna la main, en partant. 

 — Je viens vous faire mes adieux, mademoiselle Rolande, et à vous aussi, Félicien. Mais oui, je pars… le tour du monde ou à peu près… J’ai des amis un peu partout et on me réclame… Et puis, j’ai quelques excuses à vous faire, Rolande, et je vous remercie en passant de m’épargner tout reproche… Oui, oui, je l’avoue, je suis quelque peu dans mon tort. Ce n’est pas très délicat de vous avoir dérobé, dans l’écrin, cette feuille d’aveu dont j’avais besoin pour le juge d’instruction… Et encore, si je n’avais fait que cela ! Mais non, Rolande, je connais d’un bout à l’autre toute votre nuit de noces… Si c’est possible ? Dame, j’étais aux meilleures places, aux fauteuils de balcon, et j’ai tout vu, tout entendu. Et j’étais dans le cabinet de travail de Georges Dugrival, à Caen, lorsque vous avez cambriolé le coffre-fort, Félicien. Et tant d’autres choses plus ou moins discrètes… ou indiscrètes. 

 « Seulement, voyez-vous, mes amis, tout cela, c’est de votre faute. Rappelez-vous, Rolande, au début, vous m’avez demandé conseil, et je pouvais croire que nous marchions la main dans la main. Et puis, brusquement, le silence… Vous vous êtes détournée de l’ami qui s’offrait… Adieu, Raoul, chacun de son côté ! Et vous, Félicien, l’ai-je assez sollicitée, votre confiance ! Mais non, monsieur avait fait une petite croisière sur l’étang, et, au lieu de me dire franchement : “– Eh bien, voilà, j’ai cinglé vers celle que j’aime”, il préféra se laisser coffrer. 

 « Et alors, qu’est-il advenu ? C’est que, séparés en deux camps, nous n’avons pas toujours fait, chacun de notre côté, de la bonne besogne. Eh ! oui, nous avons souvent bafouillé. Tantôt, je travaillais de concert avec M. Rousselain, et tantôt contre lui, et, en fin de compte, tout en croyant Félicien innocent, j’en étais arrivé à considérer Rolande et Jérôme comme deux complices. Parfaitement. Comment pouvais-je imaginer, Rolande, que toute votre conduite fût fondée sur la haine ! La haine n’est pas un sentiment qui court les rues. La haine, portée à ce point, c’est une anomalie, et elle a forcément pour conséquence de faire faire des bêtises. Et quelles bêtises vous avez faites, ma petite Rolande ! 

 « Voyons, Rolande – et Raoul s’assit à côté d’elle et lui prit doucement la main – voyons, croyez-vous que ce soit malin d’avoir poussé les choses jusqu’au mariage ? Car, il ne faut pas l’oublier, vous êtes mariée, vous portez le nom de Jérôme Helmas, vous êtes madame Helmas, et pour conquérir votre véritable nuit de noces, ce sont des mois d’efforts absurdes et d’embêtements inutiles. 

 « Mais jamais, au grand jamais, si vous m’aviez honoré de votre amitié, je ne vous aurais laissée commettre une telle sottise. Il y avait dix moyens, pour vous, d’atteindre le même but sans passer devant monsieur le maire. Qui vous empêchait, par exemple, de dire à votre amoureux : “– Mon cher Félicien, vous qui avez su naviguer jusque sous mes fenêtres et escalader mon balcon, ayez donc la gentillesse de vous introduire chez le sieur Jérôme et de subtiliser la bague qu’il a volée. De la sorte, nous pourrons comparer.” Et le coup était joué. D’autant plus, Rolande, d’autant plus, que votre ambition n’était pas du tout de livrer Jérôme à la police et de le faire guillotiner, mais simplement de le confondre et de l’envoyer au diable. Allons, soyez sincère, avouez que vous auriez bien mieux fait de vous en remettre à Raoul d’Averny. » 

 Elle allait répondre, et son sourire indiquait bien dans quel sens, mais il ne le permit point. 

 — Non. Je ne suis pas venu pour vous demander des aveux, mais pour placer mon petit discours, pour vous apporter une solution, et pour vous féliciter. Oui, Rolande, je vous félicite d’épouser Félicien. Je me suis trompé sur lui et j’ai pu le croire capable d’un tas de méfaits. Il est surtout capable d’amour. C’est un garçon courageux, opiniâtre, à qui j’en ai voulu de se dérober à mon amitié, et qui ne m’en voudra pas de m’être occupé, malgré lui, de ses affaires. C’était pour son bien. Il vous rendra parfaitement heureuse, heureuse comme vous le méritez. 

 « Maintenant, mon cadeau de noces… Si, vous l’accepterez, parce que c’est mon avantage, et qu’il vous faudra le gagner. Les travaux de Clair-Logis sont en voie d’achèvement. Mais j’en ai d’autres à vous confier, Félicien… une vieille construction que je possède au-dessus de Nice avec un champ magnifique d’oliviers, où il vous sera loisible de me faire quelque chose de très beau et à votre goût. Donc, d’ici une quinzaine de jours, dès que vous aurez vu M. Rousselain et que l’affaire sera classée, vous irez vous installer à Nice, tous les deux, et vous passerez loin d’ici, vous en avez besoin, votre année d’attente. Je puis vous embrasser, Rolande ? » 

 Il embrassa la jeune fille avec une affection qui le surprit, puis il embrassa Félicien, et, lui tendant les deux mains, il le regarda dans les yeux, durant quelques secondes. 

 — J’aurais eu peut-être d’autres choses à vous dire, Félicien. Mais nous verrons cela plus tard, si les dieux me favorisent… Et ils me favoriseront, car je le mérite. 

 Il l’embrassa de nouveau, et les laissa tous deux, étonnés et assez émus. 

 Raoul voyagea plus d’une année. Il demeura en correspondance étroite avec les deux jeunes gens. Félicien lui envoyait ses plans, lui demandait des conseils, et s’habituait peu à peu à lui écrire avec plus d’abandon et de confiance. Mais Raoul pensait qu’il n’y aurait jamais entre eux de liens plus intimes. 

 « – C’est peut-être le fils de Claire d’Étigues et le mien. Mais, est-ce que je tiens beaucoup à le savoir ? Aurais-je, même en cas de certitude, le cœur d’un père ? » 

 Cependant, il se réjouissait. La Cagliostro s’était vengée. Mais sa vengeance avait fait long feu et de temps en temps Raoul lui décochait de petits discours ironiques. 

 « – Tu as raté ton coup, Joséphine Balsamo. Non seulement l’enfant – si c’est Félicien – n’est devenu ni voleur ni criminel, mais nous sommes en parfait accord, lui et moi. Tu as raté ton coup, Joséphine. » 

 Comme il le prévoyait, l’affaire des Clématites et de l’Orangerie fut classée. L’infortuné Thomas Le Bouc n’eut pas de chance. La découverte du vrai coupable eût dû lui ouvrir les portes de la prison. Par malheur, l’enquête révéla, d’autre part, de lourdes charges contre lui, qui l’eussent envoyé directement au bagne si une mauvaise grippe ne l’eût soustrait à ces tracas. 

 Au bout de quinze mois, Raoul revint en France et s’installa dans son merveilleux domaine de la Côte d’Azur, qu’il avait agrandi d’une vaste exploitation de fleurs. 

 Un jour, dans une des salles de jeu de Monte-Carlo, il remarqua une dame extrêmement élégante qu’entourait un groupe d’admirateurs attirés par sa beauté. Ayant réussi à se placer derrière elle, il murmura : 

 — Faustine… 

 Elle se retourna subitement. 

 — Ah ! vous, dit-elle en souriant. 

 — Oui, moi… moi qui vous cherche partout et avec tant d’acharnement ! 

 Ils sortirent et se promenèrent devant le merveilleux paysage. Raoul lui raconta les derniers incidents et la questionna sur cette soirée où il l’avait vue sur un banc, et tenant Félicien dans ses bras. 

 — Non pas dans mes bras, dit-elle, mais contre mon épaule. Il pleurait. 

 — Il pleurait ? 

 — Oui. Malgré tout, il était jaloux de Jérôme Helmas et ce mariage lui était odieux. Il avait des défaillances pénibles, et c’est ainsi qu’un soir je l’ai consolé, affectueusement. 

 Raoul ensuite la mit au courant de cette nuit de noces dont elle ignorait les détails. Et, brusquement, se tournant vers elle, il lui dit : 

 — C’est vous, n’est-ce pas, Faustine ?… 

 — Qui, moi ? 

 — Oui, vous ne doutiez pas que Jérôme ne fût le coupable, vous saviez alors que Rolande le chasserait, et vous avez prévu que, dans la crainte d’une dénonciation, il rentrerait chez lui, d’abord, avant de s’enfuir ? 

 — Et alors ? 

 — Alors, vous l’avez attendu, cachée devant sa porte, et quand il l’eut ouverte, vous avez tiré… C’est bien cela, n’est-ce pas ? Car enfin, Jérôme n’était pas un homme à se tuer… 

 Sans répondre, elle désigna du doigt la ligne indistincte de l’horizon… 

 — C’est mon pays, là-bas… la Corse… Certains jours, on la devine d’ici. Ceux qu’on y offense n’y sont heureux que quand ils se sont vengés. 

 — Et vous êtes heureuse, Faustine ? 

 — Très heureuse. Heureuse, à cause du passé et de son dénouement. Heureuse, à cause du présent. Un riche seigneur italien m’a offert son cœur et un palais de marbre rose à Gênes. 

 — Mariée, par conséquent ? 

 — Oui. 

 — Vous l’aimez ? 

 — Il a soixante-quinze ans. Et vous, Raoul, heureux aussi ? 

 — Je le serais s’il ne manquait quelque chose à mon bonheur. 

 — Quoi donc ? 

 Leurs yeux se rencontrèrent, et elle rougit. Il murmura : 

 — Je n’ai rien oublié… de ce qui ne fut pas. 

 — Ce qui ne fut pas, dit-elle, n’eût peut-être pas valu ce qui aurait pu être. 

 Il la contempla, des pieds à la tête. 

 — Je n’ai rien oublié, répéta-t-il. 

 Après un instant, elle répliqua hardiment : 

 — Prouvez-le-moi. 

 — Vous le prouver ? 

 — Oui, donnez-moi une preuve que vous avez gardé le souvenir précis et le regret de ce qui ne fut pas. 

 — C’est plus qu’un regret, Faustine. 

 — Donnez-m’en la preuve. 

 — Pouvez-vous m’accorder un jour ? Demain, à cette heure, je vous ramène ici. 

 Elle le suivit jusqu’à l’auto. Ils s’en allèrent, et, en une heure, il la conduisit vers les hauteurs qui dominent Nice, près du village d’Aspremont. 

 Un portail s’ouvrit. Elle lut le nom de la villa, sur les deux piliers : 

 — Villa Faustine. 

 Très touchée, elle murmura cependant : 

 — C’est la preuve d’un souvenir, non d’un regret. 

 — C’est la preuve d’un espoir, dit-il… L’espoir qu’un jour ou l’autre je vous verrai dans cette villa. 

 Elle hocha la tête. 

 — Un homme comme vous, Raoul, doit avoir mieux à m’offrir qu’un nom sur deux piliers. 

 — J’ai mieux, infiniment mieux, et vous ne serez pas déçue. Mais auparavant, un mot, Faustine. Pourquoi, dès le début, m’avez-vous été si hostile ? Il n’y avait pas que de la défiance, mais aussi de la rancune, de la colère. Répondez franchement. 

 Elle rougit encore et chuchota : 

 — C’est vrai, Raoul, je vous détestais. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je ne vous détestais pas assez. 

 Il lui saisit le bras ardemment. 

 Ils suivirent à pied des chemins qui montaient de terrasse en terrasse, avec des échappées admirables sur les montagnes arides et sur la neige des Alpes. 

 Et ils arrivèrent tout en haut, sur la terrasse supérieure que ceignait la double colonnade d’une pergola. 

 Au centre, radieuse et vivante de toute sa splendeur de déesse : la statue de Phryné. 

 — Oh ! balbutia Faustine, bouleversée. Moi !… moi !… 

 Faustine resta douze semaines dans la villa qui porte son nom. Max du Veuzit

 

 

 

 

 

 

Fille de prince

 

roman

 

 

 

 

 

Fille de prince

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1940.

 

 

 

 

 

À Mohamed Zouari, caïd,

en affectueux hommage.

 M. du V.

 

 

 

Ce récit n’est pas entièrement œuvre d’imagination. Il repose sur un fait absolument authentique : un mariage que contracta, en toute confiance, dans une légation inconnue, une jeune fille de bonne famille.

Tous les noms de lieux, de races ou de personnages ont naturellement été changés.

Je m’excuse de ne pouvoir donner plus de précisions, tous les héros de ce petit drame vivant encore à l’heure actuelle.

M. du V.

 

 

Dans l’air lumineux, encore frais à cette heure matinale, la cloche de la vieille église tinta allègrement.

Lorsque la dernière vibration se fut éteinte, la porte de bois patiné par les ans tourna sur ses lourdes ferrures et, sous le porche sombre, apparut la claire silhouette d’une blonde jeune fille vêtue de blanc.

Celle-ci était grande et souple avec des yeux d’un bleu limpide et le teint éblouissant des Nordiques.

De toute sa personne se dégageait un parfum de fraîcheur, de vie saine et d’ardente jeunesse. Pourtant, son regard en cet instant semblait voilé de mélancolie.

On était au matin du 18 juillet et Gyssie de Wriss, princesse d’Ampolis, pour célébrer son vingtième anniversaire, venait d’entendre la messe dans cette humble église d’un vieux village breton.

Derrière elle, une paysanne âgée avait, à son tour, franchi le porche du saint temple.

Arrêtée une seconde, pour permettre à la femme de la rejoindre, la jeune fille promena son regard grave sur l’enclos funéraire dont elle connaissait tous les recoins.

– Il semble qu’il y ait de la tristesse dans l’air, aujourd’hui, murmura-t-elle pensivement.

– Oh ! ma princesse, protesta sa compagne. Le soleil brille derrière la brume... Et, de même que rien ne peut ternir l’éclat de la jeunesse en fleur, aucune pensée ne doit assombrir réellement ton front de vingt ans... Un si bel âge !... Tourne tes regards vers l’avenir, ma princesse.

Gyssie ne répondit pas.

Une sensation d’isolement s’appesantissait sur elle en ce jour commémoratif où elle allait s’agenouiller sur la tombe de celle qui était morte de lui avoir donné la vie, vingt ans auparavant. Elle songeait aussi que le seul cœur qui pût battre à l’unisson du sien était celui de la vieille Bretonne qui l’accompagnait. Mais toute la tendresse de la chère vieille pouvait-elle compenser le manque de baisers d’une vraie maman ?

Le petit cimetière rustique, fleuri entre ses dalles de pierre, comme un jardin bien entretenu, entourait l’église selon la séculaire coutume de nos villages français.

Sans avoir besoin de se consulter, la jeune fille et la vieille femme se dirigèrent ensemble, par les allées étroites, vers une tombe de granit, soigneusement parée de fleurs nouvelles.

Ensemble, elles se recueillirent, graves et silencieuses, devant la grande pierre funéraire allongée sur le tertre et sur laquelle était gravée cette inscription :

 

CI-GIT

Madame Gys de Wriss

Princesse d’Ampolis, Duchesse de Marzon

Née Valentine Chauzoles

Morte dans sa vingt-deuxième année,

munie des sacrements de l’Église.

IN PACE.

 

Les yeux de Gyssie se remplirent de larmes en relisant le nom bien-aimé de la jeune mère qu’elle n’avait pas connue. C’était une émotion plus douce que vraiment triste... un regret sans amertume... quelque chose qu’elle exprima à mi-voix, pour elle-même :

– Ma petite maman... ma pauvre petite maman de vingt et un ans... nous avons presque le même âge, elle autrefois et moi maintenant... Vois-tu, Mamie, ajouta-t-elle en s’adressant à la vieille paysanne, c’est étrange : lorsque je pense à ma mère, – et j’y pense bien souvent ! – je ne peux me la représenter que comme une toute jeune femme, presque une enfant comme moi... Il me semble que c’est une sœur que j’ai perdue... une sœur que j’aurais tant aimée !

– C’est vrai, répondit la Bretonne... elle était si jeune, si douce et si confiante... une enfant comme toi, en effet.

– Je lui ressemble, n’est-ce pas ?

La vieille femme regarda intensément la jeune fille et secoua doucement la tête :

– Peu, dit-elle. Tu as le même sourire et tu as la même intonation de voix... Souvent, je crois entendre la chère Madame. Mais tu ne lui ressembles pas. Tu es plus grande et tu es blonde... sans doute comme...

Elle s’arrêta soudain. Ce fut Gyssie qui continua simplement :

– Comme mon père.

Et elle soupira.

Son père ! Elle ne le pleurait pas comme un mort, puisque rien ne prouvait qu’il fût décédé ; mais qu’était-il de plus ou de moins, en vérité ?

Gyssie ne le connaissait pas... Elle ne l’avait jamais vu.

Lui-même semblait ignorer encore qu’il possédait en France une enfant, fruit de son mariage, une fille qui portait son nom et qui, tous les jours, priait Dieu de le ramener auprès d’elle.

Et Gyssie, entre la tombe de sa mère et la pensée d’un père si lointain, soupira de nouveau, car elle se sentait doublement orpheline.

– Ah ! mamie, fit-elle avec émotion, je n’ai plus que toi sur la terre. Tu es tout ce que je possède comme affection... C’est marraine et toi qui avez été vraiment toute ma famille ; mais elle est partie, elle aussi ! Je n’ai plus que Mamie qui m’a élevée... ma bonne Mamie qui ne m’a jamais quittée et à qui, cependant, je ne suis unie par aucun lien du sang.

– Je t’ai reçue à ta venue au monde, est-ce que ce n’est pas un lien suffisant pour que tu sois vraiment ma fille ?

Spontanément, Gyssie se pencha vers sa nourrice et l’embrassa ; puis, câlinement, elle se suspendit à son bras.

– J’ai beau être grande, j’aime encore m’appuyer sur toi, bonne amie, expliqua-t-elle. Tant que je t’aurai, je ne serai pas réellement seule.

Cependant les deux femmes sortaient du cimetière et s’engageaient sur la route. Elles eurent vite fait de traverser le village de Coatderv, qui n’est pas très grand et dont le vieux nom breton signifie le « bois de chêne », justement parce qu’il s’allonge, comme un étroit ruban, à la lisière d’une forêt de chênes séculaires.

Le chemin, ombragé de grands arbres, conduisant au manoir de Kerlan, passait devant une petite maison paysanne, isolée du reste du bourg et qui semblait inhabitée depuis longtemps.

Devant cette masure, la jeune fille retint sa compagne et dit :

– Entrons à Ty-Coz, Mamie... Puisque c’est aujourd’hui mon anniversaire, je veux revoir l’endroit où je suis née.

– Bien volontiers, ma Gyssie, répondit la vieille femme, un peu émue de cette demande. J’avais prévu ton désir : j’ai la clef sur moi... entrons donc !

La serrure grinça et il fallut pousser bien fort les deux battants de la porte, le bois étant gonflé par l’humidité. Ty-Coz, « la vieille maison », ne recevait pas tous les jours la visite de sa propriétaire, Marie-Yvonne Guillou, la vieille femme justement qui avait élevé Gyssie et que celle-ci nommait affectueusement « Mamie ».

L’air, dans la grande et unique pièce du rez-de-chaussée, conservait cette légère odeur de fumée et de suie mouillée spéciale aux maisons rustiques, même lorsque le foyer est éteint depuis longtemps.

– Il y a dix-neuf ans que c’est inhabité. Malgré ses murailles épaisses, Ty-Coz commence à être fort délabrée, observa Maryvonne avec un soupir de regret devant les méfaits du temps.

– Quand je serai riche, Mamie, je la ferai remettre à neuf et nous aurons une belle maison.

– Oh ! protesta la nourrice. J’espère bien que plus tard tu habiteras le palais de ton père, ma princesse.

– Ça ne m’empêchera pas de revenir me reposer ici... Comprends bien, bonne amie, que, quoi que l’avenir me réserve, je n’oublierai jamais le lieu où je suis née et où j’ai grandi auprès de vos deux chères affections... Coatderv, c’est marraine et toi... vingt années heureuses et sans souci... Puisse le reste de ma vie ne pas être inférieur à ce passé si doux...

– Que le Ciel t’entende, ma jolie !

 

*

 

Par la porte ouverte, le soleil illumina gaiement tous les coins de la chambre, faisant reluire la nacre des coquillages rangés sous les armoires en guise d’ornement, disposition qu’on rencontre quelquefois en Bretagne, dans les maisons soignées, afin que les dessous des meubles apparaissent nets et propres, autour du sol de terre battue.

Gyssie s’était assise sur le coffre en bois de châtaignier qui servait de banc, au coin de la cheminée, en face du lit principal qu’elle fixait d’un œil un peu pensif.

– C’est donc là que je suis née, murmura-t-elle. C’est là que ma petite maman, si peu de jours après ma naissance, s’est endormie de son dernier sommeil.

De nouveau, une émotion profonde se traduisait dans sa voix lente. Cependant, son regard pensif s’attardait sur l’oreiller où la chère tête maternelle avait dû reposer.

– Ma maman !... jusqu’à son dernier souffle, c’est là qu’elle a dormi, pensa-t-elle encore à haute voix.

– Allons, mon petit, chasse ces idées sombres.

Mais Gyssie ne l’entendit pas. Elle continua de fixer le lit clos.

– Personne, depuis elle, n’y a couché, n’est-ce pas ?

– Non, bien sûr ! Une vraie princesse l’avait occupé... une autre y était née ! C’était sacré !... Moi, d’abord, je préférais l’autre couchette... celle du fond de la pièce... Toi, on t’avait mise au bas de l’armoire... Elles sont si profondes, nos armoires en Bretagne, qu’elles peuvent abriter un bébé.

Un nouveau silence au bout duquel Gyssie tourna la tête et avec un frisson regarda la table. Cette longue table sur laquelle toute la maisonnée prend ses repas, tous les jours ; mais cette même table sert aussi, selon la coutume bretonne, à dresser les lits funèbres pour la veillée des morts.

– C’est là qu’elle fut exposée, balbutia-t-elle. Face à mon armoire. D’un côté la vie et, de l’autre... Ah ! comme c’est atroce de partir si jeune en laissant un bébé derrière soi.

– Allons, allons, Gyssie ! Qu’est-ce que ça veut dire d’avoir des idées pareilles ? Une fleur pousse, une autre se dessèche... C’est la vie ! Nul n’y peut rien et il faut s’y résigner : Dieu fait bien ce qu’il fait !

La femme parlait simplement, bien qu’un peu contrariée. Son fatalisme breton qui lui faisait accepter si religieusement et si raisonnablement les événements, bons ou mauvais, ne pouvait comprendre les réflexions démoralisantes de celle qu’elle avait élevée.

Mais Gyssie n’était pas une Bretonne de pure race et sa résignation, malgré les années écoulées en ce coin de primitives coutumes, n’arrivait pas à se mettre à l’unisson de celle de sa vieille compagne.

Cependant, habituée depuis l’enfance au respect de sa nourrice, elle ne proféra pas d’autres paroles décourageantes et s’efforça, au contraire, de prendre un ton plus enjoué :

– Ma maman !... C’est aujourd’hui que je vais enfin vraiment la connaître... J’ai tant attendu ce jour, Mamie... J’espère que tu n’as pas oublié ?

– Bien sûr que non, je n’ai pas oublié ! répondit Maryvonne, presque indignée de la supposition. Je vais accomplir tout à l’heure la promesse que j’ai faite à celle qui a eu confiance en moi... C’est un grand jour pour toi, ma petite princesse. Tu vas pouvoir lire aujourd’hui tout ce que notre chère Madame a écrit à ton intention... Il y en a un gros cahier... et aussi des photos, des papiers d’état civil, des bijoux... J’entends toujours ta pauvre maman me dire de sa voix faible : « Maryvonne, je compte sur vous pour donner ces pages à ma petite Gyssie, le jour de ses vingt ans. »... Elle avait écrit les dernières lignes un matin qu’il lui semblait être plus forte... Elle faisait même des projets, ne se croyant pas si malade... Et, le lendemain, elle était partie... Que le bon Dieu la repose !

– Et ces choses que tu dois me remettre, elles sont ici, Mamie ? questionna, soucieuse, Gyssie après un silence douloureux.

– Non, ma fille, j’ai tout emporté quand ta marraine a voulu que nous allions demeurer au château. Le coffret est chez nous. Rentrons maintenant et je te le donnerai.

– Oui, allons ! fit la jeune fille, un peu sombre.

En silence, elles gagnèrent leur logis.

Quelques instants après, Maryvonne remettait à Gyssie un humble coffret de bois blanc.

– Le cahier de ta maman est là-dedans... Je n’y ai pas touché... tel que ses faibles mains ont noué le nœud qui scelle les pages, tel il est resté. Tu trouveras aussi dans le fond de la boîte tous les papiers qui te concernent et ceux de la chère dame, avec les modestes bijoux qu’elle possédait... Vois-tu bien, Gyssie, toutes ces choses m’ont paru sacrées et d’une grande valeur pour toi. Je te les ai conservées précieusement. À toi d’en prendre soin à présent... N’oublie pas que personne ne pourrait reconstituer ces documents si tu les égarais.

– Ne crains rien, ma bonne. Ces reliques me sont aussi précieuses qu’à toi.

Gyssie prit la boîte de bois avec une sorte de respectueuse ferveur et, serrant contre sa poitrine le trésor qui lui était confié, elle l’emporta au château, afin d’être bien seule dans la chambre qui, depuis des années, lui avait été personnellement réservée, à côté de celle qu’occupait alors sa marraine.

Assise devant le coffret posé sur la table, elle resta d’abord un moment sans bouger.

Une émotion poignante la dominait et, pour la surmonter, elle demeurait les mains jointes, les yeux au loin, dans une sorte de silencieuse prière.

Par la fenêtre, largement ouverte en ce beau jour, la jeune fille avait devant elle le parc dans toute sa profondeur, avec la longue ligne de chênes trois fois séculaires qui le limitait dans son pourtour.

À sa droite, auprès de la grille d’entrée, se dressait le petit pavillon qu’elle habitait avec Maryvonne.

La maison principale, le pavillon et le parc, c’était toute la vie de Gyssie... ses vingt ans n’avaient jamais eu un autre horizon.

Et voici que du petit coffret de bois blanc allait jaillir tout un monde qu’elle ignorait... une famille, peut-être ?... bien des choses qu’elle ne soupçonnait pas, tout au moins !

Alors, pensivement, avec une sorte de timidité, elle ouvrit la boîte.

Un modeste cahier d’écolier, ceinturé d’un ruban rose, apparut à ses yeux angoissés.

D’une main qui tremblait, Gyssie le prit délicatement.

« Personne ne l’a ouvert depuis que ta mère en a noué le ruban », avait dit Maryvonne.

L’enfant, le cœur serré, se pencha vers le cahier et posa longuement ses lèvres sur le nœud inviolé.

Ce cahier que, pendant de longues années, personne n’avait touché, ce cahier qui n’avait subi que le contact des mains maternelles, conservait tout son magnétisme. Il était vraiment pour Gyssie quelque chose de sa jeune mère... quelque chose de vivant, de tangible... comme un peu de sa chair qu’elle aurait frôlée.

– Ma petite maman... ma pauvre petite maman de vingt ans...

Malgré les années écoulées, elle avait l’impression de baiser les doigts maternels et deux lourdes larmes roulaient sur ses joues pâles...

Gyssie, la petite princesse orpheline, pour la première fois de sa vie, prenait contact avec les siens...

 

*

 

Entre la couverture et la première page du cahier, un feuillet avait été ajouté, avec ces mots tracés d’une écriture tremblante :

 

« Pour ma fille, ma Gyssie bien-aimée, afin que le jour où elle aura vingt ans elle connaisse la pauvre maman qui n’aura pu prendre soin de son enfance sur la terre, mais qui, de plus haut, continuera à veiller sur elle et à l’aimer. »

 

Gyssie, ayant lu les premières lignes, s’arrêta. Les yeux brouillés de larmes, elle essayait d’évoquer, au fond de sa pensée, la figure de la chère disparue dont une photographie agrandie ornait la tête de son lit.

Dans son silencieux recueillement, il lui sembla qu’une voix très douce, au fond de son cœur, – « une voix qui ressemblait à la sienne », comme avait dit Maryvonne, – lui murmurait tout bas :

– Lis, maintenant...

Alors, Gyssie surmonta son émoi, essuya ses yeux et lut cette sorte de testament :

 

*

 

« 17 février. – C’est pour toi, mon enfant, que je ne connais pas encore, que je veux écrire l’histoire de ma vie. Je suis si seule, à présent, sur la terre !...

« Je n’ai plus rien, ni parents, ni amis, ni mari, hélas ! près de moi... Rien pour me réconforter que ta fragile petite vie, mon enfant, que je sens s’éveiller en mon sein... que mon amour pour toi qui déjà remplit mon cœur !

« Et j’ai peur, parfois... Une étrange angoisse me saisit... Si mon Gys, mon mari bien-aimé, tardait trop à revenir... si mon petit prince (car ce sera un petit garçon) arrivait avant le retour de son père... et si moi, trop faible, je venais à lui manquer ?

« Mais non, courage !... Je dois avoir du courage !...

« Je suis un peu malade, ce soir. Le silence de la nuit m’impressionne, et c’est peut-être pourquoi je pense, en cet instant, à tant de choses tristes.

« Mais je ne dois pas, je ne veux pas me laisser aller à de pénibles pressentiments. Je dois et je veux être forte pour deux !

« J’ai déjà vu tant de choses, tant de souffrances, en moi et autour de moi, qu’il me semble difficile de croire au bonheur. Mais puisque j’ai triomphé jusqu’ici de la malchance, je saurai encore supporter cette attente, cette solitude et toutes les difficultés qui peut-être suivront.

« Mon amour pour mon cher mari et pour notre enfant me soutiendra. La rédaction de ce journal que j’entreprends m’aidera à passer les heures si longues de l’attente...

« Valentine de Wriss,

« Princesse d’AMPOLIS. »

 

Je suis née à Lyon, dans la grande ville austère et calme où le soleil voilé de brume ne rit pas tous les jours.

Et mon enfance, elle aussi, ne connut guère de sourires.

J’étais l’unique enfant de mes parents qui n’étaient déjà plus jeunes, lors de ma venue au monde. Ma mère en avait eu la santé fort ébranlée et elle resta, paraît-il, continuellement souffrante depuis ce jour-là jusqu’à celui où elle mourut. J’avais à peine deux ans quand ce malheur arriva et je n’ai pu en garder aucun souvenir.

La nourrice elle-même n’était pas restée à la maison. Elle était retournée avec son mari dans une ferme que mon père possédait à la campagne et dont il avait confié le soin à ce ménage.

Cette brave femme m’aimait beaucoup et je peux dire que les seuls moments heureux de mes premières années furent ceux des séjours que j’ai faits à sa ferme, durant les mois d’été.

C’était la liberté, le soleil, le grand air. Et c’était surtout un peu de tendresse, de gros baisers et de petites gâteries dont j’avais si grand besoin.

À vrai dire, je ne me rappelle bien nettement que les dernières vacances passées auprès de la brave femme. Je pouvais avoir six ou sept ans.

J’avais dû arriver à la ferme au commencement de l’été, au temps des cerises. Je vois encore les arbres du verger chargés de fruits rouges et délicieux. Quelles bonnes parties j’ai faites, cette année-là, avec les deux enfants de Nounou : ma sœur de lait Marguerite et Gaston, l’aîné ! À Lyon, j’étais toujours solitaire dans la grande maison silencieuse ; il ne serait jamais venu à l’idée de mon père qu’une petite fille puisse avoir besoin de sauter, de rire et même de crier avec des êtres jeunes comme elle. Je n’avais donc jamais joué avec d’autres camarades de mon âge.

Aussi, la ferme de Nounou me semblait-elle être un vrai paradis. Marguerite était douce et gentille. Elle était âgée d’un an de plus que moi, ce qui lui faisait prendre au sérieux un rôle de sœur aînée, si bien qu’elle me gâtait autant que le faisait sa mère.

Gaston était plus turbulent, mais il possédait une imagination débordante lorsqu’il s’agissait d’inventer des jeux.

Je voudrais m’attarder sur ces souvenirs joyeux... les seuls, hélas ! que garde ma mémoire... Mais le bon temps allait finir cette année-là pour ne plus revenir jamais !...

Je ne me rappelle pas avoir manqué de quelque chose chez ma nourrice. Il y avait toujours en abondance une saine alimentation, du lait chaud, des œufs frais, du beurre exquis et des fruits délicieux.

J’étais lavée soigneusement chaque matin et mon linge était toujours bien lessivé. Mais la brave femme avait fort à faire, elle ne pouvait nous surveiller toute la journée et, dame ! le soir, en revenant de nos expéditions dans la campagne ou de nos ascensions dans les arbres, nous étions plus ou moins poussiéreux et dépenaillés. Les ronces ont tant de malice !

Et c’est ainsi que le malheur arriva...

Par une fin d’après-midi, mon père arriva à l’improviste.

Nounou était à la laiterie et son mari aux foins.

Père ne trouva donc personne à la ferme, ce qui, sans doute, commença à le mettre de mauvaise humeur. Il alla jusqu’au petit bois où, sous l’inspiration de Gaston, nous étions en train de jouer aux sauvages.

Je me rappelle chaque incident de cette journée qui fut la dernière que je passai à la ferme.

Nous avions enlevé nos tabliers pour en faire des turbans ; les entremêlant de feuilles de fougères, nous cherchions à imiter les coiffures de plumes des Peaux-Rouges.

C’est en cet appareil, avec un jupon déchiré, des égratignures sur les bras et la figure amplement barbouillée de mûres, que je me présentai à M. le juge au tribunal civil !

Un monstre ne lui aurait pas causé plus d’horreur. Mais l’horreur de mon père était glacée comme tout ce qui venait de lui ; elle ne se manifesta que par un silence lourd d’orage pendant qu’en ma compagnie il remontait vers la ferme.

J’ai eu, à ce moment, mon pauvre petit cœur bien serré. Un pressentiment semblait me dire que mon frêle bonheur d’enfant allait finir. Je crois que c’est à cette minute-là que j’ai fait la première expérience de ce que peut être un chagrin véritable.

Instinctivement apeurée par la venue inattendue de mon père et par son air mécontent, j’errais tristement autour de la maison où Nounou et son mari étaient enfermés avec lui.

J’entendais sa voix nette et coupante, alternant avec les explications confuses du ménage.

Quelques mots me parvenaient :

« Désordre, enfant mal tenue, mal soignée, maladie, danger... »

Puis, il y eut un silence assez long, après lequel ma nourrice vint me chercher.

Elle avait les yeux rouges.

Me conduisant dans ma chambre, elle me revêtit de ma robe du dimanche.

Elle ne pouvait parler, mais elle m’embrassait bien fort ; et moi, je la regardais, très inquiète, avec une grosse envie de pleurer.

Cependant, lorsqu’elle se mit à faire un paquet de mes petits vêtements, elle ne put retenir ses larmes, ce qui fit jaillir les miennes.

– Ma Vali... ma chère petite fille que je vais perdre, disait-elle en me prenant dans ses bras et en me serrant sur son cœur maternel.

La voix impérieuse de mon père, appelant du bas de l’escalier, coupa nos épanchements et nous fit descendre bien vite.

Dans la grande salle, les deux hommes se tenaient debout. Le visage du juge semblait inflexible et glacial, alors que le front du régisseur était barré d’un pli soucieux.

Sur la table, il y avait des papiers épars et un gros registre noir.

– Viens, Valentine, dit mon père.

Il voulut me prendre la main, mais je me dégageai pour courir me réfugier dans les jupes de la fermière.

– Nounou ! Nounou ! ne me laisse pas partir. Je ne veux pas te quitter.

Tous sanglotaient, moi plus fort que les autres.

Mon père fronçait le sourcil devant mes pleurs qui semblaient blâmer sa décision...

C’est ainsi que j’ai quitté les seuls êtres qui m’aient témoigné de la tendresse et donné du bonheur.

Je ne les ai jamais revus.

J’ai su, depuis, que mon père était venu ce jour-là examiner les comptes de la ferme et que son indignation de me trouver loqueteuse et barbouillée avait coïncidé avec la constatation de quelques irrégularités dans la tenue des livres.

J’ai toujours supposé que lesdites irrégularités étaient involontaires et que le pauvre fermier, presque illettré, n’en était pas plus responsable que sa femme ne l’était de ma tenue de sauvageonne.

Mais c’étaient des choses que mon père ne pardonnait pas !

Ces braves gens furent renvoyés. On mit à leur place un autre métayer et je ne retournai plus jamais à la ferme.

J’ai insisté un peu longuement sur cet épisode de mon enfance ; d’abord parce qu’il eut une grande importance pour moi et de graves répercussions sur ma petite existence ; ensuite, parce qu’il montre, sous son jour le plus typique, le caractère autoritaire de mon père.

Austère et dur pour lui-même, il l’était autant, sinon plus, pour les autres. Je ne me rappelle pas avoir vu sur son visage une marque d’émotion quelconque et s’il lui arrivait de sourire, – oh ! bien rarement ! – c’était avec amertume ou ironie.

Dans toute sa vie, privée ou publique, et vis-à-vis de moi comme de tout le monde, il était « Monsieur Chauzoles », juge au tribunal civil !

C’est tout dire...

 

*

 

Ce fut à partir de ce moment, c’est-à-dire vers sept ans, que je commençai à me rendre compte de tout ce qui me manquait et à en souffrir plus ou moins consciemment.

La grande maison n’était pas gaie ! Il semblait que la présence de cet homme grave et dur pesait sur tout et sur tous d’un poids oppressant.

Les deux femmes qui nous servaient étaient bien stylées. Tout était en ordre et leur travail était fait d’une façon automatique et impeccable, bien que l’une fût déjà vieille et sans entrain.

Heureusement, Marine, la femme de chambre qui s’occupait maintenant de moi, était dans la maison depuis longtemps. Elle avait connu ma mère.

C’est peut-être ce qui contribua à l’attacher un peu à cette pauvre petite chose abandonnée que j’étais à cette époque. Elle n’aurait pas osé rire ou chanter dans notre sévère demeure, mais elle me soignait consciencieusement et je lui dois d’avoir été une petite fille proprement entretenue, élégante même, et bien portante.

Marine, en vérité, occupa toute mon enfance abandonnée. Je l’aimais pour elle-même, mais aussi parce qu’elle savait raconter de belles histoires. Je l’aurais écoutée durant des heures entières, car lorsqu’elle le voulait bien, Marine pouvait me narrer des choses merveilleuses.

Elle avait été placée, dans sa jeunesse, chez un meunier dont le Ciel avait particulièrement béni l’union. Dix enfants leur étaient nés et, sur les aventures de cette nombreuse nichée, Marine était intarissable. Dix enfants ! Combien cela était captivant pour moi, pauvre gosse isolée, qui n’en voyais jamais aucun ! C’étaient, paraît-il, des enfants très bien élevés et les histoires de Marine avaient presque toujours un but de « bon exemple », sauf lorsqu’il s’agissait du petit Marcel qui était le mauvais sujet et le petit diable de la bande !

Et c’était naturellement lui et ses farces qui m’intéressaient plus que tout !

Il était taquin, malicieux, insupportable, mais que n’aurais-je pas donné pour connaître un petit Marcel avec qui j’aurais joué... et même avec qui je me serais chamaillée quelquefois !

 

*

 

Vers cette époque, mon père intervint encore une fois dans mon existence pour décider qu’il était temps de commencer mon instruction.

Naturellement, il ne voulait pas m’envoyer à l’école communale ; tout son snobisme et ses hautes prétentions bourgeoises s’y opposaient.

Pourquoi ne me mit-il pas en pension ? Je ne l’ai jamais su et ce point est resté un profond mystère pour moi, car je ne pense pas qu’il eût pu trouver un plaisir quelconque à me garder auprès de lui.

Il choisit donc un cours privé, tel que pouvait le choisir M. le juge Chauzoles ; c’est-à-dire le cours le plus étroit, le plus sombre et le plus sévère de la froide ville de Lyon. Ce fut cependant là que je passai les meilleurs moments de mon adolescence.

C’était le contact avec des êtres jeunes, avec des fillettes de mon âge. Et l’émulation ajoutait à l’intérêt de l’étude.

Il y eut aussi cet attrait de curiosité d’un cerveau d’enfant privé de toute distraction. J’aimais les livres avec une vraie passion et, dès que je pus lire, je me jetai sur tous ceux qui tombèrent sous ma main.

Heureusement, ce goût ne déplaisait pas à mon père, et comme sa bibliothèque austère ne contenait aucun ouvrage frivole ou dangereux pour la jeunesse, il ne songea jamais à m’en interdire l’accès. Je lui en suis vraiment reconnaissante.

 

*

 

Cependant, les années se succédaient et mes études s’achevaient.

Je venais de passer mon brevet supérieur. Le cours ne conduisait pas plus loin et j’entrevoyais avec terreur les mois qui allaient venir et la maison triste où je serais prisonnière auprès d’un père de plus en plus sombre, taciturne et sévère.

Nous en étions arrivés à ne presque plus nous adresser la parole.

Les repas, que nous prenions en tête à tête, étaient rapides et silencieux. Mon père dédaignait, sans doute, d’engager une conversation sérieuse avec une « petite fille » et moi, complètement paralysée par cette froideur, je ne me sentais plus le courage de faire aucune avance.

Par ailleurs, je n’avais pas d’amies. Les jeunes filles que j’avais connues au cours n’avaient jamais été que des compagnes de travail que je ne fréquentais pas en dehors des heures scolaires. Enfin, l’attitude glaciale de mon père avait éloigné de chez nous celles qui s’étaient risquées à venir me voir.

D’un autre côté, je n’avais pas le droit de sortir seule.

Mon père m’autorisa cependant à faire une visite d’adieu à Mlle Harland, la directrice de mon cours.

Je la connaissais depuis longtemps, mais très imparfaitement.

Elle paraissait parfois, dans les classes, un peu majestueuse et presque imposante. Elle fixait sur nous un regard profond, scrutateur, qui nous intimidait un peu ; je n’aurais pas osé lui parler la première.

Ce jour-là, elle me reçut avec une cordialité qui me surprit agréablement. J’étais déjà « une ancienne », c’est-à-dire une amie plutôt qu’une élève.

Elle me parla de mes succès aux examens et de la satisfaction que j’avais donnée à mes professeurs ; j’avais toujours été notée, en effet, comme une très bonne élève.

– Le travail ne me coûtait aucun effort, répondis-je en toute sincérité ; l’étude était pour moi la meilleure distraction.

Je sentis son regard profond se poser sur le mien ; mon ancienne directrice comprenait plus de choses que je ne lui en disais.

Elle me demanda à brûle-pourpoint :

– Et maintenant, que comptez-vous faire, Valentine ?

Une détresse infinie dut se lire dans mes yeux car, sans me donner le temps de répondre, elle ajouta d’une voix très douce :

– À votre âge, mon enfant, il faut se créer une occupation utile, un but dans la vie. La fin des études laisse un grand vide, généralement ; il faut le combler... J’ai pensé à quelque chose pour vous...

– Quoi donc, mademoiselle ?

Elle sourit de la hâte avec laquelle j’avais posé cette question et expliqua :

– Une de mes bonnes amies a fondé ici, l’année dernière, sous le patronage de la Croix-Rouge, un dispensaire-école où des jeunes filles bien élevées, comme vous, vont faire des études d’infirmière... Notre pays a besoin de femmes sachant soigner les enfants et les malades, car nos œuvres publiques ne suffisent pas toujours à leur tâche...

Mon cœur se mit à battre, plein d’espoir. Mon visage s’éclairait. Allait-elle donner un but à ma misérable vie ?

Elle continuait, justement :

– Est-ce que cela vous plairait, Valentine, d’occuper ainsi vos loisirs ?

– Oh ! oui !

Je ne pus ajouter autre chose ; j’étais émue et ravie. La directrice reprit :

– Vous allez avoir dix-huit ans. Trois ans d’études vous conduiront à votre majorité. Si ces cours vous intéressent, je peux vous faciliter les formalités d’admission. Il faudrait le consentement de votre père.

Toute ma joie tomba d’un coup.

– Alors, c’est impossible, murmurai-je, déçue.

– Pourquoi donc ? Je suis sûre que M. Chauzoles ne me le refusera pas, à moi. Voulez-vous me laisser arranger cette affaire, ma petite Valentine ?

– Oh ! mademoiselle, vous feriez cela ?

Sans réfléchir, d’un élan spontané, je me jetai dans les bras de cette excellente femme dont je découvrais soudain le cœur généreux et délicat.

 

*

 

L’intervention de Mlle Harland réussit parfaitement.

Son âge, sa situation respectée de tous, peut-être même les palmes académiques qui ornaient son corsage, tout inspira confiance à mon père qui la connaissait depuis longtemps. Il accorda son consentement.

C’était une vie nouvelle qui commençait pour moi, une véritable libération !... Ces trois années furent les plus douces que j’aie vécues à Lyon, puisqu’elles m’éloignèrent de cette austère maison paternelle.

La maison ? J’y vivais bien peu, maintenant.

Dès le matin, je partais seule pour le dispensaire, car Marine ne traînait plus comme une ombre languissante derrière moi.

Je me rappelle combien je marchais allègrement dans l’air frais de ces matins d’automne ! J’éprouvais la joie d’une prisonnière qui a recouvré la liberté.

Chez moi, je ne voyais plus mon père qu’aux heures des repas.

J’étais parfois si animée par mon travail et l’excitation de ma nouvelle vie, que je me laissais aller à lui parler de mes occupations, de mes projets et même de mes idées.

Il me regardait alors avec étonnement, comme s’il était surpris d’entendre une petite fille lui tenir des propos de grande personne. Il me répondait tout de même, mais avec un air si supérieur que j’en étais de nouveau glacée et que le silence retombait entre nous.

Mais je ne m’en attristais plus. Aussitôt le déjeuner terminé, je filais comme une flèche vers mon cher dispensaire.

 

*

 

Les deux dernières années me parurent encore meilleures que la première. Elles furent surtout plus libératrices et m’habituèrent à penser et à agir par moi-même.

Je fis mon premier stage dans un hôpital assez loin du centre de Lyon et, pendant trois mois, je ne pus rentrer déjeuner à la maison.

Mlle Harland avait dû intervenir une nouvelle fois auprès de mon père, afin que je pusse manger à une cantine universitaire où se retrouvaient des étudiants et des jeunes filles comme moi.

Tous et toutes étaient de bons camarades. Le repas n’était pas fameux, mais l’atmosphère était si gaie, si cordiale, que je ne pensais même pas à ce que j’avalais. Quelle différence avec la somptueuse et triste salle à manger où j’avais passé des heures si mortellement ennuyeuses !

Le retour chez nous, le midi, après ces trois mois de déjeuner à la cantine, me parut d’autant plus pénible.

Mais ma résolution était prise : je ne voulais plus rester à la maison ! Dès que j’aurais obtenu mon second diplôme, je ferais comme quelques-unes de mes camarades, j’irais à l’hôpital-école où l’on pouvait être interne et où je demeurerais, à mon tour, comme monitrice.

C’est ce que j’exposai, avec courage, à mon père, le lendemain du dernier examen, que j’avais passé avec succès.

Il m’écouta avec son air glacial et, lorsque j’eus fini, il me dit d’un ton sans réplique :

– Je ne donnerai pas mon consentement à cette nouvelle fantaisie.

– Pourquoi me refuseriez-vous, père, ce que vous m’avez accordé jusqu’à présent ? dis-je en faisant un gros effort pour vaincre ma timidité.

– Jusqu’à présent, il s’agissait d’études faites sous la direction de Mlle Harland que je connais. Ces études te plaisaient et je n’ai pas voulu t’en priver. Puisque cela t’amusait d’obtenir ce diplôme, je t’ai laissée faire. Une jeune fille de notre monde peut passer des examens, même plus ou moins bizarres, mais il est inadmissible qu’elle utilise les diplômes ainsi obtenus. Tu ne seras pas infirmière dans un hôpital.

Il eut ce sourire amer et sardonique que je lui avais vu parfois et il s’exclama :

– Infirmière !... La fille d’un juge au tribunal civil de Lyon ! Infirmière !... Voyez-vous cela !

Je fus épouvantée de la vie qui m’attendait. La peur de cette existence solitaire me donna l’audace de discuter son refus.

– Père, il n’y a rien à faire à cela ! C’est ma vocation ; je désire être infirmière.

– Ta vocation ! s’écria-t-il en haussant violemment les épaules. Sais-tu seulement ce que c’est, pauvre petite, qu’une vocation ?

Il s’était levé.

Appuyé des deux mains sur le bord de son bureau, me dominant de toute sa haute taille, il articula lentement en appuyant sur chaque syllabe :

– Ta vocation est de rester dans la maison de ton père et d’y attendre le mari qu’il te choisira. À tout autre absurde projet, je dirai : non ! non et non !

Je sentis un désespoir et une révolte farouche monter en moi. Je dus serrer les lèvres, afin de ne laisser échapper aucune parole irrespectueuse pour celui qui était tout de même mon père.

– Jamais ! jamais ! répéta-t-il avec colère.

J’eus ce courage de ne rien répondre et de sortir du bureau paternel sans retourner la tête.

Dehors, j’éclatai en sanglots...

 

*

 

La situation était devenue bien difficile pour moi.

Après la scène que j’avais eue avec mon père, j’étais allée voir Mlle Harland.

J’étais décidée, puisque j’allais avoir vingt et un ans quinze jours plus tard, à attendre cette date de ma majorité et à passer outre à la défense intransigeante qui m’était faite.

J’en parlai à Mlle Harland qui hocha la tête et me déconseilla une telle désobéissance filiale.

Elle ne pouvait pas savoir à quel point la maison paternelle était intolérable pour moi et elle essayait de me convaincre de renoncer à mon projet.

– Songez, ma chère enfant, à la situation où vous allez vous mettre vis-à-vis de votre père : ce sera la rupture complète, vos deux vies séparées, sa vieillesse solitaire et votre propre avenir compromis !

– C’est lui qui l’aura voulu, dis-je, le cœur serré. Je ne demande qu’à aimer mon père, mais il repousse ma tendresse aussi bien que mon désir de dévouement.

– Tout cela est bien triste, ma pauvre petite, et je ne vois pas le moyen pratique d’arranger les choses. Personnellement, je ne puis vous aider contre votre père. Par ailleurs, il vous est impossible, actuellement, d’aller dans l’hôpital où vous désiriez entrer, il n’y a plus une seule place de monitrice disponible, on me l’a assuré, hier encore.

C’était le coup de grâce, et je faillis perdre courage. Je me ressaisis cependant, tant mon désir de travailler était grand. Tout valait mieux que l’existence dans cette sombre maison, près de cet homme si dur qui n’avait pas un cœur de père.

– Je réfléchirai, dis-je avec un calme apparent.

Mes réflexions étaient toutes faites. Pour agir, cependant, il me fallait attendre cette fameuse majorité.

Les enfants qui vivent heureux auprès de leurs parents ne savent pas ce que ce mot de « majorité » représente d’espoirs et de pensées libératrices pour ceux qui sont opprimés. J’écris ces lignes en 1916, mais je suis sûre que, dans quinze ou vingt ans, les jeunes générations connaîtront de moins cruelles et de moins tyranniques obligations filiales.

J’étais parfaitement décidée à partir pour Paris ; aussi, pendant les quinze jours qu’il me restait à attendre, rassemblai-je en cachette mon mince bagage et pris-je toutes mes dispositions pour ce départ.

J’avais un peu d’argent bien à moi, mon père m’ayant, au cours de mon enfance, donné chaque semaine de petites sommes auxquelles je n’avais pas touché.

Mlle Harland fut navrée de ma résolution quand je la mis au courant.

Elle ne pouvait, ouvertement, me donner raison contre mon père ; ce qui ne l’empêchait pas de regretter que j’en fusse réduite à cette extrémité d’un départ clandestin.

Cependant, ne voulant pas m’abandonner à mes propres moyens, elle m’écrivit un mot de chaude recommandation pour la directrice d’un hôpital franco-américain qu’elle connaissait particulièrement, et ce fut cette dernière qui me donna une place, peu de temps après mon arrivée à Paris.

 

*

 

Avant de m’éloigner de Lyon et de la maison où s’était écoulée toute mon enfance, j’écrivis cette lettre à mon père :

 

« Mon père,

« Je dois vous quitter, le cœur serré de partir sans votre consentement. Je suis navrée d’être obligée d’agir ainsi contre votre désir, mais j’ai peur de continuer à vivre l’existence inutile que je mène à Lyon.

« J’ai vingt et un ans, et je vous fais observer très respectueusement que je suis en âge de disposer de mon sort. Mon plus cher désir est de me créer une situation qui me permette de suffire à mes besoins. J’aurais été heureuse que vous m’en facilitiez les moyens. Or, vous vous refusez à m’aider. Je ne peux sacrifier ma vie, ni ce que je considère comme une impérieuse vocation, à votre volonté.

« Je pars loyalement, sans arrière-pensée, dans un but avouable de travail honnête. Je sais ce que je dois à l’honneur de notre nom et je vous jure que vous n’aurez jamais à rougir de celle qui est et restera votre fille dévouée et affectueuse.

« Je vous embrasse bien fort, mon père, je ne vous oublierai jamais.

« VALENTINE. »

 

J’ajoutai l’adresse de l’hôpital où j’allais travailler à Paris, puis je partis.(1)

 

*

 

J’étais installée, depuis plusieurs jours déjà, dans mes nouvelles fonctions, à l’hôpital franco-américain. Mon service me plaisait. Autour de moi, tout était neuf, net et bien organisé.

On avait même prévu pour les infirmières une sorte de pension spéciale où nous avions nos chambres coquettes et un lieu de réunion pour nous détendre aux heures de repos.

Tout aurait donc été pour le mieux si je n’étais restée anxieuse de recevoir une réponse de mon père à ma lettre d’adieu.

Malgré sa dureté et l’indifférence qu’il m’avait toujours témoignée, c’était mon père et je n’étais pas entièrement détachée de lui.

J’observais, à son égard, le commandement divin qui dit : « Honore ton père et ta mère. » Il n’y est point question d’amour, mais cependant, instinctivement, j’aimais mon père et je tenais à son estime.

D’autre part, ses fonctions de juge au Tribunal civil faisaient de lui un homme respectable ; son opinion ne m’était donc pas indifférente.

Enfin, quelque austère et rigide que mon père eût été, je lui devais de n’avoir matériellement manqué de rien depuis ma naissance et toute ma reconnaissance lui était acquise pour ce bienfait.

C’est pour tous ces motifs que j’attendais sa réponse avec tant d’inquiétude.

Comme les jours passaient et que je ne recevais rien, je pris le parti d’écrire à Mlle Harland. Je pouvais assez compter sur son affection pour lui demander de voir mon père, de lui parler de moi, de lui expliquer ma situation parfaitement régulière et honorable, et surtout je voulais qu’elle me dît ce qu’il pensait de mon départ.

Cette excellente personne me répondit quelques jours après. Elle n’avait pas hésité un instant à faire cette visite qui, cependant, représentait une véritable corvée.

Il est évident qu’il lui était plus pénible encore d’avoir à me transmettre les paroles de mon père.

Dès les premiers mots de Mlle Harland, le juge l’avait arrêtée.

– Ne me parlez pas de tout cela, je vous en prie, mademoiselle, lui avait-il dit avec froideur. Cet événement est le malheur et la honte de ma vie. Veuillez m’épargner toute allusion à ce sujet.

Et comme cette demoiselle, sans se décourager, faisait appel aux sentiments naturels d’un père pour sa fille, il s’était écrié d’une voix terrible :

– Je n’ai plus de fille ! Elle est morte pour moi ! Et que celle qui ose encore prendre ce titre ne revienne jamais à Lyon ; ma maison et mon cœur lui sont à jamais fermés.

Mlle Harland terminait sa lettre par des paroles affectueuses et encourageantes, destinées à adoucir ce nouveau coup que me portait la dureté paternelle.

Mais elle ne put m’en épargner toute la rigueur et j’en ressentis une peine profonde.

Pendant plusieurs jours, cette pensée m’obséda péniblement...

C’est à partir de ce moment que je pris à cœur, non seulement de maintenir mon indépendance par mon propre travail, mais encore de m’élever, par un effort suivi, jusqu’à une bonne, sinon brillante situation.

Je fis le projet d’apprendre la médecine et de passer mon doctorat.

Être infirmière ne me suffisait plus. Je voulais, pécuniairement et socialement, me créer une position importante.

Mon ambition exigeait maintenant que mon père fût, plus tard, contraint d’avouer que j’étais la joie et la gloire de sa vie... et non pas sa honte, comme il se plaisait à le croire actuellement.

En attendant, je me documentais de mon mieux sur ces études que je souhaitais entreprendre. Et, comme l’année scolaire était commencée et que je ne pouvais espérer prendre une inscription avant l’année suivante, je m’y préparai par un travail acharné entre mes heures d’infirmerie.

Si j’insiste sur ce projet, qui ne devait pas se réaliser, c’est qu’il eut tout de même une grande influence sur les événements qui allaient suivre et remplir ma vie jusqu’au moment où j’écris ces lignes.

Ce furent ces études qui me mirent en rapport avec un jeune médecin de l’hôpital, l’assistant du chirurgien. Et, par lui, je devais connaître le principal acteur du drame de ma vie.

Le hasard fit, en effet, que je rencontrai un jour le docteur Maudoire, dont il est question ci-dessus, dans une bibliothèque publique.

Naturellement, nous échangeâmes quelques mots. Il me conseilla, notamment, sur le choix de livres. J’en vins à lui faire part de mes projets. Il s’y intéressa et ce sujet créa entre nous un lien de bonne camaraderie.

À partir de ce moment, il me guida dans mes études, m’indiquant les ouvrages que je devais consulter et m’accompagnant à la bibliothèque de la Faculté où je n’aurais pas eu accès toute seule.

J’appréciai grandement cette amitié masculine qui restait toute fraternelle.

René Maudoire n’avait aucune prétention à être « joli garçon ». Il était même plutôt laid ; mais, très intelligent, très épris de son métier, il ne songeait pas à flirter.

Je n’y pensais pas davantage.

Nos rencontres étaient d’ailleurs assez rares et se produisaient presque toujours par l’effet du hasard.

C’est ainsi qu’une fois, un jour de sortie où je profitais de ma liberté pour aller consulter un ouvrage à Sainte-Geneviève, je croisai, sur le boulevard Saint-Michel, René Maudoire qui s’arrêta pour me dire bonjour.

Il n’était pas seul.

Un grand jeune homme blond l’accompagnait.

L’assistant me le présenta. J’entendis un nom à consonance étrangère que je compris mal ce jour-là : Gys de Wriss.

L’ami de Maudoire s’était incliné avec la plus parfaite aisance et avait posé ses lèvres sur le bout des doigts que je lui tendais.

Puis, de la manière dont on sollicite une faveur, il nous invita à prendre quelque rafraîchissement dans l’un des cafés du boulevard.

Je dois dire que ce double geste de courtoisie me subjugua. Le nouveau venu se révélait homme du monde et je le trouvais profondément sympathique.

De son côté, il parut discrètement ravi que j’acceptasse son invitation.

Cette première entrevue, quoique brève, me fit une grande impression.

Par la suite, je devais rencontrer Gys de Wriss de plus en plus souvent.

Je ne voyais presque plus René Maudoire sans cet ami ; c’était à croire qu’ils ne se quittaient plus. Plus tard, il m’arriva de croiser de Wriss seul sur ma route.

Le hasard en était-il uniquement responsable ?... Je ne le crois pas.

Avec le temps si bien réglé de l’hôpital, mes heures de sorties aussi étaient régulières ; il n’était donc pas bien difficile de se trouver « par hasard » sur mon chemin à ces moments-là...

Ce ne furent d’abord que de simples rencontres... un salut, quelques mots échangés... Puis, un jour, ce jeune homme me demanda s’il ne lui serait pas indiscret de m’accompagner. C’était dit avec une telle correction que je n’avais aucun motif de refuser.

J’éprouvais d’ailleurs, je l’avoue en toute sincérité, un grand plaisir avec lui, et je dois dire aussi que cette satisfaction n’était pas du tout de la même essence que celle que me causaient mes rencontres avec René Maudoire.

Ah ! certes, la présence de Gys me troublait bien autrement !

D’abord, Gys était beau garçon. Peut-être même le trouvais-je plus beau qu’il ne l’était réellement, car sa beauté tenait moins à la perfection de ses traits qu’à son regard si clair, à son sourire fascinant et à sa haute taille qui donnait une impression de force, de souplesse et d’aisance.

Parfois, je me surprenais à le regarder sans rien dire et, souvent aussi, je sentais son regard peser lourdement sur le mien.

Alors, je frissonnais délicieusement, tout mon être bouleversé. Cette sensation était nouvelle pour moi et j’en rêvais longuement, le soir, avant de m’endormir.

Jusqu’ici, je n’avais connu aucune amitié avec un homme. Dans mon enfance et mon adolescence d’isolée, il n’en avait pas été question. Et même, plus tard, au moment de mes études au dispensaire, j’avais été tellement grisée par la semi-liberté de mes allées et venues que mon cœur n’avait vraiment pas désiré autre chose.

J’étais arrivée à vingt et un ans sans avoir connu le moindre flirt, la moindre amourette.

René Maudoire, je l’ai dit, était un camarade sérieux et surtout intelligent ; je n’avais jamais vu en lui un jeune homme.

Un jeune homme...

Gys de Wriss en était un, et il était le premier qui fît attention à moi... et si beau, si séduisant !

Maintenant, chacune de nos rencontres mettait du soleil dans mon âme et, dans l’intervalle de nos entretiens, je me surprenais à penser à lui.

Malgré mon inexpérience, je compris vite la nature de mes impressions : j’aimais Gys de Wriss !

Je fus à la fois ravie et très inquiète d’éprouver un pareil sentiment...

Mais je fis aussi une autre découverte, en ce temps-là.

Je découvris... – pourquoi ne l’avouerais-je pas en ce journal où je suis absolument sincère ?... – je découvris que j’étais jolie !

Le regard de Gys, que je sentais posé sur moi dans une sorte d’extase, m’avait poussée à interroger scrupuleusement mon miroir.

Ce fut pour moi une révélation.

Je ne m’étais pas encore vu ce regard si brillant et ces joues roses, cette bouche où un sourire de bonheur semblait flotter sans cesse ; jusqu’à mes cheveux qui paraissaient plus légers, plus flous qu’autrefois ; ils avaient des reflets dorés que je ne leur connaissais pas.

J’étais jolie !... Quelle merveilleuse perspective !

Avec quel ravissement je faisais cette constatation !

Il n’y avait là, je peux le dire, aucune sotte et mesquine vanité. J’étais contente, naïvement, parce que telle, je pouvais plaire à Gys et être aimée de lui.

Mes espoirs n’allaient pas au-delà : être aimée de Gys suffisait à mon bonheur, puisque, moi, je l’aimais !

Je n’essayais même pas de mettre en doute l’amour que j’avais pour Gys ! Celui-ci ne possédait-il pas toute ma confiance ? Ma pensée n’était-elle pas uniquement remplie de lui ?

Je lui avais raconté peu à peu toute ma vie, ce que je n’aurais jamais eu l’idée de faire avec une autre personne.

Il savait la tristesse de mon enfance et la terrible lutte que j’avais dû soutenir pour conquérir ma liberté en travaillant.

Un jour, je lui avais dit mes rêves d’avenir, mes projets, mes ambitions. Il m’avait regardée, au fond des yeux, en souriant si doucement.

– Valentine, avait-il dit avec une voix que je ne lui connaissais pas, vous tenez beaucoup à faire vos études de médecine ?

– Oui, certes, répondis-je.

Mais, aussitôt, je me rendis compte que ce n’était plus si sûr que cela... que ce n’était plus, surtout, la première préoccupation de ma vie.

Gys me regardait toujours. Il dit, très bas :

– Il n’y aura pas beaucoup de place pour l’amour dans votre vie, petite fille.

Et plus bas encore, il ajouta :

– Vous n’aimez donc personne ?

Je dus le regarder dans une sorte d’hypnose. Je ne voulais ni avouer ni mentir... mes yeux restaient plongés dans les siens... et ils parlèrent pour moi.

C’est ce jour-là que Gys m’avoua qu’il m’aimait... Il me le dit en de tels termes et avec de tels arguments que j’en fus convaincue...

Cette heure restera la plus belle, la plus heureuse de ma vie.

J’ai cru vraiment m’élever au Ciel et toucher au bonheur suprême, puisque je possédais l’amour de celui que j’aimais !

 

*

 

Je passai la nuit suivante dans une sorte de rêve halluciné et merveilleux ; je ne sais pas si j’ai réellement dormi. Je ne le crois pas.

Le chant divin de la jeunesse et de l’amour résonnait dans mon cœur. Pouvait-on imaginer un bonheur plus grand que celui d’aimer et d’être aimée ?

Et puis, soudain, toute cette exaltation tomba sous le souffle glacé de la raison. Quand j’évoquais le souvenir de mon père, notre amour me semblait devenu sans espoir.

D’ailleurs, Gys voulait-il m’épouser ?

Il m’avait parlé de son amour et cela m’avait suffi... sur le moment, j’étais incapable de penser à autre chose.

Mais, à présent que je pouvais réfléchir, je savais bien que je n’accepterais jamais les manifestations de son amour en dehors du mariage. Je me le devais à moi-même et je le devais aussi à cette promesse de ne jamais faillir, que je m’étais faite en réponse aux imprécations de mon père.

Plus que toute autre, la fille que le juge Chauzoles accusait d’être « la honte de la famille » devait être hautement impeccable.

Le mariage, alors ? Comment serait-il possible ?

Certes, j’étais majeure ; mais, jusqu’à vingt-cinq ans(1), je ne pouvais me marier sans le consentement de mon père, et je savais bien que celui-ci me le refuserait.

J’avais évidemment le droit de faire des « sommations respectueuses », mais cela nécessiterait du temps et de longues formalités ; d’ailleurs, le principe même de la chose m’était odieux. Jamais je ne pourrais en arriver là.

Il me fallut expliquer toutes ces choses à Gys dès le lendemain ; je ne voulais entre nous aucune situation équivoque.

Il m’écouta très attentivement. Il ne protesta pas et ne se révolta même pas contre ma décision, ce qui me choqua un peu et je fus inquiète de cette trop facile victoire.

L’amour de Gys était-il moins ardent que je ne l’avais cru ?

Celui que j’aimais semblait se soumettre avec tant de tranquillité à toutes mes explications !

Mais lorsque j’eus fini, Gys me prit la main et doucement, presque solennellement, il murmura :

– Ma chère petite fiancée que j’attendrai autant qu’il le faudra !

C’était une merveilleuse promesse et j’en restai saisie, la voix brisée par l’émotion. J’avais presque des remords de mon doute, devant cet amour assez fort pour braver tous les obstacles et assez sûr pour être patient.

Pourtant, lorsque je pus parler, j’insistai pour qu’il comprît bien la situation :

– Avez-vous pensé, mon fiancé chéri, à tous les obstacles qui s’opposent à notre mariage ? Je vous ai dit...

– Je sais, interrompit-il. Vous n’êtes pas libre ! Eh bien ! nous attendrons. Un jour viendra où les sommations ne seront plus nécessaires... Nous attendrons... Ne dites plus rien, chérie.

Et il me ferma la bouche par un baiser...

 

*

 

Le lendemain n’était pas mon jour de sortie ; je n’étais libre que pendant l’heure suivant le déjeuner. Mais mon fiancé avait tant insisté pour me revoir que je lui avais promis de lui consacrer ce moment-là.

À notre rendez-vous habituel, il m’attendait avec un taxi. La voiture nous fit traverser le bois de Boulogne et, quelques instants après, nous descendions à la grille de Bagatelle.

Le vieux parc aux arbres centenaires offrait au soleil radieux encore la féerie de leurs frondaisons dorées par l’automne. Nous marchions dans une apothéose de feuillages empourprés.

Depuis que j’avais quitté Gys, la veille, j’avais eu l’appréhension en même temps que l’ardent désir de le revoir. Mais, dès que nos yeux s’étaient de nouveau rencontrés, dès qu’il avait emprisonné mes mains dans les siennes, j’avais oublié tout sentiment autre qu’une joie profonde.

– Je vous ai amenée ici, ma fiancée chérie, dit-il en se penchant tendrement vers moi, parce que cette minute est à la fois heureuse et grave pour nous. J’ai voulu un beau cadre autour de notre promesse de fiançailles.

– Nous sommes fiancés, Gys. Vous avez ma parole !

– Oui, chère Vali ; mais je veux aujourd’hui vous remettre le signe de notre engagement, le symbole de notre amour...

Nous étions arrêtés devant la haute cascade. Tendrement appuyée sur son bras, je me laissais bercer par sa voix tendre que la chanson harmonieuse de l’eau semblait accompagner en sourdine.

– Donnez-moi votre chère petite main, mon aimée, reprit très doucement mon compagnon.

Il prit la main que je lui tendais, la déganta lui-même et la baisa avec une véritable ferveur. Puis, il passa à mon doigt tremblant un anneau d’or portant une perle blanche : la bague de fiançailles.

J’étais trop émue pour dire un mot et je crois que Gys était aussi troublé que moi.

Un long baiser suppléa à toutes les paroles.

La main dans la main, profondément impressionnés par la gravité du moment où nous venions de décider de toute notre existence, nous marchâmes encore quelques minutes autour des vertes pelouses.

– C’est pour toujours que vous êtes mienne, petite Vali, murmura Gys après un long silence.

– Pour toute la vie... À vous seul, je le jure ! promis-je solennellement.

Ses doigts enlacés dans les miens semblaient vouloir matérialiser nos serments... le lien moral prenant corps dans une étreinte physique.

Mais les minutes nous étaient comptées. À travers les allées jonchées d’un tapis de pourpre et d’or, nous rejoignîmes bien vite la sortie du bois où le taxi nous attendait.

Un quart d’heure après, j’étais redevenue la petite infirmière appliquée, vêtue de toile blanche, la tête enserrée sous le voile, toute semblable à celle de la veille. Mais ce n’était qu’une apparence : dans mon cœur, il y avait le ciel... un bonheur sans limites, à nul autre pareil !

Quel heureux bouleversement !

Je vécus les jours qui suivirent dans un rêve. Il me semblait que j’étais entièrement dédoublée ; mon cœur et ma pensée ne quittaient pas Gys, cependant que je continuais à soigner mes malades avec la même scrupuleuse attention.

Je crois que pas un n’eut à souffrir de la moindre négligence... Peut-être même le rayonnement de mon bonheur se déversa-t-il sur eux en effluves vivifiants.

Était-ce une illusion due à mon propre ravissement ? Il me semblait, ces jours-là, que ma seule présence auprès de leurs lits leur fit du bien.

Je dois avouer que si je ne négligeais pas mes malades, je ne fréquentais, par contre, presque plus mes compagnes infirmières.

Tous mes loisirs étaient consacrés à mon fiancé.

Je n’avais d’ailleurs pas trouvé à mon nouvel hôpital la chaude sympathie de notre petit groupe de Lyon et, depuis mon arrivée à Paris, j’avais pris l’habitude de sortir seule.

Ma camaraderie avec Maudoire m’avait valu une certaine froideur de la part des autres infirmières ; maintenant qu’elles voyaient un homme m’attendre à la sortie de l’hôpital, elles en prenaient motif à être plus distantes encore.

À vrai dire, cela ne m’affectait guère. Je crois même que, sur le moment, je n’y faisais pas attention.

Je vivais dans un rêve bleu, ne songeant en réalité qu’à la minute où je rencontrerais Gys.

Et pourtant, je ne le voyais que très peu de temps chaque jour, car il avait lui aussi ses occupations. Je pense que, pour la bonne estime que j’avais de moi, cela valait mieux ainsi ; je sentais, chez lui comme chez moi, un mutuel amour grandir d’instant en instant ; comment aurions-nous pu supporter sagement l’épreuve d’une plus grande liberté et de la solitude à deux ?

Lorsque j’essayais de réfléchir à ces choses avec calme, j’étais parfois effrayée de la force de notre attachement.

Malgré ma candeur et mon ignorance des réalités de la vie, je devinais combien Gys était éperdument amoureux ; toute femme a une intuition qui ne peut la tromper.

Je n’avais d’ailleurs, pour connaître ses sentiments, qu’à scruter mon propre cœur.

Et je me demandais avec inquiétude comment, dans cette ardente exaltation de tout notre être, nous pourrions supporter une attente de plusieurs mois, de plusieurs années peut-être.

Il était probable que Gys faisait les mêmes réflexions, mais il ne m’en parlait jamais explicitement.

 

*

 

Un jour que mon fiancé cherchait quelque chose dans sa poche, il laissa tomber une enveloppe à son nom que je ramassai machinalement.

La suscription « Gys de Wriss » m’étonna.

Si, depuis le début de ce journal, j’ai toujours écrit avec trois lettres : G y s, le prénom de celui que j’aimais, c’est que je sais maintenant qu’il doit s’écrire ainsi. Mais à cette époque, je ne l’avais jamais vu écrit et, oralement, je l’avais entendu prononcer « Reis ».

J’en fis la remarque à mon compagnon, que cela égaya :

– Mon nom s’écrit Gys, m’expliqua-t-il. Mais, dans mon pays, sa prononciation est « Reis(1) »

– Ce qui veut dire ?

– Je ne vois pas à quel prénom masculin français se rapporte le mien. Si j’écris Gys, il n’y a pas d’équivalent français, et si je prononce « Reis », je n’en découvre pas davantage. J’ai un nom intraduisible, petite demoiselle chérie. Est-ce que cela va vous faire moins m’aimer ?

– Oh ! Gys ! C’est un bien petit détail !

C’était, en effet, un très petit détail ; mais mon fiancé venait d’évoquer son pays et je m’apercevais soudain avec stupeur que je connaissais très peu de chose sur celui à qui j’avais juré de consacrer ma vie.

Or, ce fut précisément ce jour-là, sans que j’aie besoin de l’interroger, que Gys répondit à toutes ces muettes questions.

– Oui, c’est sans importance, reprit-il, mais je ne vous ai jamais beaucoup parlé de moi, ma Vali bien-aimée, et, aujourd’hui, j’ai des choses importantes à vous dire.

– Je vous écoute, mon grand ami.

Un pressentiment heureux me disait qu’il allait me fournir toutes les explications qu’une fiancée exigeante pouvait désirer.

– Voilà... Pour commencer, laissez-moi vous dire que je vous aime trop...

– La belle découverte !... C’est aujourd’hui seulement que vous vous êtes aperçu d’un pareil désastre !

Moqueuse, je le regardais, les yeux brillants de plaisir devant cette délicieuse déclaration d’amour.

– Laissez-moi achever, enfant terrible, continua-t-il en me serrant contre lui. Je vous aime trop... pour remettre à une date assez lointaine et surtout incertaine notre mariage.

– Ah ! fis-je, devenue soudain très grave.

– Oui... Il me semble que nous sommes tous les deux dans une situation très fausse... et très instable. Si vous avez vous-même un peu d’amour pour moi, chérie, vous pouvez me comprendre...

Certes, je le comprenais, mais j’étais effrayée de ce qu’il pouvait penser, car je ne voyais à cet angoissant problème aucune solution convenable.

J’inclinai la tête en silence et il continua :

– N’est-ce pas qu’il est impossible d’attendre ?... Heureusement, il y a un moyen de tout arranger.

Je le regardai, incrédule et anxieuse :

– La solution, Vali, se trouve dans le fait que je ne suis pas français, ce qui devient pour nous, au point de vue de notre mariage, un grand bonheur et une vraie chance.

– Comment cela ?

– Je ne suis pas soumis, comprenez-le bien, aux lois de votre pays. Dans le mien, à leur majorité, tous les citoyens sont libres de se marier sans demander le consentement paternel ; par conséquent, sans sommations ni même sans aucun avertissement.

– Mais nous sommes en France, interrompis-je.

– En effet ; mais en règle générale (j’ai fait mon droit international, chérie... je suis documenté), la femme prend en se mariant la nationalité de son mari et ne relève que des lois de sa nouvelle patrie.

– Alors ? Quelle solution pratique cela nous apporte-t-il ?

– Oh ! c’est très simple... Vous savez que toute ambassade ou légation représente à l’étranger une parcelle de la terre nationale ?

– Cela, je le sais.

– Très bien... Or, à la légation du Diamantino, nous sommes au Diamantino... astreints aux lois de Diamantino.

– Le Diamantino ? balbutiai-je, abasourdie. Pardonnez-moi, Gys, on dit à l’étranger que les Français ne connaissent pas la géographie... Or, je m’aperçois qu’il en est bien ainsi pour moi. Je ne sais pas du tout où se trouve le Diamantino ?

– C’est un vaste territoire de l’Amérique du Sud, chère petite ignorante.

– De l’Amérique ! Vous êtes américain !... J’avais cru comprendre que vous étiez hollandais.

– Je suis de race hollandaise, rectifia-t-il doucement... Mon nom aussi est hollandais, chérie...

Mais il y a plusieurs siècles que... les miens ont colonisé le Diamantino.

Il s’arrêta, semblant embarrassé pour poursuivre. Devant mes grands yeux curieux qui voulaient en apprendre davantage, il sourit et continua avec une simplicité désinvolte :

– Ici, à Paris, je ne suis qu’un simple étudiant en droit et je ne porte que l’un de mes noms... sans mon titre ! Mais je suis le descendant de l’ancienne famille régnante de ce qui est aujourd’hui « l’Etat libre de Diamantino ».

– Vous dites que vous ne portez que l’un de vos noms... Gys de Wriss n’est donc pas un nom... entier, complet ?

– Non, il faut y ajouter « prince d’Ampolis »... Ampolis est l’une des provinces du Diamantino.

– Prince d’Ampolis, répétai-je avec une sorte de respectueuse ferveur. Oh ! Gys, les vôtres voudront-ils m’accueillir ?

– Je viens de vous dire, chère incrédule, que dans mon pays tous les citoyens se marient librement, sans l’intervention de leurs familles que cette question de mariage ne regarde pas... Un mariage, en réalité, c’est une chose toute personnelle. Ce ne sont pas, il me semble, les parents qui sont destinés à vivre avec le conjoint qu’on choisit... La France est très en retard sur ces questions fondamentales de la famille. Ici, les traditions et les préjugés dominent les situations et les sentiments.

– En effet, approuvai-je pensivement. Chez nous, il en est ainsi... les parents s’entendent avant les enfants.

– C’est cette liberté qui existe au Diamantino, qui va nous permettre de contracter mariage, légalement, sans formalités pénibles, avant l’âge exigé par vos lois françaises pour se passer du consentement des parents.

– Vraiment... Ce serait possible ?

– Indiscutablement !... Il suffit qu’un consulat(1) accepte de nous unir. Or, notre consul résidant à la légation diamantine à Paris m’est personnellement tout dévoué. Il est resté partisan de l’ancien régime, bien qu’il ne puisse le proclamer d’une façon officielle... Je l’ai vu hier. Il me considère comme l’un des grands chefs de l’opposition, il ne demande qu’à satisfaire mes désirs... Comprenez-vous, chérie ?

J’ouvrais de grands yeux, écoutant, sidérée, Gys qui poursuivait :

– Nous pouvons donc nous marier à la légation. Le consul fera le nécessaire. Il nous facilitera toutes les formalités, et l’acte ainsi établi aura la même valeur que dans mon propre pays.

J’étais vraiment saisie de tout ce que j’apprenais à la fois ; ce mariage possible et ce lointain pays d’où m’arrivait un fiancé auréolé d’un titre de prince... de prince d’une ancienne dynastie régnante !

Tout cela était merveilleux comme un conte de fées !

Pourtant, à cette minute, cette naissance illustre passait pour moi au second plan... Le prince d’Ampolis s’effaçait devant le Prince Charmant qui était Gys, mon fiancé... Gys, c’est-à-dire l’être le plus beau, le plus droit, le plus noble, le plus digne d’amour, le seul homme qui existait véritablement pour moi sur la terre !

Et, de tout ce qu’il m’avait appris ce jour-là, je ne retenais clairement que ceci : la possibilité de nous marier... et de nous marier sans délai !

J’en étais si heureuse que je ne pouvais me décider à croire à ce bonheur.

– Vous êtes tout à fait sûr, Gys, que notre mariage sera aussi valable et légitime que dans une mairie ?

– Tout à fait sûr, chérie.

Il ajouta avec un sourire d’enfant gâté et une pointe d’ironie :

– Heureusement !... Puisque vous ne m’aimez pas assez pour être à moi sans toutes ces formalités.

– Oh ! Gys, m’écriai-je, comment pourriez-vous avoir le plus léger doute sur mon amour ? Je vous ai expliqué que, plus que toute autre, je ne dois pas donner prise à la moindre critique... Devant ma propre conscience et devant l’opinion si sévère de mon père, je veux être impeccable... Pour rien au monde, je ne voudrais justifier sa malédiction.

– Vous êtes adorable, chérie, murmura mon fiancé en posant un baiser sur mes yeux qui s’étaient remplis de larmes.

Cependant, une autre question m’inquiétait :

– Je comprends, repris-je, que nous serons mariés légalement... Mais ce ne sera qu’un mariage civil. Aucun prêtre, en France, ne consentira à bénir une union qui ne serait pas régulièrement sanctionnée par l’état civil de son pays et qui n’aurait pas obtenu le consentement paternel.

Une ombre de contrariété passa sur le visage de Gys, après que j’eus fait cette remarque ; mais il reprit bientôt avec beaucoup d’assurance :

– N’ayez aucune inquiétude à ce sujet, petite amie. Notre mariage aura toutes les bénédictions du Ciel. Je vous promets de faire toutes les démarches nécessaires pour qu’il en soit ainsi... même si je dois aller à Rome et obtenir une dispense... Nous serons donc mariés religieusement... Bénis par Dieu et par les hommes !... Vous n’avez plus rien à objecter, bien-aimée ?

Certes, non, je n’avais plus rien à dire. Il m’avait complètement convaincue et je me laissai aller à mon bonheur et à ses perspectives enchanteresses.

 

*

 

Les dernières explications de Gys m’avaient fait comprendre bien des choses : son nom hollandais et son type blond d’homme du Nord qui pouvaient sembler étranges, appartenant à un habitant de l’Amérique du Sud. Ces singularités s’expliquaient au contraire fort bien lorsqu’on savait l’origine de la famille de mon fiancé dont la race n’avait pas dû vouloir s’allier à aucun élément étranger. Tout était clair, sûr et lumineux autour de moi puisque, à un autre point de vue, j’avais pu me documenter sur l’État libre de Diamantino et que je connaissais un peu celui-ci maintenant.

Un Malte-Brun que je feuilletai à la Bibliothèque nationale, un jour de liberté où Gys ne put être avec moi, m’avait appris tout ce que j’ignorais sur ce pays.

Par exemple, cette géographie datait de près d’un siècle et il n’y était pas fait mention de la province d’Ampolis. Au surplus, Malte-Brun parlait alors de cette région comme d’un pays sauvage dont quelques centaines de huttes composaient la capitale.

L’aspect du Diamantino devait être changé depuis cent ans, bien qu’un Larousse moderne donnât encore moins de renseignements sur cette région. Néanmoins, ces deux livres m’avaient renseignée sur toute la géographie physique du pays où mon futur mari était né et j’étais heureuse de cette modeste érudition.

Notre mariage fut arrêté pour la fin de la semaine suivante ; c’est-à-dire un mois à peine après notre décision et juste le temps nécessaire aux préparatifs matériels. Gys s’était chargé de faire les démarches et je lui avais confié mes papiers... Son nom avait aplani toutes les difficultés et, même à l’église, tout était en ordre.

Il fut convenu que, pour aller plus vite, Gys louerait un petit appartement meublé, où nous nous installerions dès le retour d’un rapide voyage de noces.

Pour moi, mon seul souci était ma toilette ; je l’avoue en toute simplicité.

Je rêvais d’une robe de satin blanc avec une longue traîne et un voile de tulle vaporeux... Je voulais une couronne de fleurs d’oranger ! C’était l’image classique de la mariée, telle qu’elle flotte dans le rêve de toutes les petites filles, que je voulais réaliser.

Et puis, j’allais être princesse ! Je me disais qu’une princesse d’Ampolis ne pouvait pas se marier dans une petite robe de ville et sans cérémonie.

Je savais bien que mon père n’assisterait pas à mon mariage, mais j’avais l’espoir qu’un jour, peut-être, il en serait averti... Je voulais que, plus tard, il sache que sa fille, reniée et méprisée par lui, s’était mariée en vraie princesse, dans la splendeur d’une robe somptueuse et virginale... Ce serait ma seule vengeance !

Je tenais donc beaucoup à cette toilette blanche que je souhaitais la plus belle possible. Mais il y avait trop peu de temps que j’étais à l’hôpital franco-américain pour avoir fait des économies et celles que je possédais au moment de mon départ de Lyon avaient fondu complètement.

Gys qui observait, en véritable amoureux, chacune de mes expressions de visage, perçut un jour ce petit souci et m’en demanda l’explication.

Je dus lui avouer mon désir.

– J’aimerais porter la robe neigeuse des vierges et je voudrais qu’elle fût digne d’une princesse d’Ampolis... Je serais si heureuse, Gys, qu’un photographe enregistrât, pour l’avenir, ma silhouette à vos côtés, revêtue de cette robe immaculée que chez nous les jeunes filles sages ont, seules, le droit de porter pour quelques heures.

– C’est une coutume païenne, le savez-vous, chère petite fille naïve et formaliste ?

– Une coutume païenne ? protestai-je avec horreur, devant ce que je prenais pour une hérésie. Oh ! l’Église catholique a toujours vêtu de blanc ses vierges et ses enfants.

– Souvenirs du paganisme qui habillait de blanc l’épousée timide qu’on allait livrer à son futur maître et mari, aussi bien que l’enfant très pure qu’on sacrifiait à une divinité monstrueuse sur quelque table sanglante.

– Ce qui revient au même, fis-je, taquine. Dans les deux cas, on immolait une femme ! La femme qui se marie étant toujours une victime. Mais, ajoutai-je aussitôt, en prenant un air déçu, ne voulez-vous pas, véritablement, que je sois vêtue de blanc le jour de notre mariage ?

Devant ma mine déconfite, il sourit et vint à moi.

– Mon cher amour, dit-il en me serrant tendrement dans ses bras, il ne m’en coûte pas de vous donner satisfaction. Je veux que, ce jour-là, tous vos souhaits soient comblés.

Et il m’emmena aussitôt dans l’une des maisons de couture qui ont la spécialité de ce genre de toilette. J’y trouvai tout de suite la robe de mes rêves... Je n’eus même pas à m’occuper du prix !

Et c’est ainsi que je vis, un matin, se lever l’aube rayonnante de mon mariage... Sans aucun nuage, ni dans le ciel ni dans mon cœur !

 

*

 

Lorsque je me rappelle cette radieuse journée de mon mariage, je peux dire que j’en ai conservé l’impression d’un bonheur sans mélange.

Tout m’a semblé beau, normal, parfait !

Les quelques détails qui, à la réflexion, ont pu me laisser un moins bon souvenir, ne me sont revenus que plus tard. Sur le moment, rien n’a pu assombrir, si peu que ce soit, ma joie immense.

C’est ainsi que, maintenant, je suis étonnée de n’avoir même pas remarqué que j’étais absolument seule en un pareil jour... Seule, sans famille, et sans amis !

Pour ma famille, je le savais d’avance, puisque je n’avais pu avertir mon père qui se serait opposé, par tous les moyens possibles, à ce mariage contracté sans son assentiment.

Pour la même raison, et afin que mon père ne fût pas prévenu, j’avais évité d’écrire à mon ancienne directrice et à Marine, les deux seuls êtres qui comptassent encore pour moi à Lyon.

Quant à mes compagnes de l’hôpital, Gys ne tenant pas à les voir à mes côtés ce jour-là, je n’avais pu les inviter, et elles avaient été assez froides au moment où je leur avais dit adieu.

Mais, je le répète, je ne fis même pas attention à mon isolement ; j’étais tout à mon bonheur.

Par contre, les amis de Gys étaient venus nombreux et fort animés.

Ils me parurent très jeunes et très gais, comme il est naturel de l’être lorsqu’on est étudiant et que l’on fête le mariage d’un compatriote qui sera sans doute, un jour, un grand personnage dans votre patrie.

C’était, en effet, toute la jeune colonie du Diamantino qui, ce matin-là, avait délaissé les cours du quartier Latin pour assister à la cérémonie.

Notre légation n’a point de palais somptueux pour domicile. Elle est située tout simplement dans un vieil hôtel de la rive gauche, au fond d’une cour ancienne et qui a fort grand air.

Cette cour, à notre arrivée, était déjà remplie de jeunes gens et de jeunes filles. Quand nous descendîmes de voiture, Gys en habit noir et moi auréolée de neige, les uns agitèrent leurs bérets d’étudiants et les autres des rameaux de verdure et des fleurs.

Ils nous acclamèrent joyeusement :

– Vivent le prince Gys et la princesse Valentine !

Je fus profondément émue par ces vivats... La pensée de ce titre, qui résonnait pour la première fois à mes oreilles, m’émut si fort que mes yeux s’emplirent de larmes de joie.

Quel dommage que mon père, dont je connaissais l’immense orgueil, ne pût me voir en un pareil moment !...

À la dérobée, je regardai Gys.

Il me sembla plutôt ennuyé de tout ce bruit fait autour de nous.

Je compris sa gêne. Il ne tenait pas à ce que notre mariage s’ébruitât... Et puis, lui, il devait être habitué à toutes ces vaines acclamations.

C’est à son bras que je gagnai l’appartement consulaire.

C’était au troisième étage.

Derrière nous, la bande joyeuse s’échelonna dans l’escalier, avec des rires et un peu d’exubérance.

Quelques-uns des jeunes gens semblaient diriger et organiser les détails de la cérémonie qui se déroula dans le grand salon.

Le consul me parut très jeune... Je m’étais toujours imaginé que les agents diplomatiques devaient avoir un certain âge ; mais peut-être le consul du Diamantino était-il beaucoup plus vieux qu’il ne le paraissait. En tout cas, il nous fit, en excellent français, un petit discours... discours très bien tourné et qui eut le mérite de ne pas être long.

Après les questions d’usage et le consentement donné par chacun de nous, il nous fit signer d’abord sur un grand registre, ensuite sur une double feuille à en-tête imprimé de l’État libre du Diamantino(1).

Des témoins apposèrent leurs noms après les nôtres ; des cachets bleus vinrent légaliser ces multiples signatures ; la date fut indiquée ; des chiffres de registres homologuèrent le tout...

Après quoi, le consul proclama solennellement notre mariage.

Gys, un sourire aux lèvres, me passa l’acte qui validait cette belle cérémonie et je rougis en le recevant, car le regard de « mon mari », plongeant dans le mien, semblait me dire amoureusement :

– Est-ce que maintenant, petite épousée, je vais enfin pouvoir vous embrasser librement ?

Si j’avais osé, je lui aurais certainement dit :

– Pas encore, cher époux ; il faut auparavant que notre union soit bénie.

Mais nos yeux se comprenaient, à défaut de langage plus précis, et nous redevînmes très graves à l’évocation de la bénédiction religieuse que nous devions encore recevoir.

Une ovation nouvelle et chaleureuse salua la fin de la cérémonie. Tous les assistants se montraient de plus en plus joyeux.

Cette fois, Gys leur répondit par une harangue que j’admirai beaucoup.

Il les remercia de leur sympathie et de leur présence auprès de lui en un tel jour. Il ne fut pas sans faire quelque allusion à l’avenir politique de leur patrie.

Ce fut à peine effleuré... avec beaucoup de tact.

Bien qu’il ne parût pas très enthousiaste d’être obligé de faire un speech en un pareil moment, je remarquai que Gys leur parlait, en vérité, un peu comme s’il était déjà leur chef, et ils acclamèrent longuement ce passage de son discours.

En terminant, il leur rappela cordialement qu’un lunch les attendait chez un restaurateur qui était un de leurs compatriotes ; celui-ci leur servirait des plats de leur patrie lointaine. Pour finir, il les pria avec beaucoup de courtoisie, mais aussi d’autorité, de nous excuser, si nous ne pouvions nous joindre à eux.

Sa hâte d’être seul avec la nouvelle princesse sembla sans doute légitime à tous ces jeunes gens, car de nouveaux et bruyants vivats éclatèrent :

– Vive la mariée ! Vive la jolie princesse !

Il nous fallut encore serrer des mains avant de pouvoir partir. On me présenta entre autre une jeune femme, un peu trop fardée pour mon goût, mais très jolie. Elle avait été mariée quinze jours auparavant, à cette même légation du Diamantino, et elle m’exprima gentiment que c’était un grand honneur pour elle de m’avoir précédée, pour une même raison, en ce salon diplomatique.

Toute cette bruyante jeunesse nous accompagna jusque dans la rue, où jeunes filles et jeunes gens nous firent en quelque sorte une haie d’honneur.

Quand l’auto qui nous emportait démarra, ils lancèrent une formidable et dernière acclamation, si bien que les passants s’arrêtèrent naturellement et, voyant une mariée en blanc, joignirent leurs ovations à celles des Diamantins.

Ce fut ainsi, au milieu d’une véritable foule de badauds et partisans, que nous quittâmes la légation du Diamantino où nous venions, Gys et moi, d’être mariés légalement.

Si j’ai consacré tant de lignes à cette description de notre cérémonie nuptiale, c’est qu’il est un regret en moi : aucun des miens n’a pu y assister et se rendre compte de la solennité inoubliable avec laquelle fut célébré notre mariage.

Jamais je n’avais pensé entendre autant d’acclamations ; jamais je ne m’étais imaginé que j’allais être entourée de tant d’estime et de tant d’hommages respectueux.

Évidemment, je sais bien que toutes ces ovations allaient d’abord à mon cher Gys qui représentait l’espoir de ces jeunes patriotes, mais il n’en était pas moins certain que je ne les avais pas prévues et que j’en fus singulièrement émue.

 

*

 

Pendant toute la cérémonie, Gys était resté presque grave. On aurait dit que l’excitation joyeuse des invités ne le touchait pas et l’ennuyait plutôt.

Son attitude un peu distante faisait très « prince » ; mais, moi, je savais bien que s’il était si sérieux et si ému, c’est parce qu’il était amoureux.

Et je ne me trompais pas.

Dès que nous fûmes seuls dans la voiture et loin de la foule bruyante de nos amis, mon compagnon poussa un « ouf » de délivrance.

– Oh ! Gys ! protestai-je. N’êtes-vous pas content ?

– Il y avait trop de monde, ma chérie. C’était une vraie corvée.

– Mais ils ont tous été très gentils !

– C’est vrai, ils se sont assez bien tenus.

– Ce fut très joli, affirmai-je. Ne soyons pas ingrats envers ces braves gens, mon ami. Sans eux, nous aurions été seuls.

– Ce qui eût été infiniment plus agréable.

– Comment pouvez-vous dire une telle chose, Gys ? Il faut toujours beaucoup de monde autour d’une jeune mariée.

– Ce qui n’empêche pas tous les hommes qui se marient de pousser un soupir de soulagement quand la cérémonie est terminée. Ce n’est pas moi qui ai inventé le « enfin seuls ! » classique.

– C’est vrai ! approuvai-je en riant. Les garçons ont des idées bien singulières.

– Si vous avez été contente, cela seul compte pour moi.

– Oh ! très contente ! Ce fut magnifique.

Il me prit la main, la baisa longuement, puis resta silencieux.

– Gys, demandai-je doucement, serons-nous seuls à l’église ?

– Oui, répondit-il. J’ai voulu du silence et de la gravité autour de nous... Deux témoins, seulement, nous attendent là-bas.

– C’est très bien, fis-je docilement.

Est-ce qu’en un pareil moment je pouvais trouver quelque chose qui ne fût pas bien fait, venant de lui ?

Pour nous conduire à l’église, l’auto se dirigea vers les quais, afin de traverser la Seine.

Devant nous, je voyais les tours de Notre-Dame, dont nous nous rapprochions de plus en plus.

– Quel dommage que nous n’ayons pas choisi la cathédrale pour nous marier ! observai-je naïvement. Il me semble qu’en un jour si important dans ma vie, j’aurais aimé respiré l’atmosphère d’une immense église... La plus belle de Paris... Des voûtes saturées d’encens, illuminées de cierges, baignées de prières, connues du monde entier !

Peut-être aussi m’aurait-il été agréable de penser que la traîne de ma blanche robe de noces avait balayé le sol de Notre-Dame... Mais je n’osai pas exprimer une pensée aussi enfantine devant Gys qui, depuis mes dernières réflexions, m’examinait bizarrement.

Deux minutes après, l’auto stoppait devant le modeste portique de Saint-Julien-le-Pauvre.

– Ce n’est pas Notre-Dame, observa Gys avec une douceur convaincante, mais je veux croire que, pour vous, une église en vaut une autre... Et celle-ci est si émouvante dans sa simplicité.

Je ne connaissais pas cette sorte d’oratoire orthodoxe (bien que catholique), qui se dresse sur les bords de la Seine, juste en face de Notre-Dame.

Saint-Julien-le-Pauvre est une des plus vieilles et des plus petites églises de Paris... Ce n’était pas l’admirable et orgueilleuse cathédrale que j’avais souhaité parcourir en robe blanche, tout à l’heure ; mais c’était certainement, comme l’avait dit Gys, l’une des plus émouvantes qui se puisse rencontrer.

Je fus très troublée d’y entrer, pour la première fois, en un tel jour. Son aménagement intérieur, mi-latin, mi-grec, me fit une forte impression, et j’avoue que je fus heureuse d’y être seul avec Gys. Cette intimité, devant Dieu, était émouvante. La joie et l’exubérance des assistants du consulat m’auraient semblé peu propices au recueillement et à la dignité de notre mariage religieux.

Celui-ci fut d’ailleurs très simple, plus encore que le mariage civil et plus rapide aussi, car Gys n’avait pas fait dire de messe. Quelques prières murmurées à mi-voix, quelques brèves questions, une bénédiction, l’échange de nos serments et de nos alliances, le passage à la sacristie, où nous déposâmes de nouvelles signatures ; puis, l’aumônier, attendri peut-être par notre solitude, nous serra les mains cordialement.

Je vis encore Gys glisser furtivement un billet de banque dans les mains de ses deux témoins, qu’il m’avoua, plus tard, avoir « loués » pour la circonstance.

C’était fini.

Devant Dieu et devant les hommes, nous étions unis pour toujours, mon cher mari et moi.

J’allai alors m’agenouiller, pleine de foi, devant l’iconostase aux couleurs rutilantes, surmontée d’une croix orthodoxe, et qui se dresse au milieu du chœur, pendant qu’un grand christ, sur un autel du bas-côté, vient rappeler aux fidèles catholiques qu’ils sont toujours chez eux dans ce saint lieu.

J’étais abîmée dans mes prières, où le nom de mon père absent se mêlait à celui de ma mère morte, quand la main de Gys vint presser la mienne.

Je me dressai, croyant qu’il m’engageait à écourter mes dévotions.

Il n’en était rien. Son geste affectueux accompagnait une prière mentale.

– Je vous jure devant Dieu, Valentine, prononça-t-il gravement, dans une sorte de farouche serment, que vous serez ma femme devant tous, ici, en France. Je ferai légaliser notre union aussitôt que les circonstances le permettront. Promettez-moi que, quoi qu’il puisse arriver par la suite, vous ne douterez jamais de moi.

– Je vous le promets, Gys, répondis-je fermement, mais les yeux remplis de douces larmes, tant ce serment fait sans témoins, dans cette église vide où nous paraissions être seuls en présence de Dieu, avait quelque chose de poignant et de solennel.

– Vous êtes ma femme, Valentine, insista Gys avec la même gravité.

– Je suis votre femme, confirmai-je.

– Et, moi, je suis votre mari ! Cela, ni vous ni moi, nous ne devons jamais l’oublier.

– Je me souviendrai toujours, Gys. Toute ma vie vous appartient.

– Ainsi soit-il, fit-il.

Et dans l’église Saint-Julien-le-Pauvre, mon mari, d’un geste respectueux et protecteur, m’attira dans ses bras.

– Que Dieu entende nos serments et bénisse mon premier baiser d’époux ! acheva-t-il en m’embrassant sur le front, avec une sorte de déférence.

Puis, il passa son bras sous le mien, et tous les deux, seuls dans l’église déserte, nous gagnâmes lentement la sortie, à petits pas, comme si une foule avait défilé derrière nous.

Sur les dalles de pierre, la traîne de ma robe blanche s’allongeait majestueusement... Des anges invisibles en surveillaient peut-être les plis immaculés... Je sais seulement que, dans mon cœur, une musique céleste retentissait, mille fois plus belle que les plus beaux chants des plus grandes orgues...

 

*

 

Quelques heures après, j’avais changé ma belle robe d’épousée contre un costume de voyage, et le train nous emmenait vers Fontainebleau... Pour deux jours !

Deux jours de bonheur sans mélange... Deux jours dont je ne peux rien dire, sinon que, quelle qu’ait été la tristesse de mon enfance et quelles que soient les épreuves que l’existence me réserve encore, ces deux jours-là auront tout compensé.

À eux seuls, ils auront valu pour moi la peine de vivre !

Et ce qui est plus doux encore, c’est qu’ils ne furent pas sans lendemain.

Dans le petit appartement que Gys avait choisi pour abriter notre jeune ménage, un hôte béni s’était installé avec nous. Cet hôte s’appelait « amour » et son autre nom était « bonheur ».

Il semblait assis à notre foyer pour toujours.

Nous vivions seuls, mon cher mari et moi ; aucun ami ne venait frapper à notre porte, même pas le docteur Maudoire, que nous n’avions pas revu et qui, remplaçant à l’hôpital le chirurgien tombé malade, s’était excusé de ne pouvoir assister à notre mariage.

Heureusement Gys et moi, nous nous suffisions entièrement l’un à l’autre.

Mon mari sortait assez souvent, car il continuait de suivre ses cours de droit international. Il espérait que cette étude lui créerait une belle situation dans son pays.

Je partageais ses espoirs, heureuse et fière d’y être associée.

Lorsqu’il était absent, je l’attendais avec patience, en pensant à lui, sans jamais avoir le désir de revoir, ni ces anciennes compagnes d’hôpital que j’avais si peu connues et que j’avais définitivement quittées, ni aucun de nos invités du mariage.

Pour ces derniers, je savais que Gys ne tenait nullement à ce que je me lie avec aucun d’eux. Il les considérait vraiment d’un point de vue personnel et ne voulait pas les fréquenter.

Dans notre vie privée, nous devions garder une grande correction et ne pas nous compromettre par des fréquentations gênantes pour l’avenir.

Je dois avouer que j’approuvais pleinement ce programme de mon mari, la solitude à deux me semblant délicieuse. De plus, cette jeunesse bruyante et turbulente, entrevue au consulat, ne m’attirait guère. Pour notre prestige, il valait mieux garder les distances dont parlait Gys. Nous étions des « princes » et il était inutile de révéler notre véritable situation de fortune.

Notre vie était, en effet, bien modeste et même presque pauvre, surtout que je ne gagnais plus rien depuis que j’avais abandonné mes fonctions d’infirmière, Gys n’ayant pas voulu me voir retourner à l’hôpital.

Oh ! je sais bien que l’appartement était toujours gentiment arrangé et qu’il y avait des fleurs sur le bureau de Gys, ainsi que sur la table où nous faisions de délicieuses dînettes... Mais je sais bien aussi ce que la « princesse » devait déployer d’ingéniosité pour arriver à ce résultat et combien de choses elle devait faire elle-même pour que le menu fût réussi et le nid confortable et plaisant.

Je commençais, en ce temps-là, à bénir Marine pour la science ménagère qu’elle m’avait inculquée à Lyon, un peu malgré moi.

Ces choses que j’avais apprises me servaient maintenant et j’étais presque aussi fière, quand Gys rentrait le soir, des compliments qu’il m’adressait pour un plat réussi, que des rares détails qu’il me donnait sur l’emploi de son temps, que je devinais passé en visites diplomatiques.

Car, le croirait-on, l’avenir politique des princes d’Ampolis me tenait à cœur ; c’était une de mes principales préoccupations et Gys m’en raillait bien souvent. Pour lui, il aurait préféré que notre vie actuelle durât toujours, et ce n’était pas sans mélancolie qu’il voyait arriver la fin de ses études, alors qu’il serait obligé, pour s’assurer une bonne situation, d’entrer dans la mêlée et de rompre notre délicieux tête-à-tête.

J’étais devenue plus ambitieuse que lui.

C’est qu’un doute béni, puis un espoir joyeux s’élevait en moi ; Gys ne serait bientôt plus le dernier de ce nom... Il y aurait un autre prétendant à son titre... Mon cher époux allait avoir un héritier !

 

Et cet héritier qu’il ne verra, hélas ! peut-être pas naître, c’est toi, mon enfant bien-aimé, toi qui sommeilles en moi et pour qui j’écris ces lignes.

Depuis que j’ai commencé la rédaction de ce journal de ma vie, des semaines ont passé. Ce récit m’a aidée à les supporter. Mais je me sens bien lasse, malgré tout... et si faible !

Seule, ta pensée me soutient, mon petit prince, mon cher bébé !

 

*

 

Revenons au moment où j’annonçai la grande nouvelle à mon mari bien-aimé. J’avais attendu d’en être tout à fait sûre, pour ne pas lui donner un faux espoir.

C’est le jour de Noël que je lui fis la surprise de lui révéler cette future nativité.

Il m’écouta en silence, avec cet air grave qu’il apportait à tout ce qui touchait notre amour, ce pourquoi je l’aimais tant.

Je vis son visage s’altérer, pendant qu’il m’examinait intensément. Puis, il me dit avec une infinie douceur :

– Je suis profondément heureux, Vali bien-aimée !

Une émotion intime l’empêcha de m’en dire plus long, mais j’avais senti combien la nouvelle le bouleversait de bonheur.

À partir de ce moment, il se montra encore plus tendre et plus prévenant, avec, dans chacun de ses gestes et de ses paroles, une nuance de protection et presque de respect.

Le jour de l’an passa, puis le mois de janvier.

J’avais été très seule durant ces périodes de fêtes, mais je comprenais très bien que Gys s’absentât. Il était même allé en Hollande ; ne devait-il pas faire les visites protocolaires obligatoires ?

Je ne m’inquiétais pas et je supportais sans tristesse cette solitude, sachant qu’au retour de Gys je retrouverais un mari plus tendre et plus amoureux que jamais.

Ce qui me paraissait moins rassurant, c’était que Gys paraissait parfois très soucieux, comme s’il était en proie à quelque gros tourment qu’il ne voulait pas me révéler.

Il n’aimait pas d’ailleurs m’entendre lui poser des questions à ce sujet.

– Les affaires des hommes ne regardent pas les jolies femmes, disait-il, en me faisant taire d’un baiser.

Mais cette réponse, destinée à me rassurer, me tourmentait néanmoins.

Et, parce que j’étais femme et amoureuse avant d’être princesse, je tremblais parfois pour notre bonheur.

Il est bien difficile de cacher quelque chose à l’intuition d’une femme qui aime vraiment.

Le moindre souci sur le front de Gys m’était sensible, au point qu’il ne pouvait pas le dissimuler, malgré sa volonté de ne m’attrister en rien.

J’évitais de lui en faire la remarque, puisque cela paraissait lui déplaire ; mais il sentait mon regard, anxieux malgré moi, le fixer à la dérobée.

La plupart du temps il se mettait à plaisanter, pour me donner le change.

– Chérie, je vais te raconter la mirifique histoire d’une belle princesse qui fut punie pour s’être livrée trop visiblement à son défaut de curiosité :

« Elle eut six bébés d’un coup, mais ses petits princes n’étaient pas plus gros que des petits lapins. Et comme ils exigeaient beaucoup de soins et qu’ils donnaient énormément de mal à les tenir propres, elle ne put trouver une minute pour satisfaire son déplorable penchant.

« Tu vois, chérie, le grand danger qu’il y a pour une future maman à laisser paraître ses gros défauts.

« Vois-tu qu’un mauvais génie t’envoie, d’un seul coup, six gros poupons ? »

Il continuait ainsi, gaiement, mais son ton enjoué sonnait faux et ne me rassurait pas du tout... au contraire !

Vers la fin du mois de janvier, mon mari parut de plus en plus soucieux. Il ne mangeait presque plus et, bien qu’il cherchât toujours à ne rien laisser voir de ses ennuis, il demeurait de longs moments silencieux et comme accablé sous de trop lourdes pensées.

– Gys, dis-je, un jour, en venant entourer ses épaules de mes deux bras, dis-moi que tu m’aimes encore comme au premier jour ?

– Je t’aime plus que jamais, chère Vali bien-aimée.

– Nous sommes toujours unis pour toute la vie ?

– Pour toute la vie ! affirma-t-il gravement.

Et, me regardant dans les yeux :

– Peux-tu en douter, mon amour ? Ne te souviens-tu pas de mes serments... devant Dieu... dans la petite église du bord de l’eau ?

– Oh ! oui ! Je me souviens... Ce fut la minute la plus douce du jour de notre mariage.

– Alors, pourquoi doutes-tu ?

– Je ne doute pas... J’ai une confiance absolue en toi... Même si la vie nous réserve des moments difficiles, ce ne sera rien, tant que nous serons ensemble, appuyés l’un sur l’autre.

– Oui, notre amour seul compte... Et, tant que le cœur de l’un sera sûr du cœur de l’autre tout le reste n’est rien.

Il disait ces mots en me regardant profondément dans les yeux, les mains emprisonnant doucement ma tête devant lui.

Il me baisait les yeux, le front, les lèvres avec une sorte de farouche ivresse.

– Ma femme, ma bien-aimée, ma Vali chérie !... Toute ma vie, tout mon bonheur !... Ah ! je suis riche, puisque je te tiens dans mes bras ! Je suis puissant, puisque je possède ton amour ! La chance me favorise, puisque j’ai pu t’épouser et t’aimer !

Et tous ces mots d’amour étaient ponctués de baisers fougueux et d’étreintes passionnées.

Je sortais de ses bras, complètement rassurée, sentant intensément que sa tendresse pour moi était invulnérable.

C’était en dehors de ses sentiments intimes qu’il fallait chercher la cause de ses soucis... Et, égoïstement, j’essayais de me convaincre que ce n’était rien et que tout s’arrangerait, d’où que vînt le mal, le principal étant avant tout que nous nous aimions toujours.

Étourdie ! Aveugle que j’étais !

J’avais cependant vu tomber entre nous une ombre de silence et de secret... La première ombre sur notre bonheur !

Et, une ombre, c’est quelquefois le prélude d’un nuage... d’un nuage qui précède l’orage !

 

*

 

Février arriva...

Se peut-il que ce passé soit si récent et que, cependant, un gouffre m’en sépare ?

Les événements que je dois noter maintenant ont eu lieu il y a quelques semaines à peine... Comment est-ce possible ?

Il y a peu de temps, j’étais encore une femme aimée, choyée par le plus tendre des maris... Une femme heureuse... Oh ! si heureuse !

Je pense à cette nuit du 4 au 5 février... À cette nuit qui fut un véritable rêve d’amour et de volupté... et qui fut aussi la dernière !

Dès le lendemain matin, Gys sortit de bonne heure.

Il rentra juste pour le déjeuner, avec le visage plus soucieux que jamais, mais aussi avec la volonté très nette de me le dissimuler plus encore que d’ordinaire.

Je ne pouvais lever les yeux sur lui, car dès qu’il se sentait observé, il se mettait à parler, avec une sorte d’animation fébrile, de choses indifférentes ou futiles.

Je me sentais le cœur serré devant son air extraordinaire. J’aurais voulu pouvoir l’interroger, mais je savais qu’il ne voudrait répondre à aucune de mes questions.

J’essayai donc de le rassurer en affectant vis-à-vis de lui la plus tendre confiance et le plus naturel abandon.

Nous parlâmes du petit bébé qui viendrait un jour... C’était un de nos sujets de conversation favoris ; bien avant de naître, notre petit prince tenait déjà une place énorme.

Nous faisions de beaux projets pour « quand il serait là ». Et voilà que, tout à coup, mon mari affecta de s’intéresser énormément à la layette du « petit monsieur ».

D’ordinaire, il ne parlait de cette layette que pour me faire plaisir et sans y rien comprendre, naturellement, comme la plupart des hommes. Cependant, ce jour-là, le trousseau de notre bébé paraissait être réellement sa principale préoccupation.

Ne me reprocha-t-il pas de faire des économies sur ce chapitre !

– Je veux que notre fils soit élégant, dès le premier jour, déclara-t-il. On a beau ne pas se soucier « de sa première chemise », il faut que la première chemise d’un prince soit fine... en linon, n’est-ce pas ? Et avec de la dentelle...

Je souriais de le voir entrer dans ces puérils détails. Alors, il insista, mi-plaisant, mi-nerveux aussi :

– Si, si, ma Vali chérie... Il faut de la dentelle, j’y tiens ! J’ouvre un budget spécial, dans les futures finances de l’État, pour la dentelle des chemises du prince.

C’était dit si drôlement que j’éclatai de rire... Mon dernier éclat de rire !

Lorsque le repas fut achevé, Gys me donna de l’argent et me demanda d’aller tout de suite, sans attendre davantage, acheter le linon et la dentelle nécessaires. Il connaissait (par quel hasard ?) l’adresse d’une maison spéciale, où je trouverais ce qui se faisait de mieux.

– C’est à l’autre bout de Paris, mais cela te promènera. Tu as tout l’après-midi pour faire cette course et tu n’as pas besoin d’aller vite.

– Oh ! ce n’est pas tellement pressé qu’il me faille y aller aujourd’hui.

– Si ! Si !... je veux que ce soit acheté tout de suite !

– Bien, fis-je, un peu étonnée, mais me soumettant à son caprice.

J’avais déjà mis mon chapeau et mon manteau, car il faisait froid dehors.

Au moment où j’allais sortir, Gys me rejoignit près de la porte. M’attirant dans ses bras, il me regarda longuement, ses yeux au fond des miens. Ce fut ensuite un baiser prolongé... si tendre, si passionné !

– Va vite, mon amour ; ne prends pas froid !

Il rattacha lui-même mon col de fourrure qui s’était dégrafé et, ouvrant la porte, il me poussa doucement dehors.

– Va vite, ma Vali bien-aimée, répéta-t-il. Va, ma chérie... Je t’aime, mon amour... Va vite acheter les dentelles du petit prince...

Il souriait, il essayait même de rire. Mais en me retournant, j’aperçus ses yeux... Oh ! ses yeux troublés comme dans les minutes les plus graves de notre amour.

Et je n’ai pas compris...

Je suis partie !

 

*

 

Pour continuer ce récit, il me faut faire appel à tout mon courage.

Autant ma plume courait facilement pour évoquer les jours heureux, autant ma main tremble aujourd’hui, en même temps que mon cœur se serre.

Il faut cependant pour toi, mon enfant, que je fixe mon souvenir de ces minutes atroces, de ce drame sans parole qui a bouleversé ma vie... Et, peut-être, la tienne, pauvre cher petit !

J’avais fait les achats prescrits par Gys et, comme c’était pour le « petit prince », j’y avais apporté toute mon attention, tous mes soins. Je rentrais donc un peu lasse, mais heureuse, ayant presque oublié l’étrange regard qu’avait eu mon mari au moment de mon départ.

Il était tard déjà lorsque j’ouvris la porte. L’appartement était obscur, il n’y avait personne, mais il m’arrivait souvent de rentrer la première. Je me dirigeai donc vers notre chambre, sans m’étonner. Là, seulement, j’allumai l’électricité.

Au milieu du grand lit, bien en évidence, une large enveloppe blanche se détachait, portant ces seuls mots : « Pour Valentine. »

J’eus un formidable coup au cœur ; puis, je me ressaisis en me moquant de moi-même. Il s’agissait, sans doute, d’une invitation imprévue pour Gys, et mon mari m’avisait qu’il ne rentrerait pas dîner.

Cela lui arrivait quelquefois de me laisser manger seule. Qu’avais-je donc à être, ce soir, aussi impressionnable ?

Cependant, j’avais déchiré fébrilement l’enveloppe.

Elle contenait, au lieu du mot bref que je prévoyais, une longue lettre et un autre pli que je n’ouvris pas tout de suite.

La lettre disait ceci... Oh ! je l’ai conservée et j’en connais les termes par cœur...

 

« Valentine chérie, ma petite Vali bien-aimée, pardonne-moi... Je vais te causer un grand chagrin... Pardonne-moi surtout de n’avoir pu t’annoncer moi-même la nouvelle fatale : je t’aime trop, mon amour, je n’aurais pu supporter de te voir pleurer...

« J’ai eu peur de faiblir devant ton chagrin... notre chagrin ! Peur que mon amour pour toi ne me fasse oublier mon devoir... Car mon devoir, cruel ô combien ! est de partir, de me séparer de toi, pour un temps qui peut être long... Aie de la patience et du courage, ma chérie. Il le faut pour toi, pour moi, et pour notre enfant.

« J’ai eu peur surtout de ton insistance à m’accompagner que je prévoyais si bien.

« Comment aurais-je pu trouver la force de te résister ?...

« Et cela plus que tout, est impossible ! Cela ne doit pas être, sous aucun prétexte !

« Comprends, chérie, que de graves, très graves événements me forcent à m’éloigner de France ; de ces événements vont dépendre l’avenir, le bonheur et la paix des miens, l’avenir de ton Gys qui ne pourrait vivre dans la médiocrité... L’avenir aussi du petit prince que tu portes en ton sein.

« Avant de rester tranquillement auprès de toi, il faut que je livre bataille à la vie pour m’assurer une bonne place au soleil. Je vais connaître les ennuis d’un climat malsain et bien des dangers m’attendent, loin des centres civilisés... dans les brousses inconnues où je dois passer de longs mois.

« C’est cela, mon amour, que je dois t’épargner, parce que je suis un homme qui t’aime, et plus encore parce que je suis le père du bébé qui va naître : j’ai le strict devoir, si je succombe, d’avoir préservé la vie de notre fils... de mon héritier !

« C’est pour lui que je te conjure, avec tout mon cœur qui t’appartient, d’être forte et courageuse. Ce n’est plus à la chère, à la douce Valentine que je m’adresse ; c’est à celle qui porte mon nom, c’est à ma femme. Toute émotion peut être nuisible à l’enfant qui est tout mon espoir... l’espoir des nôtres. Garde ta force et ta sérénité ! J’ai confiance en toi, mon aimée, tu seras vaillante, parce qu’il le faut ! »

 

Après ces tendres et nobles paroles qui m’avaient un peu réconfortée, la lettre de mon bien-aimé Gys abordait des détails plus pratiques.

D’abord, il me parlait de son voyage qui allait être rendu plus long que d’habitude, par le fait qu’il lui fallait prendre d’infinies précautions.

 

« Pour déjouer la surveillance active de ceux qui voudraient empêcher ma mission d’être menée à bien. »

 

Il allait donc faire un long détour par les Indes néerlandaises et le Pacifique.

Tout cela, il me l’expliquait brièvement, sans s’étendre ; puis, il me prévenait que je n’aurais que de rares nouvelles de lui :

 

« Mais il ne faudra pas t’inquiéter, si mes lettres ont du retard. Dis-toi, bien-aimée, que ma pensée ne te quittera pas. Il faut aussi que tu renonces à m’écrire ; tes lettres ne me parviendraient pas, du moins pour le moment. Pendant quelque temps, je serai privé de tes nouvelles et de celles de notre enfant... C’est le plus dur sacrifice que je puisse faire à la tâche qui m’est assignée... »

 

À ce passage si poignant de la lettre de Gys, j’éclatai en sanglots. Quel courage il avait fallu à mon mari chéri pour s’éloigner dans de pareilles conditions !

Je dus me raidir et faire appel à toute mon énergie pour reprendre ma lecture.

Mon cher Gys avait pensé à mon bien-être. Il me laissait tout l’argent dont il pouvait disposer, ne gardant pour lui que la somme strictement nécessaire à son voyage.

Le second pli, inclus dans l’enveloppe, contenait en effet sept billets de mille francs, ce qui est une grosse somme, en notre an de grâce 1914.

Gys me disait aussi que le loyer de notre appartement était payé pour cinq mois encore.

 

« D’ici là, ma chérie, j’espère pouvoir te faire parvenir de nouveaux fonds... Sois raisonnable, ménage-les, achevait-il ; je te connais trop pour insister là-dessus. Je dois plutôt te recommander de bien te soigner. Je veux que ni toi ni l’enfant ne manquiez de rien. »

 

Je me rappelle mal les heures qui suivirent cette lecture.

Je dus rester immobile, inerte, presque sans pensée, assommée par le départ de Gys comme je l’aurais été par un coup de massue.

Ce que je sais, c’est que l’aube du matin suivant me retrouva étendue en travers de mon lit, tout habillée. J’avais dû m’y traîner et y tomber, sans même penser à me dévêtir.

Je crois que si je ne suis pas morte cette nuit-là, c’est que ta vie, ô mon enfant, veillait en moi et ne renonçait pas à l’existence ; tu m’as forcée à vivre pour te mettre au monde...

Avec le jour, mon énergie se réveilla.

Je pris la lettre de Gys et la relus attentivement. Son manque de détails sur la mission qu’il allait remplir m’apparut à nouveau. Mais j’étais habituée à ce qu’il ne me tînt pas au courant de ses affaires.

– Pour ne pas t’inquiéter, ma chérie, m’avait-il dit vingt fois.

Et véritablement, jusqu’ici, je ne m’étais jamais beaucoup inquiétée de sa discrétion, car je rapportais tous ses actes à sa tâche politique, pour son pays.

Je dois avouer que, ce jour-là, je n’eus que des pensées amères au sujet du Diamantino.

À la fin, cependant, j’envisageai la situation avec le plus de calme possible et je pris la résolution de ne songer en toute chose qu’à notre enfant.

Je commençai par m’interdire toute méditation sur mon chagrin, tout attendrissement sur moi-même ; je devais au contraire mettre toute ma volonté à m’intéresser aux menus détails de la layette de mon futur bébé, que, par la suite, j’ai cousue entièrement moi-même.

C’est peu de jours après ce terrible coup que je me suis mise à écrire ce journal... pour forcer ma pensée à fuir l’idée fixe.

J’ai dû prendre l’histoire de ma vie à ses débuts ; cela m’a demandé plusieurs semaines à consigner, mais ce fut une puissante diversion à ma peine.

 

*

 

Aujourd’hui commence le mois de mai.

Sous le soleil printanier, je me sens encore bien triste ; cependant, je suis raisonnable et je m’efforce d’être calme. Je vois trop nettement mes responsabilités de mère envers celui qui va naître pour avoir un seul instant la tentation de faiblir.

 

15 mai. – Ce matin quelle émotion j’ai eue !

Une lettre de Gys, la première depuis son départ, m’est arrivée : il m’aime ! Il vit ! Il pense à moi ! Et cela me suffit... Tout le reste est accessoire.

Oh ! cette lettre, combien je l’ai couverte de baisers !...

Elle est là, pliée sous ma blouse ; je l’ai épinglée près de mon cœur.

C’est un peu de toi, mon Gys bien-aimé, qui m’est parvenu par-delà les mers lointaines.

La lettre est datée de Singapour !

Pour plusieurs semaines, c’est un peu de joie... et de douleur !

Je suis allée à l’église Saint-Julien-du-Pauvre rendre grâce à Dieu du grand bonheur qui m’est octroyé avec la lettre de Gys.

J’aime à me recueillir dans cette petite chapelle qui m’évoque le jour de mon mariage quand, ma main dans celle de mon bien-aimé, nous avons fait le serment de nous aimer toujours et de ne jamais douter l’un de l’autre.

Mon Gys, je t’aime toujours. Je ne doute pas. J’ai confiance en toi...

 

21 mai. – Le printemps est splendide et le soleil déjà très chaud.

Est-ce cette température qui me fatigue ainsi ? Je me sens parfois très faible avec des vertiges qui me laissent toute désemparée.

Aujourd’hui, devant ma fenêtre grande ouverte, je suis restée longtemps inactive. La petite brassière que je tricotais était tombée sur mes genoux... Je n’avais pas même le courage de continuer ce léger travail !

J’avais pourtant pris la résolution de ne pas rêver... Je dois la tenir si je veux vivre pour mon enfant.

 

23 mai. – Je n’écris plus tous les jours... à quoi bon ? Je ne pourrais que ressasser ma peine.

Maintenant que je suis arrivée à relater les événements jour par jour, ils se suivent tous pareils ; ma vie est si unie !

Mon unique promenade : aller à la petite église, au bord de l’eau. Là seulement, tout près de Dieu, je sens mon mari auprès de moi... Chaque fois, j’en sors réconfortée.

Mon humble bonheur : relire la lettre de Gys... la dernière, car, la première, je n’ose pas... j’ai peur de faire renaître l’atroce souffrance.

 

29 mai. – Je deviens terriblement nerveuse... Un rien me fait tressaillir et j’ai des terreurs enfantines que je ne connaissais pas autrefois...

 

3 juin. – J’ai peur... Je me sens très malade. Et je suis seule... Je n’ai pas un ami à Paris !

Si... René Maudoire !

Celui-là, je sais bien que je pourrais compter sur lui, quoique nous l’ayons tout à fait négligé depuis notre mariage. Je l’ai revu une fois, cependant, avant le départ de Gys ; c’était toujours le même excellent camarade.

Pourquoi n’a-t-il pas reparu ?

 

6 juin. – J’étais si désemparée, ces temps derniers, que j’ai écrit à Maudoire.

Ma lettre est restée sans réponse.

Étonnée, j’ai téléphoné tantôt à son numéro d’immeuble sans dire mon nom. Le concierge a répondu que le docteur Maudoire était parti depuis six semaines pour les colonies !

J’en ai pleuré.

Oh ! si je n’avais pas ta petite vie à sauvegarder, mon cher bébé !...

 

7 juin. – Je ne peux plus vivre ainsi. Ce matin, je me suis à moitié évanouie en me levant. Il a fallu la sonnerie persistante de la porte d’entrée pour me remettre sur pied. C’était la concierge qui me montait mon lait et le journal. Inquiète de mon silence, elle avait insisté et carillonnait depuis cinq minutes.

C’est une brave femme. Elle m’a dit que je n’étais pas raisonnable de rester seule, dans mon état.

– Vous avez raison, ai-je répondu ; mais j’habite Paris depuis quelques mois seulement et je n’y connais personne.

– Prenez une servante, conseilla-t-elle. Tout au moins une femme de ménage.

– Ce doit être difficile à trouver... Il faut être sûre de la personne que l’on introduit chez soi.

– Je connais une excellente femme que je peux vous recommander. C’est une Bretonne qui n’est plus toute jeune. Elle a dans les cinquante ans. Elle fait des ménages en ce moment ; mais, d’habitude, elle soigne les enfants et les malades. Elle a beaucoup d’expérience... Enfin, surtout, c’est un brave cœur !

Je me sens si faible et si lasse que j’ai accepté.

Certes, je ne peux pas faire de dépenses inutiles ; mes économies diminuent et le loyer ne court plus que pour quelques semaines, mais, Gys me l’a dit lui-même, il faut prendre tous les soins nécessaires pour notre enfant.

J’attends donc cette femme, qui se nomme Marie-Yvonne Guillou.

 

10 juin. – Maryvonne est installée ici depuis trois jours. Elle a remis tout l’appartement en ordre. J’étais devenue si paresseuse qu’il en avait besoin !

Elle veut m’obliger à manger régulièrement ; ça, c’est le plus difficile !

 

15 juin. – Maryvonne me soigne comme si j’étais une enfant. Je me laisse faire, c’est si bon d’être entourée d’un peu de sollicitude.

C’est un brave cœur, en effet ! Il me semble que je l’ai toujours connue.

 

20 juin. – On étouffe, ici ! Il y a de l’orage dans l’air !

Maryvonne voudrait que je sorte, que je ne reste pas sans marcher, mais je me sens si fatiguée...

Je n’ai plus du tout d’appétit et la brave femme est désolée que je n’apprécie pas ses bons petits plats.

Je ne peux pas avaler... Tout m’écœure !

 

26 juin. – J’étouffe dans cet air de Paris. Toujours de l’orage.

 

29 juin. – Maryvonne m’a dit ce matin, avec une douce autorité :

– C’est l’air de la campagne qu’il vous faudrait, madame. L’air de chez nous. Vous vous anémiez ici et vous serez dans de bien mauvaises conditions au moment venu...

Je lui ai dit, d’un ton si las :

– Que voulez-vous que j’y fasse, Maryvonne ? J’hésite pour le moment à faire les frais d’une villégiature.

Je n’ai pas osé lui dire que je ne pourrai pas non plus rester dans l’appartement, qui n’est payé que jusqu’au 15 juillet.

Que faire ?

– Eh ! madame, il n’est point question de villégiature ni de frais... Je connais une petite maison bien simple où vous n’auriez rien à débourser et où vous seriez soignée aussi bien que par une maman.

Je l’ai regardée sans comprendre. Alors, sa bonne vieille figure s’est éclairée d’un franc sourire tandis qu’elle expliquait :

– Voici des semaines que j’ai envie d’aller chez moi... en vacances, comme tous les Parisiens ! Si vous voulez, nous nous installerons toutes les deux à Coatderv, dans mon petit logis de Ty-Coz. Nous y attendrons le bébé... Ça vaudra mieux pour lui que de naître à l’hôpital.

Comme toutes les vieilles gens de province, Maryvonne a la phobie de l’hôpital. J’avoue que je partage un peu son opinion... C’est mieux quand une future maman peut se soigner chez elle !... Je me résignais à aller dans une maternité, puisque j’étais seule et qu’il fallait bien que mon petit prince reçoive tous les soins.

Mon petit prince ?

Ah ! oui, ce serait mieux qu’il naisse en Bretagne, chez cette brave femme, plutôt qu’à l’hôpital...

Si je puis éviter ce mot « hôpital » sur son état civil... Mon Gys, si fier, le préférerait aussi, bien sûr !

Justement, Maryvonne reprenait :

– Alors, c’est entendu ? On s’installe à Coatderv pour la naissance ?... Nous allons commencer, aujourd’hui, à remplir les malles, parce qu’il faut faire le voyage avant que vous soyez trop fatiguée.

Brave Maryvonne !

Je n’ai pas songé à faire de cérémonies.

Je l’ai embrassée de tout mon cœur, comme une vieille amie.

Nous avions, toutes les deux, les yeux remplis de larmes...

 

10 juillet. – J’ai négligé mon journal, ces derniers jours.

Il y a eu le voyage, l’installation ici et, malgré la sollicitude de Maryvonne, qui s’est occupée de tout, j’ai été terriblement fatiguée.

Je ne comprends pas pourquoi je suis si lasse. Je respire mieux qu’à Paris et tout ici est si simple, si calme.

Sans cette faiblesse, je serais presque heureuse !

 

11 juillet. – On parle breton autour de moi. Je ne comprends rien à cette langue ; mais cela m’amuse, quand les gens parlent, d’essayer de deviner sur leur physionomie ce qu’ils disent.

Ty-Coz signifie vieille maison. C’est le nom de la demeure de Maryvonne.

Ty-Coz se trouve un peu éloignée du village. Il y a tout autour de grands chênes dont j’aime l’ombre fraîche. J’y passe la plus grande partie de la journée, étendue sur une chaise longue d’osier.

Ma compagne me soigne avec un admirable dévouement.

 

13 juillet. – Une joie immense ! Des nouvelles de Gys, qui sont passées par Paris.

Oh ! de bien courtes nouvelles.

Il est arrivé à destination, me dit-il. La situation est sérieuse, mais il préfère ne me donner aucun détail...

Toujours aussi tendre, mon Gys bien-aimé ! Son amour me donne du courage.

Il m’envoie un peu d’argent et a fait encore passer sa lettre par un ami des Indes néerlandaises.

J’ai remis tout l’argent à Maryvonne. Ce n’est pas pour payer ses soins qui sont inappréciables, mais c’est à elle de tenir la caisse... On ne sait pas ce qui peut arriver !

 

16 juillet. – Je n’ai plus la force d’écrire. Hier, j’ai souffert toute la journée. Maryvonne me soigne et m’encourage, mais le grave moment approche... et j’ai peur...

Pourquoi ?

 

17 juillet. – Le soir tombe... Ce n’est pas encore aujourd’hui que paraîtra mon petit prince... Tout est prêt...

 

21 juillet. – Mon enfant... Ma Gyssie.

Le « petit prince » est une fille... arrivée à l’aube, le 18.

Toutes les souffrances sont oubliées, ma fille est si belle !

Gys, tu l’aimeras tout de même, notre petite princesse !...

 

22 juillet. – Maryvonne ne veut pas que j’écrive... Pourtant, je ne souffre presque pas... Faible, seulement.

 

24 juillet. – Je veux écrire ; il faut que Gyssie vive... Qu’elle soit heureuse... Et qu’elle retrouve son père... Moi, je ne sais plus si je pourrai... Tellement faible...

Petite Gyssie, sois bénie !...

 

Le journal de Valentine s’arrêtait là ; les dernières lignes étaient écrites d’une main tremblante et presque illisibles.

La jeune mère était morte dans la nuit du 25 juillet, presque un an après avoir quitté Lyon... Sept mois seulement, jour pour jour, depuis Noël.

Noël ! Le rayonnant souvenir d’un grand bonheur, l’annonce au mari, au père, qu’un enfant leur serait donné.

Destinée !

Sept mois avaient suffi... Un foyer détruit... Une tombe... Un berceau...

Et c’est ça, la vie !

 

*

 

Après avoir achevé sa lecture, Gyssie referma le cahier.

Elle savait maintenant pourquoi elle était née en Bretagne... Pourquoi elle n’avait pas connu son père...

Longtemps, elle resta immobile, le regard perdu au loin.

Tout ce qui l’entourait avait disparu de sa pensée.

Elle était revenue vingt ans en arrière, auprès du lit de cette jeune mère de son âge, morte quelques jours après lui avoir donné la vie.

Voici que, dans cette maman disparue, la jeune fille retrouvait ses propres sentiments... L’âme de l’une était semblable à l’autre... La même netteté de vues, la même foi, la même ardeur, le même besoin de propreté morale.

Et Gyssie, malgré les vingt ans de distance dans le temps, avait l’impression que sa mère était aussi vivante et aussi près d’elle que si elle avait été réellement là.

Pieusement, à nouveau, elle baisa le cahier, puis, courbant la tête, elle posa son front sur ces pages écrites et tournées par sa mère avec la même impression qu’elle eût appuyé sa tête sur les chères mains maternelles.

Il lui semblait qu’un tel geste la rapprochait de la jeune morte... Elle était redevenue une petite fille et elle reposait tendrement sur les genoux de sa maman.

Lorsqu’elle se redressa, Maryvonne était devant elle.

La bonne vieille femme se tenait silencieuse, respectant l’émotion profonde de l’enfant.

Gyssie fut soulagée de la voir là.

Étant sous l’impression de ce qu’elle venait de lire, elle voulait l’interroger en présence, pour ainsi dire, de la chère disparue.

Auparavant elle regarda tout ce que le coffret contenait en plus du manuscrit, toutes ces précieuses reliques que Maryvonne lui avait conservées soigneusement dans l’attente de ce jour.

Dans le fond de la boîte où le cahier avait reposé pendant vingt ans, il y avait d’autres papiers ; notamment l’acte de mariage de sa mère, une grande feuille officielle revêtue de tous les impressionnants cachets bleus de la légation du Diamantino.

Gyssie lut les premières lignes :

 

« État libre du Diamantino :

« Le 15 octobre 1913, Gys-Hendritch de Wriss, duc de Marzon, prince d’Ampolis, etc. »

 

Pour la première fois peut-être de sa vie, la jeune fille sentit tout ce que ce titre représentait pour elle ; Gyssie, fille de prince, ne devrait jamais agir comme n’importe qui... Elle se devait à son nom, à son rang, à sa race, de ne jamais déchoir...

– Pauvre, peut-être, mais jamais dégénérée, pensa-t-elle. Toute chute serait une flétrissure ou une tare !... Haut mon cœur ! Tu dois rester noble !

Se tournant vers Maryvonne, elle demanda timidement :

– Nounou, est-ce que je me suis toujours conduite en princesse ?

– Ah ! je crois bien, mon trésor ! s’exclama la brave femme. Ta marraine et moi n’avons jamais eu que cette pensée : t’élever dignement pour que tu n’aies pas à rougir de ton enfance. Et tu as toujours été si raisonnable, si sage, si distinguée, que véritablement tout le monde sentait que tu étais une vraie princesse... d’une autre race que tous les enfants du village... ma belle petite Gyssie !

– Alors, tout est bien, fit gravement l’enfant. Je n’ai qu’à continuer.

Elle reprit le coffret et en retira des photos.

– Voici ta maman le jour de son mariage, dit Maryvonne.

– Oui, je vois, soupira la jeune fille, la belle robe blanche dont elle avait rêvé !... C’est comme ça, au bras de son mari, – de mon papa, – qu’elle a marché dans l’église Saint-Julien-le-Pauvre... Quel précieux et magnifique souvenir ce portrait dut être pour elle !

– Elle le regardait tous les jours, expliqua la vieille à voix basse.

– Oui, elle devait s’y raccrocher... Pauvre petite maman !

Gyssie dut se secouer pour fuir l’envolée des pensées tristes.

– Des bijoux ? s’étonna-t-elle en puisant encore dans le fond de la boîte ?

– Tous ceux qu’elle possédait... Elle n’avait voulu porter que son alliance... Même sa bague de fiançailles, elle l’a retirée pour toi.

– Pour moi ! répéta Gyssie dans un sanglot. Elle m’a donné sa vie... Elle n’a vécu que pour moi, et... et elle pensait encore à me léguer ces modestes bijoux. Oh ! Mamie, comme c’est atroce que ma petite maman soit morte !

D’autorité, la vieille Bretonne replaça dans le coffret tous ces souvenirs trop émouvants.

La « petite » les avait vus... Pour aujourd’hui, c’était assez ! À son âge, il est des émotions qu’il ne faut pas faire durer.

Puis, comme Gyssie continuait de pleurer silencieusement, elle vint la prendre maternellement dans ses bras.

– Allons, allons, sois forte, ma petite princesse. Toutes ces choses se sont passées il y a bien longtemps... Je suis sûre que la chère Madame est bien plus heureuse là-haut qu’elle ne l’aurait été ici-bas...

– Oh ! je ne crois pas ! Je l’aurais tant aimée.

– Oui, c’est certain, notre affection ne lui aurait jamais fait défaut... Seulement, vois-tu, ma princesse, ta maman pensait toujours à son cher mari et, comme celui-ci n’est pas revenu, qu’il n’a plus écrit et qu’il a été impossible de savoir ce qu’il était devenu, elle ne se serait jamais consolée de son absence et elle aurait vécu une vie de larmes malgré la douceur de ta présence enfantine.

La jeune fille soupira et demeura quelques minutes silencieuse, songeant à ce père lointain qui, avec un visage de vingt-cinq ans, souriait si franchement sur la photo !... Ce père, dont sa mère n’avait jamais douté et vers qui elle lui commandait d’aller... Ce père qui, cependant, n’était jamais revenu auprès de son enfant.

Elle pensa tout haut :

– Comment se fait-il qu’il n’ait plus écrit ? Il devait bien connaître à peu près la date de ma naissance ?

Spontanément, Maryvonne prit la défense de l’absent :

– Évidemment qu’il la connaissait et que, sûrement, ça l’aura tracassé... Seulement, vois-tu, la guerre est venue compliquer la situation... Tu n’avais que quelques jours quand le tocsin a sonné dans tous les clochers de France pour la mobilisation. Et dame... pendant quatre ans, la correspondance postale avec les pays étrangers a subi de bien grands à-coups. Ton père a peut-être écrit plusieurs fois... Il suffit que les bateaux portant le courrier aient été coulés pour que nous n’ayons jamais rien reçu... Ses lettres reposent peut-être au fond de l’eau.

– C’est juste ! fit la jeune fille, toute saisie. La guerre, que personne n’avait prévue, a ravagé tous les foyers !... Mais après ? Quand elle a été finie, cette maudite guerre, n’a-t-on pu apprendre quelque chose ?

– Mme Le Kérec a cherché, à cette époque-là... Elle savait que j’avais tenu entre mes mains les papiers de la légation du Diamantino... Avec tous les noms, tous les titres... Il ne manquait que l’adresse de ton père... là-bas, en Amérique ! Alors, ta marraine écrivit au ministre de l’Intérieur, d’où on lui répondit qu’il y avait pas trace, à Paris, d’une légation diamantine.

« C’était une erreur ou une plaisanterie », disaient-ils.

« Sans se décourager, Mme Le Kérec s’adressa au quai d’Orsay.

Elle en reçut une réponse plus explicite :

« La France, sollicitée au début du siècle, paraît-il, par un agent diplomatique du Diamantino, n’avait pas voulu reconnaître le gouvernement qui l’envoyait, parce que ce dernier était trop incertain... C’était un pays mal délimité et toujours en révolution ! »

« Tout de même, l’État du Diamantino existait, puisque la réponse du ministre des Affaires étrangères disait encore que l’Angleterre et la Russie avaient accepté les lettres de créance de ses représentants officiels.

« Cette certitude engagea ta marraine à écrire directement au chef du gouvernement, en Amérique... Deux lettres successives restèrent sans réponse et... ne revinrent jamais.

« De guerre lasse, Mme Le Kérec n’écrivit plus. Elle redoutait aussi de t’exposer à quelque vengeance politique... Sait-on jamais ! C’était tellement drôle que les Américains de là-bas aient laissé ses lettres sans réponse. Et, se rappelant toutes les précautions prises par ton père, ta marraine n’osa plus tenter aucune démarche... Il fallait t’élever d’abord... Ensuite, on verrait !

– Chère marraine, elle aussi pensait à moi...

– Ah ! elle t’aimait ! Ça, on peut le dire !

– Comment se fait-il que ma mère ne parle pas d’elle dans son journal ? questionna encore la jeune fille. Elle devait cependant bien connaître celle qui allait devenir ma marraine.

– Cela, c’est une autre histoire... Écoute, ma princesse, il faut que je te raconte ; sinon, tu ne comprendras jamais tout ce qui c’est passé à ce moment-là... Avec la maladie, puis la mort de ta chère maman, tu n’as pas été baptisée dès ta naissance, selon nos habitudes bretonnes... Le recteur était venu t’ondoyer... en attendant qu’on puisse célébrer ton baptême. »

Elle s’arrêta pour respirer, puis elle poursuivit son récit, après avoir fait signe à Gyssie de s’asseoir et pris elle-même un siège en face de la jeune fille.

– Quand tu es née, il a fallu aller te déclarer à la mairie... C’est une chose obligatoire, tout le monde le sait.

– Évidemment.

– Eh bien, la pauvre Madame se tracassait beaucoup à cause de ça... parce que, ton père n’étant pas là pour tout arranger, elle craignait que l’acte de la légation ne suffise pas à l’état civil.

« Or, l’instituteur, qui est aussi le secrétaire de la mairie, était malade à cette époque... Il était parti à l’hôpital de Saint-Brieuc pour y subir une grave opération. C’est le maire de Coatderv, lui-même, qui a rédigé l’acte. C’était un bon vieux paysan, alors ! Il savait tout juste lire et écrire. Il a vu le papier de la légation avec ses grands cachets ; il n’a rien demandé de plus... Seulement, il était tout fier d’avoir inscrit sur les registres la naissance d’une petite princesse et il le racontait à tout le monde. Mme Le Kérec l’a appris comme les autres ! Quand ta pauvre maman est morte, la dame de Kerlan est venue prier devant le lit mortuaire, comme c’est l’habitude chez nous... C’est ce jour-là seulement que, pour la première et la dernière fois, notre châtelaine vit la princesse d’Ampolis, ta maman, déjà défunte.

« La pauvre Madame était si belle avec son visage de marbre blanc... Elle semblait dormir ! Une belle Vierge, on aurait dit ! Mme Le Kérec en fut toute remuée.

« Quand elle sut que tu étais seule au monde, elle s’intéressa à toi et revint plusieurs fois à Ty-Coz voir la petite orpheline étrangère.

« Un jour, elle s’offrit à être ta marraine et j’en fus bien heureuse ; pour une petite princesse, il valait mieux une châtelaine, n’est-ce pas ?

– Si ce n’avait pas été elle, qui donc aurais-tu choisi, Maryvonne, pour tenir ce rôle ?

Gyssie regardait la vieille femme en souriant affectueusement, car elle savait bien que c’était elle qui devait être sa marraine ; l’autre le lui avait tant de fois expliqué !

– Dame, répondit en effet l’humble Bretonne, ça aurait été moi. Ta mère l’avait dit. On ne connaissait personne d’autre... Mais je pensais dans ma vieille tête : « Une paysanne, marraine d’une princesse, c’est une chose qui ne se doit point. »

« Et j’ai été contente quand notre dame de Kerlan s’est proposée.

« Je calculais aussi que je n’étais pas bien riche et que ça te ferait une vraie protection dans la vie... pour plus tard !

– Hélas ! murmura Gyssie avec un soupir. Marraine, aussi, nous a quittées.

– Oui, répondit Maryvonne. Mais tu as eu, grâce à elle, une éducation de demoiselle. Elle m’avait dit :

« – À nous deux, nous l’élèverons ; vous, avec votre cœur et vos soins ; moi, en lui donnant des habitudes de bien-être et des manières de jeune fille du monde.

« Elle venait te voir à Ty-Coz ; elle aimait que tu sois bien habillée dans les jolies choses de ta layette faite par la chère Madame.

« Ta marraine s’est toujours d’ailleurs occupée de ta toilette ; mais, à mesure que tu grandissais, Ty-Coz ne lui plaisait plus ; tu courais partout comme un petit lapin... la maison est juste sur le bord du chemin... Elle trouvait cela dangereux à cause des autos qui commençaient à circuler dans le pays... Elle craignait, surtout, que tu ne prennes l’habitude de jouer sur la route avec tous les gamins du village et que cela ne te donne de mauvaises manières.

« On ne peut pas élever une princesse comme une petite paysanne ! C’est pourquoi, un jour, elle me proposa de venir habiter dans le pavillon du château... là où nous sommes.

« Elle ne voulait pas te séparer de moi, bien sûr, puisque j’ai continué à te soigner... Mais on t’a installé aussi une jolie petite chambre à côté de la sienne... Depuis, tu as vécu près d’elle au château, autant qu’auprès de moi, au pavillon... Ta bonne marraine, tu t’en souviens, s’est occupée de tes études, et tu avais tout le grand parc pour courir et jouer à ton aise.

– C’est vrai, dit Gyssie, pensivement. Grâce à vous deux, j’ai eu une enfance et une jeunesse merveilleuses... J’ai vécu dans un conte bleu.

– Comme une petite princesse de légende, acheva Maryvonne avec émotion.

 

*

 

Un silence était tombé entre les deux femmes. La plus jeune récapitulait tout ce qu’elle venait d’apprendre, la plus vieille songeait à la bonne Mme Le Kérec qui lui avait permis d’élever la petite orpheline selon le rang qu’elle aurait dû occuper si ses parents avaient été près d’elle.

– Ma Gyssie... Quand je pense aux vingt années qui viennent de s’écouler, je suis heureuse... Je t’ai aimée comme si tu étais vraiment ma fille et j’ai profité de tous tes sourires... Et tu étais belle, et soignée, et vêtue comme les enfants riches ! Et tu étais tout de même ma fille... Toi, une si belle petite princesse, presque à moi !...

Gyssie s’élança vers elle et l’embrassa avec fougue.

– Bien à toi, Mamie, car je t’ai toujours chérie et je t’ai obéi comme une vraie fille. Maintenant que je sais tout ce que tu as fait pour moi et pour ma petite maman, je t’aime encore plus qu’hier, si c’est possible !... D’ailleurs, tu es tout pour moi... Je n’ai plus que toi au monde, car je n’espère pas beaucoup le retour de mon père.

– Hélas !

– Quant à ma famille... l’autre famille !... Lui as-tu seulement fait part de ma naissance ?

– De qui parles-tu, ma petite fille ?

– De mon grand-père de Lyon... Ce juge si sévère que ma mère a dû fuir... Sait-il que l’enfant de Valentine vit ici ?

La femme eut un geste de violente protestation.

– Non, bien sûr, qu’il ne sait rien !... Ta mère, les derniers temps, m’avait beaucoup parlé de lui... Elle ne voulait pas qu’il sache quelque chose de son mariage et de ta naissance... de ta naissance surtout !

« – Mon enfant ne doit appartenir qu’à son père... à lui seul, me répétait-elle.

« Quand tu es née et qu’elle s’est vue si faible, elle s’effrayait à l’idée que son père, apprenant ta naissance, pourrait venir te réclamer si elle n’était plus là pour te défendre.

« – Il ne faut pas lui confier ma Gyssie, Maryvonne ; il éteindrait son sourire ! Je ne veux pas que ma petite fille connaisse la grande maison sans joie et sans soleil, où j’ai eu l’impression d’être enterrée vivante...

« J’ai dû promettre à ta maman que, jamais, je ne te donnerais à son père...

« Et j’ai tenu parole. Je me suis bien gardée d’écrire à Lyon, tu penses ! C’est à moi que ta maman t’a confiée... À moi seule !

– Tu as bien fait, Mamie, approuva Gyssie avec gravité. J’ai été plus heureuse auprès de toi que n’importe où ailleurs.

– Évidemment... Nous avons vécu bien tranquilles, toutes les deux... Cela ne m’empêche pas, quelquefois, de penser que ton grand-père était riche et que, normalement, sa fortune devait te revenir.

– Oh ! non, ne parlons pas de ça... Ma pauvre petite maman n’avait pas examiné du tout ce côté de la question ; je tiens à faire comme elle.

La vieille femme soupira :

– Ah ! c’est bien dommage que ta marraine ait été tuée dans ce stupide accident d’auto... Elle avait dit qu’elle assurerait ton avenir. Sa mort prématurée, sans testament, t’a causé un gros préjudice, ma princesse !

Mais Gyssie, qui avait tendrement aimé sa marraine, ne voulait pas mêler les regrets qu’elle avait de sa mort à une question d’argent.

– Oui, approuva-t-elle. J’ai perdu une amie très chère et ce fut, en effet, un gros préjudice moral... la perte irremplacée d’un cœur aimant et sincère...

– Sous tous les rapports, cet accident fut un désastre, insista la nourrice avec entêtement. Tu ne t’en es pas rendu compte, peut-être. À dix-huit ans, la question matérielle ne se pose pas sous son vrai jour. Mme Le Kérec t’aimait comme sa fille et elle avait annoncé à tout le monde que tu serais son héritière. Quand son auto a été prise en écharpe par le petit train de la ligne de Tréguier et qu’on connut sa mort, chacun était persuadé que le château et ses terres te revenaient... Il fallut l’affirmation de Me Houat pour se rendre à l’évidence. Aucun papier ne t’avantageait ; la fortune de ta marraine passait à l’un de ses neveux : un jeune homme, très riche déjà, qui était élevé aux colonies.

Gyssie avait pris le parti de laisser parler sa vieille compagne. Celle-ci continua donc ses explications :

– Cet héritier était en Cochinchine quand il apprit la mort de sa tante. Le notaire lui annonçait, en même temps, qu’il y avait une jeune fille au château qui était quasiment la fille de la défunte... Chevaleresquement, ce jeune homme décida que, jusqu’à sa venue en France, rien ne serait changé pour la petite princesse que sa tante avait recueillie.

– Je sais le reste, interrompit légèrement Gyssie. Le bon monsieur eut pitié de l’orpheline et, par l’intermédiaire de Me Houat, il lui écrivit une belle lettre, l’assurant de toute sa sympathie. Il la priait de continuer à habiter Kerlan et de s’y considérer comme chez elle autant que du vivant de Mme Le Kérec. Ça, c’est presque un conte de fées ! Et si le Cochinchinois n’a pas offert, en plus, son cœur, son nom et ses dieux lares à la petite princesse bretonne, c’est que sûrement il est vieux, laid, en possession d’une épouse safran et d’une demi-douzaine de petits magots chinois dont il agrandit tous les ans sa collection !

– Oh ! fit Maryvonne, scandalisée. Pourquoi veux-tu que ce brave homme soit un Cochinchinois ayant fait souche là-bas ?

– Moi ? Mais je ne veux rien du tout !... C’est toi, Mamie, qui t’illusionnes ! Quand tu m’as conseillé d’accepter l’offre et de demeurer au château, je t’entendais soupirer dix fois par jour : « Ah ! qu’il est donc regrettable que ce brave monsieur habite si loin... Le neveu de Mme Le Kérec est peut-être un garçon très bien... ! »

– Mon Dieu ! je disais ce que je pensais !

– Pas tout à fait, Mamie ; sinon, tu aurais ajouté en toute sincérité : « Un homme qui hérite de Kerlan et de toutes les terres qui s’y rattachent serait un beau parti pour Gyssie... Ça pourrait faire un très joli mariage. »

La jeune fille se mit à rire.

– Hein ! Mamie, combien de fois, tout bas, en toi-même, as-tu pensé cela ?

– C’est vrai, avoua la vieille femme. Ça me désolait que tu veuilles apprendre la sténodactylographie pour devenir une employée.

– C’était raisonnable, puisque je suis sans famille et sans fortune.

– N’importe ! Quand je te voyais aller à Guingamp toutes les semaines prendre une leçon, j’avais le cœur serré ! Et tous les jours, des heures entières, que tu tapais sur ta machine, au pavillon.

– Moi, je suis contente d’avoir tenu bon. À présent, je puis gagner mon pain quotidien. Il faudra bien qu’un jour ou l’autre je me mette à travailler. Je ne vais pas, toute ma vie, être à la charge de la Chine !

– Oh ! rien ne presse. Quand le neveu sera venu ici, nous saurons ce qu’il aura décidé.

– Alors, Mamie, prépare-toi aux émotions ! Cet homme ne tardera plus guère à paraître, maintenant. Il a parlé de trois ans environ.

– Ça nous fait encore quelques mois, heureusement, ma princesse. D’ici là, il peut y avoir du nouveau.

L’entêtée petite vieille comptait toujours que le père de Gyssie pouvait donner de ses nouvelles. Dans tous les cas, en quelques mois, sa « princesse » pouvait trouver à se marier et ne jamais avoir besoin de son talent à la machine à écrire.

La jeune fille avait compris l’allusion au retour de son père et son exubérance tomba du coup.

– Du nouveau ?

Elle n’y croyait plus, elle, à ce retour paternel.

Après vingt ans, il y avait des chances pour que Gys de Wriss ne reparaisse jamais. Il est vrai que, d’un autre côté, maintenant qu’elle avait lu le cahier de sa mère, elle se demandait si ce n’était pas à elle de rechercher le cher absent.

 

*

 

Quelques jours passèrent...

Gyssie était devenue grave.

Après les émouvants souvenirs remués à son anniversaire, la jeune fille réfléchissait à tout ce qu’elle avait appris ce jour-là.

Rapprochant les confidences de Maryvonne du journal de sa mère, elle en venait à conclure que, du point de vue des lois françaises, sa naissance était illégitime et qu’elle n’avait peut-être pas le droit de porter ni le nom ni le titre de son père...

C’était l’inexpérience d’un maire de campagne, presque illettré, qui lui avait donné un état civil régulier et ce dernier, le cas échéant, pourrait, légalement, être contesté.

D’ailleurs, à côté de toutes les émotions sentimentales qu’elle avait éprouvées en ces derniers jours, cette découverte était de bien peu de poids. Que lui importait ce qui était illégal dans un pays et légal dans un autre ? Personne, jamais, vraisemblablement, ne soulèverait contre elle cette question d’état civil. La chose lui apparaissait donc être très secondaire.

Quelque chose de plus grave et de plus opportun hantait sa pensée durant les longues nuits où, ne pouvant trouver le sommeil, elle essayait de se tracer une ligne de conduite.

Avant tout, en effet, il convenait de bien saisir la pensée maternelle.

Sa mère avait écrit : « Pour ma fille, quand elle aura vingt ans... » C’est donc que la mère absente avait admis qu’à cet âge Gyssie pourrait savoir et agir...

En effet, la veille de sa mort, la malheureuse épouse avait bien précisé :

« Il faut que ma fille retrouve son père... »

Et à Maryvonne, Valentine Chauzoles avait dit encore :

« Mon enfant ne doit appartenir qu’à son père... à lui seul. »

Il était donc bien ancré dans la pensée de sa mère que Gyssie devait, dès qu’elle en aurait l’âge, rechercher et s’efforcer de retrouver ce père si beau, si séduisant, que sa petite maman avait tant aimé.

La première pensée de la jeune fille fut de s’adresser à la maison qu’avaient habitée ses parents.

La chère morte n’en donnait pas l’adresse dans son journal, mais, par bonheur, elle avait conservé, avec leurs enveloppes, les deux lettres que son mari lui avait envoyées.

Gyssie, examinant toute la question, admettait même que, normalement, étant de retour à Paris, son père avait dû se diriger vers cette demeure pour y rechercher les traces de sa femme et de son enfant.

C’était donc par là, aussi, qu’elle devait commencer.

La jeune fille écrivit alors à la concierge de cette maison en posant le plus de questions possible.

La réponse ne se fit pas attendre, mais elle ne lui apprit rien.

Très correctement, la concierge s’excusait de ne pouvoir fournir aucun renseignement sur les gens ayant autrefois résidé dans l’immeuble. L’ancienne concierge était morte pendant la guerre et plusieurs autres lui avaient succédé. Quant aux locataires, aucun de ceux habitant actuellement la maison ne se rappelait les personnes dont parlait la correspondante.

Gyssie eut un mouvement de désespoir au reçu de cette réponse. Elle comptait ferme sur une indication. Elle la considérait comme très importante, aussi bien pour son père que pour elle. Qui donc, maintenant, pourrait donner un renseignement à Gys de Wriss si lui-même cherchait encore sa famille ? Comment pourrait-il jamais savoir qu’il lui restait une enfant vivant au château de Kerlan, à Coatderv, en Bretagne ?

Évidemment, Marie-Yvonne Guillou et Mme Le Kérec avaient été infiniment bonnes pour l’orpheline et lui avaient réellement constitué une famille. Mais, pour que l’enfant pût retrouver son père, c’était à Paris, dans la maison où celui-ci avait vécu avec sa mère, que Gyssie aurait dû grandir.

Et la jeune fille se lamentait de cette impossibilité matérielle où son père et elle avaient toujours été de se rejoindre.

Heureusement, Gyssie, sous son apparente nonchalance, n’était pas fille à se laisser décourager longtemps. Elle ne possédait pas notre exubérance latine ; elle était plus calme, plus silencieuse, que nos femmes de France, mais, en revanche, elle était aussi plus résolue et plus ferme que ne le sont, habituellement, les jeunes filles qui ne sont jamais sorties de chez elles.

– J’irai voir moi-même, décida-t-elle. Je vais aller à Paris.

Quand elle parla de ce projet à Maryvonne, la vieille femme leva les bras au ciel comme devant une abomination. Et Gyssie dut la convaincre en lui expliquant en détail toutes les raisons qui l’amenaient à cette détermination.

– Mais je ne pourrai pas t’accompagner, ma chère petite, gémissait Maryvonne, inquiète. Je suis bien trop vieille et le voyage à deux serait très cher.

– Tu es surtout trop utile ici, ma bonne Mamie, lui répondit la jeune fille. Qui donc garderait Kerlan que l’héritier de marraine nous a confié ? Et puis, tu as confiance en moi, n’est-ce pas ?

– Oh ! oui, ma Gyssie. Je sais que tu es sage et raisonnable. Je crois même que tu saurais te débrouiller avec ce maudit métier de dactylo que tu possèdes à fond... Tout de même, tu aurais pu attendre la venue du neveu de Mme Le Kérec... Ce monsieur aurait pu faciliter les recherches...

– Qu’est-ce qu’il ferait de plus que moi ?

– Dame ! il est riche !

Mais Gyssie hocha la tête.

– Écoute, Mamie, renonce à tous ces beaux espoirs que tu roules dans ta tête. Cet homme ne nous doit rien. Si tous ceux qui héritent devaient entretenir toutes les personnes que leurs parents aimaient, l’héritage serait une chimère !... Une seule chose est sûre pour moi ; je puis, avec mon instruction, essayer de me tirer d’affaire dans la capitale, tout en cherchant, dans mes heures de loisir, les traces de celui que je désire retrouver ! Un prince étranger, cela ne doit pas tellement être difficile à joindre... À Paris, dans les ministères, on m’indiquera comment m’y prendre.

Et Maryvonne, le cœur gros, mais forcément convaincue, dut accepter le départ de l’enfant qu’elle avait élevée.

Le prochain voyage de Gyssie fut bien vite connu dans le petit village de Coatderv. Me Houat, qui résidait au chef-lieu de canton, l’avait approuvé parce qu’il lui semblait naturel et raisonnable qu’une jeune fille sans fortune cherchât à assurer son indépendance par un travail régulier et rétribué ; mais l’abbé Palmech, qui avait fait faire à Gyssie sa première communion, fut moins enthousiaste.

Il redoutait, beaucoup plus que Maryvonne, la solitude et les difficultés que sa petite paroissienne allait rencontrer dans le grand Paris.

Ne dit-on pas que ce sont les jeunes filles naïves de Bretagne, qui, succombant le plus vite, forment la majeure partie des demoiselles légères que la préfecture surveille ?

Évidemment, Gyssie était très sérieuse ; mais, sait-on jamais quelles tentations peuvent assaillir l’innocence et la pureté ?

Cette idée le tourmenta si fort que le bon recteur trouva une solution.

Là-bas, dans la capitale, vivaient de vagues cousins du défunt mari de Mme Le Kérec. Celle-ci ne les avait pour ainsi dire jamais fréquentés, mais l’abbé les connaissait assez pour leur recommander chaleureusement Gyssie.

L’excellent homme fit si bien et fut si élogieux de sa petite paroissienne, que M. et Mme Le Für offrirent une situation à Gyssie, dans leurs propres bureaux.

Il fut entendu que la jeune fille servirait de secrétaire à M. Le Für tous les matins. Elle aurait donc, pour elle, la liberté de ses après-midi. En échange de son travail, les Le Für la nourriraient et la logeraient sans lui donner aucune rétribution.

Maryvonne trouva qu’une telle offre n’était pas à dédaigner puisqu’elle assurait, en quelque sorte, un foyer à Gyssie, en même temps qu’elle lui donnait la possibilité de faire les recherches qu’elle souhaitait d’entreprendre.

– Oui, c’est très bien, fit la jeune fille, un peu déçue pourtant de ne pas être rétribuée. Cependant, comme je ne pourrai circuler dans Paris, ni m’habiller, sans avoir un peu d’argent à moi, je vais me trouver encore à ta charge, ma bonne Mamie.

La vieille Nounou sut convaincre « sa princesse » que Kerlan, dont on leur laissait les revenus, rapportait assez, avec les légumes, les fruits et la volaille vendus au marché, pour qu’elle pût payer les modestes dépenses de Gyssie à Paris.

– Tu comprends, ma princesse, nous sommes nourries complètement sur les produits de la ferme ; alors, qu’est-ce que tu veux que je fasse de l’argent que je récolte, tous les samedis, à Guingamp ?

Gyssie ne demandait qu’à se laisser convaincre. Le cœur gros, mais l’esprit rempli de décision, la jeune fille, un matin, embrassa bien fort sa vieille nounou et partit pour Paris.

– Bonne chance, ma princesse. Écris-moi le plus souvent possible... et longuement.

– Tu auras un vrai journal, toutes les semaines. Au revoir, ma Mamie, au revoir, ma bonne Nounou !

 

*

 

L’accueil du ménage Le Für fut cordial et simple. Il enchanta la jeune fille.

Les amis de l’abbé Palmech lui avaient préparé une petite chambre au dernier étage de l’immeuble qu’ils habitaient, rue Franklin, près du Trocadéro. Cette chambre était à côté de celle de leur bonne et presque aussi petite. Néanmoins, Gyssie s’y sentit bien à l’aise et elle s’y plut tout de suite, car la vue était magnifique et s’étendait par-dessus les toits de la ville jusqu’aux confins de la région parisienne.

Tous les matins, l’orpheline allait au bureau de M. Le Für qui s’occupait d’assurances. Ce travail la retenait jusqu’à midi.

Quand sonnait l’heure du déjeuner, elle rejoignait le domicile de Mme Le Für et y mangeait en compagnie de son patron et de sa femme.

C’était une heure agréable et reposante ; la cuisine était variée et le maître de la maison très en verve.

Si Gyssie avait eu plus d’expérience de la vie, elle eût remarqué que l’entrain de son mari agaçait la bonne Mme Le Für et que, parfois, celle-ci laissait percevoir certains signes de mauvaise humeur.

Mais la jeune fille ne pouvait pas savoir que son hôtesse était jalouse, son compagnon lui ayant déjà donné pas mal de motifs de l’être !

Non, Gyssie ne pouvait soupçonner les dessous du ménage Le Für. Le mari était pour elle un patron... rien qu’un patron ! C’est-à-dire quelque chose qui tenait du père de famille et du maître d’école !... Enfin, il était âgé d’une quarantaine d’années, ce qui, pour la jeune fille de vingt ans, l’assimilait presque aux vieux messieurs.

Tout ce qu’elle voyait, dans sa nouvelle vie, c’est qu’elle avait trouvé tout de suite, à Paris, un foyer et des amis qui jouaient auprès d’elle, en quelque sorte, le rôle de famille. Et cet arrangement lui semblait parfait, puisque, ayant la liberté de ses après-midi, l’orpheline pouvait se livrer facilement aux recherches qu’elle voulait entreprendre.

Jusqu’ici, ses démarches n’avaient guère été fructueuses ; elle les faisait un peu au hasard, sans expérience, et se heurtant presque toujours, dans les ministères où elle était allée, à des huissiers qui l’éconduisaient ou qui, la renseignant mal, l’envoyaient à des endroits totalement étrangers au sujet de son enquête.

Le hasard allait lui fournir une bonne volonté plus éclairée, prête à se mettre à sa disposition.

Les Le Für recevaient beaucoup. Presque tous les soirs, ils avaient un ou deux convives à leur table. Ces jours-là, ils étaient fiers de présenter leur petite hôtesse à leurs connaissances, faisant sonner son titre de princesse.

C’est ainsi qu’un jour ils la présentèrent à un de leurs amis, grand voyageur qui arrivait de l’étranger et n’était en France que depuis peu de temps.

La jeune fille entendit à peine le nom de celui qui s’inclinait correctement devant elle ; elle distingua seulement la taille élancée de l’invité et son regard clair et profond.

– Un joli garçon, pensa-t-elle.

Comme il se redressait, leurs yeux se croisèrent, fardant de rose les joues de Gyssie et mettant une lueur d’admiration dans les prunelles du nouveau venu.

À table, la jeune fille ne parlait guère. Elle écoutait surtout ce qui se disait autour d’elle. C’est ainsi qu’elle apprit que le jeune convive qu’on lui avait présenté avant le repas était un officier de marine. À ce titre et malgré son âge encore jeune, – trente-deux ans à peine – il avait déjà parcouru presque toute la surface de la terre.

Le beau garçon prit soudain, aux yeux de la jeune fille, une importance extraordinaire.

Lorsqu’on sortit de table, Gyssie saisit la première occasion pour interroger l’officier. Justement, il buvait son café, debout à côté d’elle qui venait d’aider la maîtresse de maison à passer les tasses à chacun.

D’abord embarrassée pour parler la première, l’orpheline risqua un sourire auquel le voyageur répondit avec empressement.

– J’ai entendu parler de vos principaux voyages, monsieur, murmura-t-elle, un peu gênée. Vous avez vu énormément de contrées.

– Il n’est guère de pays que je ne connaisse, en effet, mademoiselle.

– Même l’Amérique du Sud ? interrogea-t-elle, toujours un peu timidement.

– Je connais très bien cette moitié de continent, affirma-t-il avec empressement.

– Alors, peut-être connaissez-vous Ampolis ?... Ou plutôt le Diamantino ?

– Ampolis ?

L’officier de marine avait eu une légère surprise. Il dévisagea la jeune fille.

– Ampolis ?... Non, je ne vois pas.

– C’est, je crois, une grande ville du Diamantino... La capitale.

– Je ne suis jamais allé dans ce coin-là. Je sais que ce pays existe aux limites assez mal définies des plateaux d’Arinos et du Mato Grosso... Je regrette de n’avoir jamais eu l’occasion de le parcourir, j’aurais été ravi de vous renseigner.

En parlant, il observait avec une extrême attention le fin visage de celle qui l’interrogeait. Gyssie était ravissante et très distinguée malgré sa grande simplicité. L’officier se sentait véritablement attiré par elle.

– Puis-je vous demander, mademoiselle, fit-il d’un ton qu’il s’efforçait de rendre indifférent, comment ce pays, lointain et si mal connu, a l’avantage de vous intéresser ?

Très simplement et sans détour, Gyssie répondit :

– Mon père est originaire d’Ampolis... Il appartient à une vieille famille du Diamantino. Malheureusement, les événements politiques de là-bas... puis, la guerre en Europe, nous ont séparés. Depuis, je cherche vainement à retrouver sa trace.

Pour corriger l’impression triste que pouvaient procurer ses confidences, elle ajouta avec une grâce souriante dont son interlocuteur parut apprécier toute la valeur :

– Aussi, vous voyez, j’interroge les voyageurs...

– Le voyageur est désolé de ne pouvoir mieux vous renseigner, répondit l’autre sérieusement.

Il ajouta, dans un besoin de la connaître davantage ou pour prolonger la conversation :

– Vous aussi, mademoiselle, vous êtes née là-bas ?

– Oh ! non, répondit Gyssie, amusée de la supposition. Je suis presque bretonne... ou tout au moins née en Bretagne, à Coatderv.

– Coatderv ? répéta l’inconnu comme s’il pensait à autre chose.

– Dans les Côtes-du-Nord, précisa l’orpheline. J’ai passé toute ma jeunesse au château de Kerlan, chez ma marraine qui était alliée, m’a-t-on dit, à la famille Le Für... Mme Le Kérec, une excellente personne qui m’a élevée et aimée comme si j’étais sa fille... Peut-être connaissez-vous ce nom ?

Le jeune homme admira avec quelle grande simplicité Gyssie, pour faire connaître son origine, s’abritait tout de suite derrière un nom français honorablement connu. Aucune vantardise ni aucune fausse humilité dans le ton de la jeune fille et cependant, en quelques mots, elle avait fait comprendre tout ce qu’elle pouvait dire sur sa situation d’étrangère et d’orpheline élevée dans un bon milieu, grâce à la générosité d’une marraine fortunée.

– J’ai cru entendre Mme Le Für vous nommer « princesse », répondit-il seulement. Était-ce bien à vous qu’elle s’adressait en donnant ce titre ?

– Oui, fit Gyssie, un peu gênée. Princesse d’Ampolis... Mais je me nomme Gyssie de Wriss.

– Princesse d’Ampolis, répéta le jeune homme, songeur. C’est un titre très beau, très brillant, que vous portez admirablement bien... M’est-il permis de vous en féliciter, mademoiselle ? Vous êtes une très jolie princesse, ce qui ne gâte rien !

Gyssie était devenue toute rouge en entendant ce compliment appuyé d’un regard respectueux, mais ardent.

– Oh ! balbutia-t-elle... Une petite princesse très simple et sans prétention... Je remplis les fonctions de secrétaire chez M. Le Für, vous voyez que je n’ai rien de très brillant.

Une véritable surprise se peignit sur les traits de l’officier de marine.

– Une secrétaire ? fit-il en arquant ses sourcils bruns.

– Mais oui, une simple sténo-dactylo, précisa-t-elle gaiement.

– Pardonnez-moi, mais j’avais cru comprendre, tout à l’heure, que vous habitiez le château de Kerlan !

– J’y demeurais encore, il y a quinze jours. J’y ai toujours ma chambre et ma nourrice y garde encore ma place. C’est ce que vous aura dit Mme Le Für. Mais j’ai vingt ans maintenant, et ce château n’est pas à moi. Il faut que je m’habitue à gagner ma vie, puisque, en l’absence de mon père, je suis absolument sans fortune.

Un nuage avait assombri le front de l’officier de marine.

Machinalement, comme il redressait sa taille et comme il regardait Gyssie d’un peu haut, à présent, elle crut soudain que son interlocuteur était déçu de ne trouver en elle, malgré son titre splendide, qu’une orpheline désargentée.

Cette pensée voila le doux sourire féminin.

– Quand je suis à Paris, je viens très souvent voir mes vieux amis Le Für, disait cependant l’officier. J’espère donc, mademoiselle, avoir le plaisir de vous retrouver souvent ici.

– J’en serai charmée, monsieur, fit-elle sans élan, peut-être même avec tristesse.

Pour la première fois de sa vie, Gyssie sentait monter en elle une mélancolie à la pensée qu’elle était véritablement pauvre.

Une seconde pensée, formulée également pour la première fois, l’atteignit aussitôt et lui fit pousser un gros soupir :

– Et cependant je suis de bonne famille... Mon père est prince et mon grand-père maternel était juge au tribunal...

Cette observation qui lui traversait le cerveau la réconforta un peu.

La conversation entre les deux jeunes gens en resta là. Mme Le Für approchait et l’on parla d’autre chose.

Lorsque les invités furent partis, la jeune femme demanda à Gyssie :

– Comment trouvez-vous notre ami Le Gurum ?

– De qui donc parlez-vous, madame ?

– De notre ami Alex, si vous préférez... L’officier de marine.

– Ah ! il s’appelle Alex... Comment dites-vous son nom de famille ? ajouta la jeune fille qui l’avait mal compris quand Mme Le Für lui avait présenté l’officier.

– Oh ! Le Gurum n’est pas un nom de famille, intervint M. Le Für en riant, c’est presque un nom national ! La moitié des Bretons s’appellent ainsi ! Nous ne manquons pas de tonnerres chez nous, vous voyez, même sans qu’ils soient de Brest.

Comme Gyssie restait sérieuse, sans comprendre, il expliqua :

– Le Gurum veut dire : « tonnerre ». Ça résonne de tous les côtés, en Bretagne. Il y en a partout et les « tonnerres de Brest » pourraient aussi bien être de n’importe où.

M. Le Für était satisfait de sa plaisanterie et Gyssie en sourit poliment.

Elle n’attacha pas d’autre importance à ce nom, mais l’image du jeune officier flotta, malgré elle, bien souvent dans sa mémoire.

D’ailleurs, elle eut l’occasion de le revoir assez souvent chez les Le Für où, comme il le lui avait dit, il semblait se plaire particulièrement.

Ils furent très vite camarades et Gyssie put se rendre compte que son manque de fortune ne nuisait pas à leur mutuelle sympathie. Au contraire, le jeune marin s’efforçait, en toute circonstance, de briser la glace et de mettre Gyssie en confiance avec lui. Après une demi-douzaine de rencontres chez les Le Für, on eût dit que les deux jeunes gens étaient des connaissances de longue date et qu’une bonne vieille amitié les unissait depuis des années.

Gyssie, bien élevée, restait, cependant, instinctivement réservée vis-à-vis d’un camarade du sexe opposé du sien ; pendant qu’Alex Le Gurum, s’il ne savait pas éteindre la flamme de ses yeux quand il regardait l’orpheline, s’efforçait néanmoins de demeurer infiniment correct et impeccable avec elle.

 

*

 

Gyssie était allée à la maison qu’avait habitée sa mère. Elle savait que la concierge était changée, mais elle se disait que celle qui était là maintenant avait peut-être reçu la visite de son père. Elle voulait aussi, en montrant la photo de ses parents, essayer d’éveiller la mémoire des locataires d’avant-guerre ou celle des commerçants voisins pour obtenir quelque utile renseignement.

Son espoir fut vite déçu : l’immeuble avait été remis à neuf et, pour faire les travaux, on avait évacué tous les vieux locataires.

Chez les commerçants, le résultat fut aussi infructueux. L’orpheline évoquait une époque trop lointaine pour qu’un visage pût être reconnu. Si Gyssie avait été au courant des habitudes de ses parents, elle eût jugé inutile cette dernière recherche, Gys de Wriss et sa femme évitant d’aller chez les commerçants de leur quartier afin de ne pas révéler autour d’eux la modestie de leurs achats.

En écrivant à Maryvonne ce premier insuccès, Gyssie ne semblait pas découragée. Elle avait une volonté unie et tenace et ne connaissait pas les hauts et les bas par où s’épuisait l’énergie plus nerveuse de sa mère.

Après cet échec, sans se décourager, elle décida de retrouver le docteur Maudoire, dont il était question dans le journal de Valentine Chauzoles.

Sa première pensée fut d’aller s’informer de lui à l’hôpital franco-américain où il avait été interne et où sa mère l’avait connu.

Mais la guerre avait passé. L’hôpital portait un autre nom et, depuis l’armistice, avait changé de direction et de personnel. Là non plus, elle ne put recueillir aucune indication.

Elle songea alors à aller puiser quelques renseignements à l’École de médecine. Là, au moins, supposait-elle, on devait pouvoir retrouver les traces des anciens élèves ; le nom de Maudoire ne devait pas y être inconnu.

Elle ne savait pas trop à qui elle devait s’adresser pour cela ; mais, en quittant l’appartement des Le Für, cet après-midi-là, elle se disait qu’elle allait commencer par pousser une pointe jusqu’à la Faculté de médecine. Sur place, elle verrait à faire ce qui lui paraîtrait le mieux.

Tout en réfléchissant à ces diverses démarches, elle s’acheminait vers le Trocadéro, pour y prendre un autobus.

Comme elle tournait le coin du palais, elle se heurta à Alex Le Gurum, qui poussa une exclamation joyeuse en la voyant.

Une rencontre avec l’officier de marine était toujours un plaisir pour Gyssie, mais c’était la première fois qu’elle le voyait en dehors de l’appartement des Le Für.

Amicalement, les deux jeunes gens échangèrent une poignée de main.

– La bonne aubaine ! s’écriait Alex en affectant une grande surprise. Je ne savais quoi faire de mon après-midi et voici que le hasard bienfaisant met sur ma route une aimable compagnie.

Le hasard avait peut-être bon dos, les sorties de Gyssie ayant lieu tous les jours, très régulièrement, aux mêmes heures.

Mais Alex souriait et la jeune fille ne soupçonna pas une seconde que cette rencontre pût être préméditée.

À vingt ans de distance, la même comédie recommençait. Comme Gys de Wriss, autrefois, avec la mère, Alex Le Gurum agissait avec la fille... Gyssie ne fit aucun rapprochement. Et quand, plein de prévenances, le jeune homme offrit de l’accompagner, elle n’eut pas une hésitation.

– Oh ! volontiers, fit-elle, avec plaisir. Je vais même tout de suite vous mettre à contribution...

– À vos ordres, dit-il, ravi.

Avec sa belle confiance et sa loyale franchise, l’orpheline expliqua :

– Je suis un peu embarrassée pour aller chercher un renseignement à l’École de médecine, voulez-vous m’aider ?

– Très volontiers. De quoi s’agit-il ?

– De retrouver un médecin.

– De Paris ?

– Je ne sais pas où il habite actuellement. Il y était interne en 1914...

– Diable !... Dans quel hôpital ?

– L’hôpital n’existe plus... J’y suis allée sans résultat.

– Ça me semble assez difficile, alors... Enfin, essayons... Tout d’abord, avant de courir à l’École de médecine, nous pourrions consulter un annuaire médical.

– Voilà une idée que je n’aurais pas eue. Ce recueil doit, en effet, comporter tous les noms et toutes les adresses des médecins exerçant actuellement en France.

– Nous allons voir, fit simplement Alex.

Pour traverser la place du Trocadéro, l’officier de marine passa sa main sous le bras de Gyssie, qui devint toute rouge de cette privauté ; mais, comme justement son compagnon ne montrait aucune familiarité et semblait tout bonnement préoccupé de la diriger entre les voitures, elle ne retira pas son bras de la main brûlante qui le maintenait.

L’annuaire, qu’ils finirent par trouver dans une grande pharmacie moderne, indiquait dix médecins portant le même nom.

– Mon Dieu ! fit Gyssie, prête à se décourager, jamais je n’arriverai au but ! Comment savoir lequel de ces dix médecins est le bon ?

Mais Alex ne se troubla pas. Il releva patiemment les noms, les adresses et les renseignements essentiels sur chacun.

– Nous allons procéder par élimination, dit-il. Peut-être n’est-il pas indiscret de ma part de vous demander certaines caractéristiques de ce docteur... Et aussi quelles sont les raisons qui vous font le rechercher. Je pourrais vous aider plus efficacement si j’étais au courant...

Le regard clair d’Alex était si droit que Gyssie n’eut qu’une brève seconde d’hésitation.

– Soit, je vous dirai tout... Mais ce sera long... C’est toute une histoire... Aurez-vous la patience et le temps de l’entendre ?

– Pour vous écouter, mademoiselle Gyssie, j’ai toute la vie devant moi, répondit le jeune homme en souriant. Mais cherchons un endroit plus confortable que la rue, par ce temps incertain. N’accepteriez-vous pas de prendre une tasse de thé avec moi, dans un quelconque café de ce quartier ?

Avec la même simplicité, Gyssie accepta.

L’après-midi n’était pas avancé et l’heure du thé loin d’être arrivée ; aussi, dans le petit salon d’une pâtisserie modeste et correcte où ils entrèrent, se trouvèrent-ils seuls. C��était tout ce qu’ils pouvaient désirer de mieux.

Bien installée près d’Alex, au fond de la salle déserte, Gyssie parla.

Elle résuma dans les grandes lignes et avec une exquise délicatesse la vie de Valentine Chauzoles, son étrange mariage, ses malheurs et sa mort.

Alex écoutait avec surprise ce singulier récit ; une émotion intime le poignait quand la jeune fille parlait de l’amour de ses parents, des promesses sacrées du père et de la belle confiance que la morte avait mise en son compagnon. La vérité nous oblige à dire qu’il était même un peu gêné quand, l’amour filial de Gyssie laissant déborder son cœur par quelques mots affectueux dits machinalement en parlant de son père, il s’apercevait que la jeune fille partageait complètement l’ultime confiance que la mère avait mise en l’homme qu’elle aimait.

C’est que l’officier de marine, depuis sa première conversation avec l’orpheline, s’était mieux renseigné sur le Diamantino. Il savait que, vers 1887, un aventurier du nom de Jules Marin, originaire de Malakoff, y avait établi la république de « l’Amazone Indépendante », avec un conseil de gouvernement qui siégeait à Paris. Mais, depuis cette époque, ce territoire avait connu bien des vicissitudes. De malheureux Français y étaient allés mourir de misère plus encore que de maladie.

Or, Alex ne voyait pas très bien comment une véritable dynastie, d’origine hollandaise, pouvait avoir existé là-bas. Le nom même d’Ampolis n’était pas cité parmi les quelques agglomérations sans importance de ce territoire. Un seul détail, dans cette abracadabrante histoire, donnait quelque possibilité à l’existence d’un État libre du Diamantino, c’est qu’au début du siècle l’Angleterre avait accepté les lettres de créance de l’un de ses représentants, bien que certaine convention franco-brésilienne attribuât ce pays au Brésil.

Plusieurs fois, au cours du récit de Gyssie, l’officier de marine fut tenté d’interrompre celle-ci et de lui dire ce qu’il pensait tout bas.

De crainte de lui faire de la peine, en sabotant ses illusions, de crainte aussi de commettre, malgré ses apparences, un jugement trop sommaire sur le père de la jeune fille, Alex domina son impulsion et écouta, jusqu’au bout, les confidences de sa compagne.

Mais quelle extraordinaire histoire ! Et comment croire à la bonne foi de Gys de Wriss ?

Certes, Alex ne voulait ni choquer ni décevoir l’adorable et confiante Gyssie en lui disant tout ce qu’il pensait de la légation d’Ampolis et de ce mariage que sa chère maman avait pris tellement au sérieux.

La moins désobligeante des suppositions que ce récit faisait naître en lui, c’est que l’étudiant en droit international avait dû être sincèrement épris. L’idylle, commencée en véritable mystification, s’était achevée en amour profond et sérieux.

Cette hypothèse semblait d’autant plus vraisemblable que, probablement, la mère de Gyssie possédait le même charme ensorcelant que sa fille... que cette enfant fière et confiante qui croyait, avec une foi candide comme avec une loyale sincérité, au « rang illustre de son père » et à son titre de princesse... Ce titre qui lui allait si bien et qu’elle portait véritablement comme une personne de sang royal.

Non, Alex ne voulait pas troubler cette âme d’enfant, droite et croyante, dont il commençait à être éperdument amoureux... Pour rien au monde, il n’eût voulu mettre une ombre dans ce beau regard clair qui se levait vers lui avec tant de confiance et de sécurité.

Au contraire, il allait s’en tenir exactement à ce qu’elle lui disait et entrer dans le jeu, lui aussi... C’est-à-dire essayer de croire réellement que tout, dans le mariage de Valentine Chauzoles, s’était passé régulièrement.

Et, parce que son visage semblait accepter toutes les explications de Gyssie, parce qu’il lui promettait très sérieusement de l’aider à retrouver Gys de Wriss, les grands yeux de la jeune fille se levèrent sur lui, illuminés de joie et de confiance.

– Oh ! monsieur Alex, comme je suis heureuse que vous vouliez bien m’aider... Vous, un homme qui connaissez Paris et avez l’expérience des écoles, du quartier Latin, des ministères, de toutes ces choses que j’ignore et dont je saisis à peine le rôle ou le fonctionnement...

Elle le regardait et Alex, tout frissonnant sous ce regard très pur posé sur le sien, se sentait possédé d’amour. Il aurait promis d’atteindre le ciel et d’y décrocher la lune pour faire durer le délicieux émoi qui le secouait. Il dut se contraindre pour ne pas dire les mots ardents qui lui brûlaient les lèvres et ses poings se crispèrent sous la table, dans le besoin de se raidir pour ne pas prendre dans ses bras celle qui, assise à ses côtés, le troublait si intensément, mais qu’un mot familier eût effarouchée et fait fuir.

Quel effort sur lui-même il dut faire pour laisser passer de sa gorge desséchée cette insignifiante réponse :

– Laissez-moi, petite Gyssie, m’occuper de la question des médecins. Vivez bien tranquillement d’ici à ce que je vous apporte le renseignement désiré.

– Mais, comment allez-vous faire ?

– Je vais écrire, dès maintenant, à tous ces docteurs portant le nom de Maudoire... Soyez tranquille, je ne dirai pas la vraie raison qui me fait agir... Je serai très prudent.

– Cela va vous donner beaucoup de mal, monsieur Alex...

– Oh ! la peine n’est rien. Pour vous, petite Gyssie, qu’est-ce que je ne ferais pas ?

Sa voix tremblait d’émotion contenue.

Mais l’orpheline, tout à ses filiales recherches, ne paraissait même pas s’en apercevoir.

– À moi, à une jeune fille, disait-elle, ils ne m’auraient peut-être pas répondu. C’est tellement suspect, une femme qui recherche l’adresse d’un homme disparu... Tandis qu’on vous dira tout de suite la vérité, à vous, monsieur Alex.

– Oui, on me répondra sûrement, approuva-t-il. Mais, petite Gyssie, puisque je suis maintenant votre ami... quelque chose comme un grand frère prêt à vous aider et à travailler pour vous, continuerez-vous à m’appeler monsieur Alex ? Ne trouvez-vous pas qu’une sœur... ou mieux encore, qu’entre camarades comme nous sommes, vous pourriez éviter le « monsieur » dont vous faites si cérémonieusement précéder mon nom ? Comme ce serait gentil de votre part de me dire tout bonnement : « Alex... »

– Oh ! Je n’oserais pas ! protesta-t-elle, rougissant instinctivement.

– Pourquoi ? J’ose bien vous nommer Gyssie, moi ! Vous me donneriez l’illusion que je ne suis pas tout seul... que j’ai dans la vie une petite sœur aimante et confiante... Voilà ! Il me semblerait presque que je recherche avec elle le père que nous aurions perdu. Hein ? petite Gyssie, comme elle serait belle, entre nous, l’illusion de ces liens fraternels !

Gyssie ne répondit pas tout de suite. Les coudes appuyés sur la nappe bleue de la table, elle laissa un moment ses yeux errer sur les quelques couples qui garnissaient maintenant le salon de thé. Puis, les reportant sur son compagnon :

– Un grand frère ? fit-elle enfin, sortant de sa songerie. Oui, c’est bien ainsi que je pense à vous. C’est vrai, Alex. Il me semble que je vous considère réellement comme un grand frère en qui j’aurais confiance et que j’aimerais beaucoup.

De nouveau, le jeune homme se troubla sous ce regard de femme.

Un élan le jeta vers la jeune fille et il lui saisit la main qu’il porta longuement à ses lèvres.

– Gyssie, ma petite sœur... ma petite Gyssie chérie...

La passion le faisait divaguer. Il se ressaisit prudemment parce que la main féminine, déjà, se dérobait à la caresse trop prolongée de la bouche masculine.

Mais s’il avait vu le regard troublé et profond dont, un instant, l’avait enveloppé inconsciemment la jeune fille, il aurait connu subitement la délicieuse griserie de toutes les espérances.

Pour la première fois de sa vie, la petite princesse de vingt ans venait, sans s’en rendre compte, de vibrer au contact d’un homme.

Et naïvement, son cœur s’épanouissait, car elle pensait :

– Oh ! que c’est bon d’avoir un frère !... Et comme je vais bien l’aimer, ce grand frère Alex que le Ciel a mis si heureusement sur ma route !

 

*

 

Comme tous les matins, Gyssie venait d’entrer dans le somptueux bureau de M. Le Für, où elle remplissait très diligemment ses fonctions de secrétaire. Il lui semblait que du zèle et même du dévouement de sa part étaient tout naturels pour reconnaître la manière cordiale et affectueuse dont elle avait été accueillie dans la maison de ces braves gens.

Joseph Le Für se montrait avec elle plutôt un ami qu’un patron. Gyssie lui en était reconnaissante, sans aucune arrière-pensée. Quant à sa femme, bien qu’elle fût parfois un peu nerveuse, par caractère ou par santé, elle s’était toujours montrée réellement bonne pour la jeune fille.

La tâche journalière de Gyssie consistait à prendre en sténo le courrier que le « patron » lui dictait dès son arrivée ; puis, elle recopiait les lettres à la machine à écrire. Quand Joseph Le Für sortait pour ses affaires, Gyssie restait seule pendant la fin de la matinée ; avant de partir, elle déposait le courrier « à la signature » sur le bureau du directeur et elle s’éloignait souvent sans voir ce dernier.

Depuis quelque temps, cependant, M. Le Für restait assez souvent jusqu’à l’heure du départ de la jeune fille. Et ces jours-là, ils rentraient ensemble pour déjeuner. Malgré son ingénuité, Gyssie avait fini par remarquer que la mauvaise humeur de Mme Le Für coïncidait avec ses retours en compagnie de son mari.

Étonnée et surprise d’une telle découverte qu’elle s’expliquait mal, elle s’arrangea pour arriver seule à la maison. La pensée qu’une femme mariée pût être jalouse d’elle lui était odieuse et amenait parfois la jeune fille à se demander si elle ne ferait peut-être pas bien de chercher une autre situation.

 

*

 

Ce matin-là, Gyssie s’était mise à la machine et Joseph Le Für, après avoir dicté son courrier, ne s’en allait pas.

Il était assis à son bureau et ses doigts tapotaient nerveusement un coupe-papier dont il ne se servait pas. Le journal étalé devant lui ne semblait pas non plus absorber son attention.

Une ou deux fois, avec un regard de biais vers sa secrétaire, il demanda dans une sorte d’impatience :

– Avez-vous fini, mademoiselle ?

– Pas encore, répondit Gyssie, sans même s’apercevoir de l’agitation du patron.

La dernière ligne tapée, elle rassemblait tout le courrier lorsque Joseph Le Für lui dit d’un air légèrement hésitant :

– J’avais oublié... J’ai encore une lettre à vous dicter... une lettre plus... intime ! Je vous rappelle que les secrétaires sont liées par le secret professionnel... Vous voudrez donc bien ne pas en parler chez moi.

– Je n’ai pas à parler des choses de mon travail, répondit la jeune fille, absolument interloquée.

Elle reprit son bloc, son crayon et, machinalement, s’attachant plus au son qu’au sens des mots, comme cela arrive en sténographie, elle se mit à écrire les phrases que l’homme lui dictait... Cependant, les termes en étaient tellement insolites qu’elle fut obligée d’y faire attention. Elle en fut même assez gênée.

Qu’est-ce que cela voulait dire ? Qu’est-ce qu’il lui prenait, au patron, de faire taper une lettre comme celle-là par sa dactylo ? Une lettre d’amour !

À mesure qu’elle sténographiait ces mots à la fois ampoulés, prétentieux, mais assez inconvenants, Gyssie rougissait de déplaisir... Ou parfois, tant cette lettre lui semblait ridicule, elle avait envie de rire.

Naturellement, elle ne manifesta pas ces diverses impressions.

Impassible en apparence, elle se mit, lorsque M. Le Für eut fini de dicter, à dactylographier cette étrange missive.

Vivement, ses doigts fuselés tapaient les touches blanches et, indifférente à l’air étrange qu’avait le patron ce matin-là, elle ne tourna pas une seule fois la tête de son côté.

Lorsque la lettre fut finie, avec le même naturel que lorsqu’il s’agissait d’une correspondance commerciale, Gyssie demanda :

– Dois-je mettre l’adresse, monsieur ? Ou vous chargez-vous de l’écrire vous-même ?

– Mettez-la, dit Le Für qui continuait de la regarder en dessous.

Et, comme elle restait immobile, attendant une explication, il ajouta assez brusquement en se levant :

– Mettez... Vous pouvez mettre la vôtre !

Il la fixait hardiment maintenant, attendant qu’elle réagît.

La jeune fille s’était sentie rougir, mais elle n’avait pas bronché. Malgré sa stupeur, elle pensa tout de suite qu’elle devait affecter de croire à une plaisanterie.

Et, pour éviter le regard de cet homme qui ne perdait pas un seul de ses gestes, elle s’était un peu détournée de lui. Puis, pliant la fameuse lettre, elle la glissa dans une enveloppe et la déposa sans affectation sur le reste du courrier.

Sa tâche terminée, à présent, elle rangea sa machine et ses petites affaires, sans plus s’occuper du regard fixé sur elle.

En réalité, elle étouffait de honte et d’indignation, et elle avait hâte d’être dehors pour respirer à son aise et pour réfléchir à la singulière situation que l’inconvenance du patron créait pour elle.

Aucune autre parole n’avait été échangée entre Gyssie et celui-ci, mais la jeune fille resta troublée tout le jour. Elle sentait que sa présence dans cette maison allait devenir impossible. Mille petits faits que sa belle et loyale innocence n’avait pas remarqués sur le moment lui revenaient à la mémoire.

Par instants aussi, cette histoire lui semblait si laide et si stupide qu’elle voulait croire encore à une plaisanterie de mauvais goût.

En tout cas, elle se félicitait de l’attitude indifférente et distante qu’elle avait eue avec Le Für et elle espérait que celui-ci, ayant compris, n’insisterait plus.

Son attente fut déçue. Le lendemain matin, à son arrivée au bureau, elle trouva le patron déjà installé à sa table de travail. Il lui dicta son courrier comme d’habitude, mais d’un air assez froid qui n’eût pas semblé extraordinaire à l’orpheline si rien ne s’était passé la veille.

– Très bien, se réjouissait en elle-même Gyssie. Il aura compris. Tant mieux ! C’est tellement ridicule et désagréable, une histoire pareille !

Lorsque ce fut fini, elle se dirigea comme tous les jours vers sa machine à écrire. Ayant soulevé l’enveloppe de toile cirée qui la préservait de la poussière, elle aperçut, bien en évidence sur le clavier, une lettre... La fameuse lettre ! Cette fois, il y avait une adresse écrite de la main de Joseph Le Für lui-même... Une adresse étrange, ainsi conçue :

« À celle dont la grâce et la beauté souriantes ont troublé ma raison. »

Cette fois, Gyssie ne pouvait plus ne pas comprendre.

Un instant interdite, la jeune fille se sentit tout à coup remplie d’indignation ; comment, cet homme en qui elle avait confiance, celui qui avait offert à l’abbé Palmech de la recevoir dans sa maison et de la protéger contre tous les dangers de la grande ville, cet homme osait, le premier, lui manquer de respect !... C’était par trop ignoble !

Et puis, enfin, il était marié ! Dans quelle situation honteuse la mettrait-il, elle, à son propre foyer, entre lui et cette jeune femme qui l’avait si bien accueillie ?... C’était une abomination !

Faisant effort pour maîtriser la violence de son indignation, Gyssie se dirigea vers la table de son directeur et posa devant lui la lettre ignominieuse.

Puis, d’un ton qu’elle réussit à garder calme :

– Je veux croire, monsieur, dit-elle, que vous avez égaré cette lettre.

Il la fixa de ce même regard équivoque dont il usait avec elle depuis quelques jours. Et, affectant de marivauder, il dit, la bouche en cœur :

– Peut-être ai-je égaré mon cœur... Ne l’auriez-vous pas trouvé, petite Gyssie ?

La jeune fille fronça le sourcil.

Ce nom intime qu’Alex Le Gurum prononçait avec tant de respect que celle qui le portait n’en était pas froissée, devenait dans la bouche de son directeur une outrageante familiarité.

Un vif incarnat couvrit les joues juvéniles de l’orpheline et, toute vibrante de colère, elle observa d’un ton très dur :

– Je ne sais ce que vous voulez dire, monsieur, je ne vous comprends pas.

Joseph Le Für semblait disposé à la patience.

– Me faut-il parler plus clairement, Gyssie ? Pourquoi ne voulez-vous pas me comprendre ?

Elle espérait l’arrêter et répondit encore :

– C’est inutile, monsieur, ne continuez pas.

Mais Le Für insistait, très excité et très pressant, maintenant :

– Voyons, Gyssie, écoutez-moi ; supposez que cette lettre soit pour vous... Non, ne vous en allez pas !...

Il s’était levé et avait saisi la main de la jeune fille.

– Je vous en prie, écoutez-moi...

Gyssie essaya brusquement de se dégager.

Elle était devenue très pâle et ne dominait plus l’indignation qui, littéralement, l’étouffait.

– C’est odieux ! s’écria-t-elle. Ah ! laissez-moi ! Vous êtes un misérable !

Une gifle retentit qui fit lâcher prise à Le Für.

– Je pars tout de suite ! criait Gyssie. Je ne resterai pas une minute de plus ici ! C’est abominable !

Elle avait saisi son manteau, ses gants, son chapeau, et déjà elle ouvrait la porte quand Joseph Le Für, dégrisé, eut peur du scandale qu’elle pouvait faire chez lui. Il la retint d’un geste.

S’efforçant au calme, il dit d’un ton assez naturel, bien qu’il fût sérieusement inquiet :

– Très bien, mademoiselle. Si vous le désirez, vous partirez. Je ne puis vous retenir. Mais je vous demande de ne pas faire de scandale auprès des miens.

– Je n’ai aucun ménagement à prendre avec vous, répliqua-t-elle durement.

– Vous n’avez pas le droit, cependant, de faire de la peine à ma femme... Vous comprenez ? Comment lui expliquerez-vous ce départ brusque ?... Promettez-moi, pour elle, que vous rentrerez déjeuner...

Ces mots ajoutèrent à l’indignation de Gyssie un sentiment de mépris plus accentué ; mais elle pensa à la douce Mme Le Für qui ne devait pas supporter les cons��quences de cette scène. Elle en eut pitié.

– Soit, dit-elle. Je déjeunerai chez vous, à midi ; mais je trouverai une raison pour partir ce soir.

Et, sans ajouter un mot, elle sortit.

 

*

 

Le Für avait eu le tact de téléphoner, au moment où l’on se mettait à table, qu’une affaire le retenait dehors et que sa femme ne devait pas l’attendre pour déjeuner.

Gyssie ne l’avait donc pas revu, lorsque à deux heures elle sortit pour retrouver Alex qu’elle rencontrait tous les jours à présent.

Bien qu’elle ne fût en rien responsable de l’audace de Le Für, l’orpheline éprouvait une véritable gêne à lui raconter les incidents de la matinée dans leurs détails.

Elle lui dit simplement :

– Il va falloir encore que vous aidiez votre petite sœur, Alex... Je vais avoir besoin... et tout de suite !... de me chercher une situation.

– Comment, une situation, mon amie ?... Ne travaillez-vous plus avec Joseph Le Für ?

– J’ai terminé mon service de secrétaire, chez lui, ce matin.

Alex regarda la jeune fille avec étonnement :

– Qu’est-ce qu’il y a eu, Gyssie ?

– Oh ! rien. C’est une idée qui m’est venue.

L’officier de marine craignait de deviner.

– Vous avez pris cette décision bien vite, Gyssie ? dit-il, un peu inquiet.

– Oui... Il est des cas où il vaut mieux ne pas insister : nous différons d’avis, mon directeur et moi... et, comme je crois que nous ne pourrons jamais nous mettre d’accord, il vaut mieux se séparer.

– Cela dépend... Vous n’étiez pas d’accord sur quoi ?

Gyssie hésita un peu, cherchant ses mots :

– Sur... Mon Dieu ! c’était à propos d’une question de psychologie... Ce n’est pas très intéressant.

– Vous n’avez pas confiance en moi, ma grande amie ? reprocha doucement le jeune homme.

Alors, croyant percevoir un peu de tristesse dans le ton de son compagnon, elle expliqua :

– Oh ! comment pouvez-vous croire cela, Alex ? Mais vraiment, c’est un sujet de controverse bien déplaisant entre une secrétaire et son patron. M. Le Für soutient qu’une jeune fille pauvre doit s’attendre à ce qu’on lui manque de respect... Tout le monde... Même ses chefs ! Comprenez-vous ? Moi, je suis d’un avis contraire... Et comme je suis inébranlable dans mon opinion... il vaut mieux que je parte.

– En effet, dit Alex qui avait compris plus que la jeune fille n’en avait dit. Ce pauvre Le Für est incorrigible ! Il ne respecte rien et ne semble pas comprendre qu’il existe des jeunes filles honnêtes que les hommes doivent ménager... Cet individu est odieux... Oser vous dire cela à vous, Gyssie ! À vous !

– J’ai été profondément désillusionnée, avoua l’orpheline avec tristesse. Un homme marié !... J’étais véritablement naïve jusqu’ici... Figurez-vous, Alex, que je m’imaginais qu’étant en possession d’une femme légitime... Et parce que j’étais reçue chez lui... Bref !... Je me croyais en sécurité et, réellement, l’idée de me méfier de lui ne me serait pas venue... J’ai été sotte, n’est-ce pas ?

– Non, Gyssie, vous étiez propre !... Ce qu’il n’est pas, lui ! Le Für est un mufle ! Marié ou célibataire, un homme de cœur respecte la jeune fille qu’on lui a confiée !

Il était indigné et profondément ému.

– Vous ne pouvez pas rester plus longtemps dans cette maison. Je ne veux pas vous savoir exposée à de pareils outrages !

– Ah ! certes ! Je ne puis plus rester chez lui. Je suis contente, Alex, que vous soyez de mon avis... Il me serait impossible de vivre dans de telles conditions, même si cet homme était correct désormais. Seulement, ce qui me semble très difficile, c’est d’avertir Mme Le Für de mon départ. Elle n’est pas responsable de la légèreté de son mari et je ne voudrais pas lui faire de la peine !

– Évidemment ! Elle, il faut l’épargner ! Mais j’estime que vous ne devez pas hésiter à quitter sa demeure... Le plus tôt sera le mieux...

Il réfléchit quelques secondes.

– Vous allez préparer immédiatement un mot... Vous avertirez cette dame que vous êtes appelée subitement loin d’ici... Que vous devez partir pour la province.

– Vous me conseillez de m’éloigner d’elle sans prendre congé ?

– Il me semble préférable que vous évitiez des explications. J’ai peur que vous ne sachiez pas, verbalement, expliquer les motifs de votre départ... Votre mot simplifiera tout.

– En effet ! s’écria Gyssie, après un silence de méditation. Votre idée est excellente ! J’avais justement envie d’aller passer quelques jours à Lyon... Je pourrai donc donner cette raison sans mentir.

Mais Le Gurum avait sursauté. Gyssie entrait trop bien dans le rôle qu’il lui traçait.

– Partir ! Pour quoi faire ? Vous n’êtes pas du tout obligée de quitter Paris.

– Évidemment, fit-elle. Et je compte bien ne pas m’éloigner définitivement de la capitale. Je vais simplement profiter de l’occasion qui se présente... puisque je vais être sans travail... Avant de chercher un autre emploi, je prends quelques jours de congé pour filer là-bas.

Ce projet de voyage ne séduisait pas le garçon.

– Qu’iriez-vous faire réellement à Lyon ?... Il est des souvenirs tristes qu’il vaut mieux ne pas évoquer, croyez-moi !

– Si, Alex, je suis tout à fait décidée. Et cet incident, qui me libère de ma tâche quotidienne, me semble voulu par le sort. Je dois aller à Lyon... Je dois essayer de voir mon grand-père. Celui-ci est bien vieux, s’il n’est pas mort... Qui sait si un peu d’humanité et un peu de tendresse ne peuvent pas s’éveiller dans son cœur ?... Peut-on dire qu’il ne serait pas heureux, avant de mourir, de voir l’enfant de sa fille ?... Enfin, s’il est déjà mort, je veux m’agenouiller sur sa tombe, avec le même état d’esprit que l’aurait fait ma mère.

Alex secoua la tête mélancoliquement.

– Quand on part ainsi, on n’est jamais certain de la date du retour. Et vos affaires ?... Vos malles ?

– Je vais les enlever aujourd’hui... Je les mettrai en consigne à la gare... à moins que vous ne me dénichiez un autre asile pour les recevoir.

Il adopta tout de suite cette suggestion. Si les malles restaient à Paris, Gyssie y reviendrait sûrement.

– La consigne est une idée géniale ! Vous me confierez votre bulletin et, si je trouve une bonne maison pour vous accueillir à votre retour, je les y ferai transporter.

– Oh ! c’est chic ! Mais j’abuse de votre bonne volonté.

– Si vous acceptez ma proposition, je serai plus tranquille... J’aurai l’espoir de vous voir revenir bientôt... Mon offre est calculée, vous voyez !

Elle leva sur lui son beau regard lumineux.

– Oh ! je ne serai pas longtemps absente... N’oubliez pas que je désire avant toute chose retrouver mon père.

– Oui, fit-il avec un peu d’amertume ; pour lui, vous reviendrez.

Malgré elle, Gyssie eut un regard de coin vers lui.

– Mon Dieu ! observa-t-elle d’un air fort naturel, je ne vois pas, en dehors de lui, quelle personne me retiendrait dans la capitale. Je ne vais plus y connaître que vous !

– Et moi, ce n’est pas grand-chose, murmura-t-il entre ses dents.

Elle se mit à rire :

– Oh ! Alex, reprocha-t-elle gaiement. Comme vous n’êtes pas généreux ! Je vous dis que je n’ai plus que votre amitié à Paris et vous me répondez que ce n’est rien !... Pauvre de moi ! Je me croyais si riche de posséder un grand frère comme vous ! Si ça ne compte pas, qu’est-ce qu’il me reste, alors ?

Le visage du jeune homme s’illumina un peu.

– Ma petite Gyssie, comme vous dites de délicieuses choses, quand vous voulez ! s’écria-t-il avec chaleur. Du moment que mon amitié vous est précieuse, je suis l’homme le plus heureux de la terre.

– Oui, fit-elle, taquine. Je vois que vous vous contentez de peu ! Mais, moi, je voudrais bien savoir si « vous, ce n’est pas grand-chose » ou, au contraire, si « votre amitié est précieuse » vraiment ? Votre avis ne me paraît pas très bien équilibré quand vous faites allusion à nos liens de camaraderie...

– Hélas ! convint-il en riant. Je ne vaux que par ce que vous m’attribuez, petite amie. C’est à vous de m’estimer d’après ce que je représente à vos yeux.

De nouveau, elle lui lança un regard malicieux.

– Ah ! bon, s’il en est ainsi, c’est autre chose. Ce matin, par exemple, je vous assure que vous ne pesiez guère à mes yeux, vous étiez un homme ! Et je vous avoue que tous les hommes de Paris, je les ai mis dans le même sac que Joseph Le Für... Tous des libertins à qui on ne peut pas se fier.

– Grand merci du rapprochement !

– Ce soir, en revanche...

Elle s’arrêta, trouvant du plaisir à le faire languir.

– Eh bien ! ce soir ? questionna-t-il, attentif.

– Ce soir, je trouve que c’est bien agréable, quand on est ennuyée, d’avoir auprès de soi un bon camarade qui pense pour vous et qui vous conseille... Il vous encourage, il vous réconforte... On n’est pas seule... On compte sur lui !... On se dit encore qu’on ne saurait pas se débrouiller à Paris, pour trouver un autre emploi, un autre domicile... Mais il est là, il n’y a qu’à le laisser faire... Il se débrouillera, lui... Et cette sensation de sécurité qu’on éprouve auprès de lui est très importante... Vous voyez, Alex : ce soir, mes sentiments sont, comme les vôtres, très intéressés.

– Et j’en suis ravi, ma petite Gyssie...

Il avait passé sa main sous le bras de la jeune fille, quoiqu’il n’y eût pas de rues à traverser.

Avec un geste de propriétaire, il la maintenait bien serrée contre lui.

– Vous n’avez jamais pensé, mon amie, reprit-il gravement, que ce serait encore plus doux et plus consolant pour une jeune fille de se dire que le bon camarade dévoué, attentif... et si sincère ! si profondément fidèle ! pourrait se muer en compagnon de toute la vie ?... Vous n’avez jamais pensé au mariage, Gyssie ?

L’interpellée hocha la tête.

– Non ! fit-elle, jamais ! Et même, je vous l’avoue, Alex, quand je pense à la pauvre petite Mme Le Für, je me dis que la plus grande bêtise qu’une jeune fille puisse faire, c’est de prendre un mari.

– Mais tous les hommes ne sont pas des Le Für, protesta-t-il avec chaleur.

– Je l’espère, riposta-t-elle fermement ; mais je manque de points de comparaison ; je ne connais à Paris que cet homme qui soit marié.

– Justement, ne faites pas de généralités.

– Je constate simplement que l’abbé Palmech l’a beaucoup connu lorsqu’il était garçon... Dans ce temps-là, il paraît que Joseph Le Für était loyal et généreux ; il menait une vie très propre de travailleur rangé... Notre recteur le citerait volontiers en exemple... Vous voyez ce qu’il est devenu à présent ?

– C’est un idiot ! Il a une femme charmante et il finira bêtement par gâcher son ménage.

– C’est probable ! Mais moi, je me demande si ce changement n’est pas la faute du mariage.

– Comment cela pourrait-il être ?

– Le mariage, c’est peut-être un médicament dissolvant toutes nos bonnes qualités.

Elle paraissait parler avec tant de sérieux que Le Gurum en fut troublé.

– Oh ! qu’est-ce que vous dites, Gyssie ? protesta-t-il comme si elle le scandalisait.

– Ce que je pense, répondit-elle franchement. Ma mère vivait tranquille avant de prendre un époux... Le mariage ne lui a pas réussi !... Je me suis aperçue aussi qu’à Coatderv les paysannes mariées se plaignaient beaucoup de leurs maris. À les entendre, ceux-ci étaient ou ivrognes, ou coureurs, ou paresseux ! Aucune n’avait l’air satisfaite du sien, ni de la vie... À Kerlan, au contraire, ma marraine, qui était veuve, était toujours souriante, ainsi que ma nourrice qui ne s’est jamais mariée... Or, à Kerlan, il n’y avait pas d’hommes !...

– Et vous en concluez, Gyssie ? questionna Le Gurum, assommé par de telles considérations.

– Oh ! pas grand-chose ; je manque d’expérience ! Comme je vous le disais tout à l’heure, tout de même, il me semble qu’une jeune fille est en droit de se demander si le mariage n’est pas, avant tout, une cause d’ennuis, de chagrins et de malheurs !... Je ne sais pas, moi ! Je constate seulement que notre pauvre humanité n’est pas du tout satisfaite de son sort.

– Je vous en prie, Gyssie, n’accusez pas le mariage... C’est l’individu qui forge lui-même ses maux !

– En se mariant, peut-être ? insista l’orpheline avec un peu de malice. Quoi qu’il en soit, Alex, reprit-elle, vous qui êtes mon meilleur compagnon, mon unique ami... vous que j’aime comme un grand frère dévoué et indulgent, soyez généreux. Rendez tous les services possibles à votre petite sœur, ignorante et timide... Comblez-la de vos bontés... Trouvez-lui un emploi, procurez-lui un asile respectable, aidez-la à quitter proprement Mme Le Für, faites tout ce que vous pourrez pour alléger ses peines et ses soucis... Elle vous en sera profondément reconnaissante, ça, je vous l’affirme ! Mais ne lui conseillez jamais de se marier ; ne lui vantez pas le mariage ; gardez-vous surtout de lui proposer un mari... Elle ne tient pas du tout à en choisir un !

– Ah ! par exemple ! Si je m’attendais à une telle profession de foi de votre part, Gyssie ! Vous me désolez !...

– Je ne vois pas pourquoi. Ne sommes-nous pas bien tous les deux, vous et moi, libres d’être bons camarades, si heureux d’être ensemble et de nous sentir confiants l’un dans l’autre ? Et vous voudriez démolir tout ça pour me « passer » un mari quelconque ?

– D’abord, il ne serait pas quelconque, celui dont je veux vous parler.

– Ta ! ta ! ta ! On dit ça ! Mais moi, je sais bien que je n’ai pas du tout envie d’aliéner ma liberté au profit d’un monsieur plus ou moins agréable. Et, en ce moment, je vous l’affirme, un prétendant, quel qu’il soit, représente pour moi l’ennemi invétéré, irréfragable !

– Gyssie, écoutez-moi...

– Je ne veux rien entendre, mon cher Alex ! Enterrez tous vos arguments et laissez-moi jouir en paix du bon compagnon que vous êtes.

– Je ne dis plus rien, puisque vous ne me permettez pas de plaider ma cause.

– Mais elle est plaidée ! Je sais que vous êtes le meilleur camarade que je possède au monde... Seulement, mon grand ami, si vous abusez de ma confiance pour vouloir me marier malgré moi, vous outrepassez vos droits... Et je me verrai forcée, cher monsieur, de renoncer à votre précieuse amitié.

– Oh ! si vous m’appelez monsieur, à présent !

– Dame ! fit-elle. Vous êtes tellement exigeant... C’est un danger public qu’un ami comme vous !

Elle avait parlé d’un ton si espiègle que Le Gurum fut désarmé. Il se mit à rire.

– N’en parlons plus, concéda-t-il, puisque vous êtes si réfractaire aux perspectives conjugales. Promettez-moi seulement qu’un jour vous m’écouterez et que vous me permettrez de vous dire...

Mais elle l’interrompit avec vivacité.

– Oh ! sûrement, plus tard !... Beaucoup plus tard, quand nous serons de vieux célibataires endurcis... Vous aurez des rhumatismes et, moi, je me teindrai les cheveux... Ce sera réjouissant de penser au mariage, alors ! À cinquante ans vous épouserez une demoiselle de vingt ans qui vous en fera voir ! Moi, je choisirai son papa qui sera veuf et qui aura beaucoup d’argent. Je deviendrai votre belle-mère et je vous ferai enrager en vous menaçant de vous faire déshériter à mon profit. Ce sera délicieux, je m’en réjouis d’avance !

Elle ne put achever ; elle pouffait de rire à l’idée qu’elle pouvait devenir la belle-mère d’Alex qui avait douze ans de plus qu’elle.

– Quelle grande gosse vous faites ! dit celui-ci, souriant malgré lui.

Gyssie le regardait moqueusement en s’essuyant les yeux que son rire prolongé avait rendus humides.

– Je pleure d’émoi à la pensée du bonheur qui nous attend tous les deux, plus tard !

– Vous avez des idées réellement originales sur l’avenir de notre amitié, répliqua-t-il, incapable de continuer à parler sérieusement avec cette enfant qu’il adorait et qui, le sourire aux lèvres, paraissait ne pas vouloir le comprendre.

Avait-elle deviné qu’il l’aimait et qu’il voulait lui offrir son nom ? Pas une seule fois, elle ne lui avait laissé le temps d’achever sa phrase.

Sous le badinage un peu taquin qu’elle avait adopté ce jour-là, il s’efforçait de deviner la vraie pensée. Et inquiet, un peu même malheureux au fond, il se demandait s’il avait quelque chance d’être jamais aimé de l’insouciante jeune fille ?

– Quand elle aura retrouvé son père, je lui parlerai, décida-t-il en lui-même. Il faudra bien qu’elle m’écoute et me comprenne... D’ici là, je crois que ce serait inutile !

Il soupira. Cette dernière certitude lui était amère.

Il continuait, en marchant, de tenir son bras. Sur sa main, il sentit soudain celle de Gyssie se poser pour attirer son attention.

– Et maintenant, Alex, voulez-vous m’aider à écrire la lettre à Mme Le Für ?

Il fut heureux de cette diversion qui le forçait à penser à autre chose ; heureux surtout qu’elle eût besoin de lui pour mille futilités.

– Volontiers, dit-il. J’irai ensuite rendre visite à cette dame, pendant que vous irez faire votre malle. Mais je vous demande de vous presser, Gyssie. Il ne faut pas permettre à cette jeune femme de s’étonner... Et j’ai tant hâte, surtout, que vous ayez quitté cette demeure où Le Für peut revenir d’une minute à l’autre.

Il fut fait ainsi que Le Gurum l’avait décidé. Mme Le Für étant partie courir les magasins, Gyssie put donc emmener ses bagages sans provoquer d’explications. Elle se contenta de confier sa lettre d’adieu à la femme de chambre et de prendre poliment congé de celle-ci en exprimant tous ses regrets de n’avoir pu rencontrer la maîtresse de maison.

Dans une valise à main, Gyssie avait conservé les quelques objets nécessaires pour son voyage à Lyon ; elle put donc déposer ses malles à la consigne, ainsi qu’il avait été convenu. Et, comme il lui restait encore deux heures avant le départ du rapide « Paris-Côte-d’Azur ��, elle dîna avec Alex, au buffet de la gare.

Pour Gyssie, ce fut un moment agréable. Elle était contente d’être sortie d’une situation difficile et, surtout, elle était libre et allait entreprendre le voyage dont elle rêvait depuis quelques semaines...

L’officier de marine était, au contraire, tout triste de la voir partir, et il essayait encore de dissuader l’orpheline d’accomplir ce déplacement gros de conséquences.

– Vous êtes encore mineure ; si votre grand-père voulait vous retenir, il en aurait le droit.

– Vous oubliez, mon bon monsieur, que je n’irai pas tout de suite raconter à mon aïeul que j’ignore où est mon père... Je vais à Lyon pour essayer de rencontrer le juge Chauzoles ou, tout au moins, pour m’assurer qu’il est encore en vie ; mais je crains fort que nos relations n’aillent pas beaucoup plus loin.

– Laissez-moi vous accompagner, Gyssie, pria tout à coup le jeune homme. J’ai tellement peur, en vous voyant si jeune et si inexpérimentée, qu’il ne vous arrive quelque chose.

– Vous voulez m’accompagner à Lyon ? fit-elle, abasourdie. Mais qu’est-ce que vous feriez là-bas ?

– Je vous verrais dans vos moments de liberté... Nous prendrions nos repas ensemble...

– Nous pourrions même descendre dans le même hôtel, observa-t-elle sérieusement.

Il hésita.

– Si vous vouliez, accepta-t-il finalement.

La jeune fille éclata de rire.

– Voilà, c’est tout simple ! J’irai voir mon grand-père accompagnée d’un monsieur que je ne saurais comment présenter. À quel titre seriez-vous auprès de moi ? C’est ça qui arrangerait l’affaire !

– Si vous aviez voulu m’écouter tantôt, murmura-t-il, un peu rageur.

Mais Gyssie ne dut pas l’entendre, car elle ne releva pas sa réflexion.

Tandis que le train s’ébranlait et que le jeune homme restait immobile et sérieux sur le quai de la gare, la petite princesse, à la portière de son compartiment, lui faisait des signes joyeux de « au revoir ». Elle y mettait une telle exubérance enfantine et une si fraîche insouciance que Le Gurum en fut profondément touché.

– La délicieuse et pure enfant ! se disait-il avec émotion. Tous ses parents, ligués contre moi qui ne suis qu’un simple roturier, me permettront-ils jamais de l’épouser ?

Une mélancolie lui étreignait péniblement l’âme.

– Mon Dieu ! Qu’est-ce que je vais devenir pendant son absence !

Et nous pouvons affirmer que jamais il n’avait été aussi sincère qu’en envisageant la tristesse des journées qui allaient suivre !

 

*

 

Ma chère Mamie,

Je suis à Lyon depuis mardi soir.

Allons, bonne nounou, ne fronce pas ainsi le sourcil. Je n’enfreins pas les ordres de ma chère petite maman. Je ne contrarie même pas ses désirs. Ce qu’elle craignait pour moi, c’était l’hospitalité ou la sévérité de son père. Elle avait eu une jeunesse si triste et si opprimée qu’elle ne voulait pas m’exposer à en connaître une semblable... Mais, nulle part, elle ne m’a défendu de chercher à découvrir sa famille lorsque je serais en âge de résister à la mainmise que ses parents pourraient exercer sur moi.

Or, Mamie, cette idée d’aller à Lyon ne me quitte pas depuis le jour anniversaire de ma naissance où j’ai appris presque toute l’histoire de ma famille. Voir les lieux où ma mère a vécu, connaître le juge sévère et inflexible, mais probablement juste, qui l’a condamnée si impitoyablement alors qu’il aurait dû, puisqu’il était à la fois juge et partie, lui accorder toutes les circonstances atténuantes ! Ne devait-il pas craindre, en effet, d’être à son insu, et malgré sa volonté de justice, trop partial et trop strict ?... Ce qui lui est arrivé, naturellement !

La décision de mon grand-père, vieille de vingt ans, me paraît aussi inique que si elle datait d’hier, et il me semble que mon premier devoir, vis-à-vis de ma mère, est d’en appeler de ce jugement et de réconcilier au-delà de la tombe le survivant et la chère créature si inexorablement condamnée.

Et voilà, Mamie, pourquoi je suis venue à Lyon.

 

*

 

Tout de suite, dès le matin de mon arrivée, je me suis informée de Désiré Chauzoles, le père de ma mère.

Il vit toujours, mais il a cessé ses fonctions au tribunal civil depuis quelques années.

C’est un beau et grand vieillard de soixante-treize ans, portant la tête haute et le torse très droit. Maigre, le visage sec, complètement rasé, malgré son grand âge, la lèvre mince, la bouche un peu amère, l’ancien juge donne toujours l’impression de sévère froideur dont a parlé ma mère.

J’ai eu la chance de l’apercevoir alors qu’il sortait de chez lui, faire sa promenade quotidienne après déjeuner et alors que je commençais à peine ma faction, dans la rue, à quelques mètres de sa maison.

J’ai si souvent, depuis un mois, regardé sa photo, que je l’ai reconnu tout de suite. Il a passé à quelques mètres de moi sans me voir. Ses yeux gris ne doivent pas souvent s’arrêter, dans la rue, sur un si humble sujet que ma modeste personne. Je ne te dirai pas, Mamie, qu’en le voyant j’ai été très émue.

Et pourtant, c’était le père de ma mère ! Remarque que je ne dis pas « mon grand-père ». Ce mot ne jaillit pas de mes lèvres... Il n’a pas jailli non plus de mon être intime, quand j’ai vu passer près de moi ce grand vieillard si froid.

J’étais plus bouleversée avant de le voir qu’au moment même où je l’ai aperçu. C’est triste à dire, j’ai eu surtout la sensation d’être devant un étranger que je regardais intensément et dont j’étais anxieuse de deviner le caractère.

Comprends-tu cela, Mamie ? Sans connaître mon grand-père, j’étais inquiète de savoir quelle impression il me causerait ; c’est la seule émotion qui a prévalu, m’a-t-il semblé.

Une hautaine froideur, une raideur qui n’est peut-être que de la réserve, une belle tête de vieillard qui se tient, qui ne s’incline pas... Un vieil étranger dont j’aurais contemplé la verdeur... C’est tout !

La voix du sang n’a pas parlé en moi...

Et cependant je me sens, moi aussi très réservée, un peu froide et un peu hautaine. Normalement, nous devrions sympathiser, puisque nous sommes de la même race.

En me renseignant sur Désiré Chauzoles, un commerçant voisin m’avait aussi parlé de sa vieille servante, depuis plus de quarante ans à son service. Cette humble Marine dont ma mère cite le nom dans son journal : « Brave fille attachée comme un chien à sa niche dans la maison qui l’a accueillie. »

Et, demeurée debout sur le trottoir, je me demandais comment j’allais pouvoir entrer en conversation avec cet autre personnage, quand la porte de la maison que je surveillais s’est ouverte et a laissé passer une petite femme, toute menue et vêtue de noir, qui, un sac de cretonne au bras, allait faire, dans quelque magasin du centre de la ville, les emplettes que les femmes réservent généralement pour l’après-midi.

Tout de suite, je l’abordai :

– Pardon, madame, fis-je poliment. On m’a dit que vous aviez quelquefois besoin d’aide... pour le ménage, la couture ou le repassage ?

Avec indifférence, la femme s’arrêta devant moi, sans presque me regarder : j’étais une passante qui demandait un renseignement.

– Vous devez vous tromper, mademoiselle. Il est très rare, au contraire, que je prenne quelqu’un. Et, quand je le fais, c’est toujours la même femme de ménage. On a dû, certainement, vous indiquer une autre personne que moi.

Mais je m’attendais à sa protestation.

Lentement, je secouai la tête.

– Je ne crois pas me tromper, dis-je avec douceur. On m’a dit : « Marine. » N’est-ce pas là votre nom, madame ?

Je ne m’attendais pas à l’effet que son nom, prononcé par moi, parût produire sur elle.

Elle avait eu un véritable sursaut et, levant la tête, elle m’examina de ses petits yeux noirs et vifs.

Une fugitive émotion crispait son visage mat.

– Mon Dieu ! Qui vous a dit ce nom ? fit-elle, la voix défaillante.

– Quelqu’un qui m’a dit aussi que vous étiez très bonne.

– Ah !... Et...

Elle s’arrêta. On eût dit qu’elle avait peur des mots qu’elle devait prononcer.

– ... Et... On vous envoie vers moi ?

– Je suis venue vous demander une occupation quelconque... À vos côtés... Dans votre maison.

– Je ne suis pas la maîtresse, hélas ! jeta-t-elle, comme si elle voulait dresser un mur entre elle et mon désir.

Je tressaillis, soudain troublée.

– Y aurait-il une maîtresse ? balbutiai-je, car l’idée ne m’était pas venue qu’il pouvait y avoir une nouvelle « maîtresse de maison » sous le toit du juge Chauzoles.

Mais la femme se hâta de me rassurer :

– Non, non ! fit-elle vivement. Il n’y a personne d’autre que mon maître à servir. Mais, tout de même, il m’est difficile d’engager une aide sans l’en prévenir.

– Pour quelques jours seulement, madame Marine, insistai-je. Il faut si peu de chose, parfois, pour aider quelqu’un qui en a besoin.

De nouveau, elle me regarda longuement, profondément, et un gros soupir lui échappa. Puis, avec hésitation, elle questionna :

– Est-ce d’argent que... que vous avez besoin ?... Je puis mettre à la disposition de... de la personne qui vous envoie... une partie de mes économies.

Mes yeux s’arrondirent de surprise.

– Oh ! madame Marine ! Que proposez-vous là ?... Sans me connaître !.. Mais rassurez-vous, ce n’est pas de l’argent qu’il me faut, j’en ai suffisamment ! C’est un travail... chez vous, dans... dans cette maison... comprenez-vous ?

De loin, mes yeux contemplaient intensément la façade de brique et les dix baies qui la trouaient.

La femme hochait la tête.

– Oui, fit-elle, enfin. Vous voulez travailler chez le juge Chauzoles... C’est bien ça, n’est-ce pas ?

Je n’osai affirmer nettement que tel était, en effet, mon désir ; mais mon regard timide et suppliant répondit pour moi.

– Et qu’est-ce que vous savez faire ?

– Tout ce que vous voudrez.

– Tout ce que vous voudrez... C’est-à-dire pas grand-chose !

– Oh ! madame Marine, vous savez bien que lorsqu’on est jeune et qu’on veut faire quelque chose...

– Oui, répéta-t-elle lentement, comme si elle cherchait un prétexte pour m’éconduire. Je sais... On ne fait presque rien... C’est l’usage !

Je crois que je ne sais pas insister, quand je demande une faveur et qu’on ne me l’accorde pas tout de suite.

Je restais debout, au bord du trottoir, n’osant plus parler et regardant, navrée, mon interlocutrice.

– Voulez-vous voir la maison ? fit-elle tout à coup, comme si elle avait pris une décision.

– Oh ! je veux bien ! m’écriai-je, subitement radieuse devant une proposition aussi inattendue.

Elle sourit et crut devoir expliquer :

– Quand on désire travailler chez quelqu’un, il est quelquefois bon de connaître les lieux et l’ouvrage qu’on aura à faire, n’est-ce pas ?

– Vous avez tout à fait raison, approuvai-je.

Elle regarda son sac à main.

– Je ferai mes courses un autre jour... Cela ne presse pas ! Venez avec moi ; nous serons mieux pour parler à la maison que dans la rue.

Je n’en revenais pas d’avoir obtenu si facilement de cette femme, qui ne me connaissait pas, une pareille faveur.

Et, tout en la suivant, je me demandais ce que j’avais bien pu dire qui lui eût donné une telle confiance en moi ?

La porte ouverte avec le trousseau de clefs qu’elle avait tiré de son sac, la servante du juge se tourna vers moi :

– Vous êtes contente ? C’est bien ça que vous désirez ? fit-elle, cherchant dans mes yeux à lire ce que je pensais.

– Oui, répondis-je. Vous êtes très bonne, madame... Mais cela ne m’étonne pas ; je savais que Marine, seule, pouvait m’aider à Lyon.

De nouveau, son visage se crispa. Il me parut même que la femme se mordait les lèvres pour dissimuler le frémissement d’émoi qui les agitait.

– Entrez, dit-elle doucement.

Et elle s’effaça pour me laisser passer

 

*

 

Je montai les trois marches qui donnaient accès au vestibule.

Mon cœur battait très fort ; je me sentais soudain très troublée ; vingt ans auparavant, ma mère avait passé ce seuil pour la dernière fois.

– Voici le salon, fit ma compagne, en ouvrant une porte devant moi.

Et, me désignant les portraits pendus au mur, elle ajouta :

– Toute la famille... Celle de M. le juge et celle de Mme Chauzoles qui est morte, il y a longtemps.

Elle me nomma les toiles l’une après l’autre, m’expliquant, en même temps, quels liens de parenté unissaient ces visages au juge.

Son doigt les indiquait, mais je remarquai qu’elle ne les regardait pas ; c’était moi, au contraire, qu’elle ne quittait pas des yeux, comme si elle avait voulu se rendre compte de l’accueil que je réservais à ses paroles.

Je ne me doutais pas alors qu’elle soupçonnait mon identité et je m’efforçais de demeurer impassible sous son examen.

Ne sachant pas au juste ce qu’elle supposait à mon sujet, j’avais peur de faire naître en elle des soupçons qui eussent éveillé sa méfiance et fait cesser sa bonne volonté.

Après le salon, ce fut la salle à manger, à laquelle des meubles de chêne noir sculpté, brillants comme de l’ébène, donnaient un aspect sévère, presque trop froid.

– Voici la place de M. le juge, là, au bout de la table. En face de lui, autrefois, Madame s’asseyait. Plus tard, ce fut Mademoiselle.

– Mademoiselle ?

Mes yeux s’immobilisèrent sur cette dernière phrase et j’essayai de reconstituer l’ambiance.

– Y a-t-il eu jamais des rires dans cette salle ? pensai-je tout haut.

– Oui, au début ; quand Madame vivait...

– Après on devait manger en silence... Ce dut être lamentable.

– Ça n’a jamais été gai... Mais c’est encore plus triste depuis vingt ans.

– Oh ! protestai-je.

En un éclair, mes yeux dévisagèrent celle qui formulait une telle observation. Toute tassée, la tête un peu penchée, les yeux vaguement rêveurs, très humble dans son attitude avec ses mains jointes sur son tablier, la femme semblait revivre de longs mois de résignation et de stoïcisme.

Je songeai que dans la maison du juge austère, il y avait eu, peut-être, une autre victime que ma mère. Seulement, celle-là avait le droit de s’en évader ; il n’aurait tenu qu’à elle d’aller chercher ailleurs une atmosphère moins opprimante. Peut-être le courage lui avait-il manqué pour refaire sa vie dans un autre foyer, moins glacial et plus accueillant. Timidité, faiblesse ou dévouement au maître et à l’enfant, qu’une femme à son lit de mort lui avait recommandés, elle était restée, victime de son hésitation ou de ses scrupules.

Qui oserait l’en blâmer ?

– Vous avez bien fait, Marine, de ne pas quitter la maison, approuvai-je tout haut.

Ma voix avait résonné, extrêmement grave.

– Vingt ans de trop, murmura la femme. J’escomptais un retour... Ce n’est pas attendre que j’aurais dû faire.

– Sait-on jamais... Nous sommes dans les mains de la Providence.

– Oui, mais il est écrit : « Aide-toi, le Ciel t’aidera... » On doit donc agir, travailler à réaliser ce qu’on désire. La vie est une lutte et non pas une attente... Mais, voilà : c’est quand il était trop tard que j’ai compris.

Elle soupira, puis secoua ses épaules, comme si elle voulait rejeter loin d’elle le fardeau des regrets.

– Enfin, déplorer une erreur n’aide pas à la réparer. Voulez-vous visiter les chambres, à présent ?

– Je veux bien.

Nous montâmes au premier étage.

– C’est là que cette pauvre dame est morte... C’est là aussi qu’elle a mis au monde son bébé.

Elle me désignait le lit immense, allongé sous le grand baldaquin de bois doré et de soie rouge.

À quelques semaines de distance, je retrouvais la même ambiance mélancolique dans un décor et un pays différents : un lit où un enfant était né... Le même lit où la mère était morte !

Et c’était pour moi la même triste et complexe émotion...

– Monsieur a toujours habité cette chambre... Sans jamais qu’il ait paru vouloir oublier ou remplacer la chère Madame.

Je ne répondis pas.

Debout près de la porte, j’emplissais mes yeux du décor pour m’en pénétrer.

Mais l’étrange et troublante visite des lieux continuait.

– Venez voir la chambre d’amis.

J’avais frémi.

– Y a-t-il donc eu jamais des amis dans cette triste maison ? observai-je, malgré moi.

– Rarement... Quelquefois un procureur ou un avocat à qui M. le juge offrait l’hospitalité, lors d’un grand procès... Jamais ce qu’il est convenu d’appeler un ami, gai ou jeune. M. le juge est si distant du reste de l’humanité !

– Vous pensez « très supérieur » ou « trop hautain », Marine ? interrogeai-je d’une voix qui s’efforçait d’être calme mais qui, malgré moi, vibrait de reproches inexprimés.

– Ce n’est pas un homme comme les autres... Il ne connaît aucune des petites faiblesses qui forcent les autres à l’indulgence.

Après la chambre d’amis, un peu banale, malgré ses riches tentures de velours marron, la servante ouvrit une troisième porte.

– La petite chambre, expliqua-t-elle... Elle... elle n’a pas servi depuis vingt ans !...

– Ah ! balbutiai-je, bouleversée.

J’avais compris.

C’était la chambre de jeune fille de ma mère.

Oh ! si modeste, si peu chaude ! Presque une cellule de couvent ; un lit de cuivre à rideaux blancs, un grand christ à la tête du lit, un lavabo de porcelaine, une petite table devant laquelle une chaise laquée était placée, un prie-Dieu, dressé en face d’un bénitier, et c’était tout.

Mon cœur était étrangement serré et j’avais du mal à ne pas me mettre à pleurer.

Une enfant avait vécu sans tendresse et sans joie entre ces quatre murs... Et cette enfant était ma jeune maman.

– Rien ne manque, mais c’est monacal, exprimai-je d’une voix basse, qui semblait rouler des sanglots.

– C’est net, c’est hygiénique... Monsieur estimait que la santé de l’âme et du corps exige cette netteté-là.

– L’hygiène exige également du rire et un milieu gai... Il faut du soleil, aussi bien au cœur qu’à la peau... Les enfants ont besoin de chaleur et de lumière.

Humblement, comme s’excusant, la femme me montra un vase sur la cheminée.

– Il y avait des fleurs... Je les renouvelais régulièrement.

– Et vous saviez conter de belles histoires, Marine, répondis-je doucement. Je sais cela et je connais aussi Marcel, le petit espiègle qui jouait de si drôles de tours à ses frères et à ses sœurs.

– Mon Dieu ! balbutia-t-elle, éperdue, pendant que le sillon de deux lourdes larmes coupait ses joues pâles. Elle n’a pas oublié.

– On n’oublie pas la main généreuse qui a nourri votre âme quand elle était affamée... Vous avez été la seule affection et l’unique indulgence qu’elle ait rencontrées dans cette maison...

Je m’aperçus soudain que, sans qu’un mot d’explication eût été prononcé entre nous, nous ne cessions, elle et moi, d’évoquer celle qui remplissait nos pensées.

– Comment avez-vous deviné, Marine, que...

Je m’arrêtai, hésitant encore à préciser mon rôle dans cette demeure.

– Que vous veniez de sa part ? acheva-t-elle.

– Oui.

– M’était-il permis d’en douter ? Je m’appelle Marinette... Tout le monde me connaît sous ce nom... Une seule bouche m’a jadis appelée Marine... Oui, c’était ainsi qu’elle me nommait... Un nom qui était son privilège... Elle disait qu’elle ne reconnaissait à personne le droit de le prononcer... Quand, dans la rue, vous m’avez abordée en me nommant Marine, pouvais-je douter que vous veniez de sa part ?

– Et c’est pourquoi vous m’avez accueillie ?

– Bien sûr... Puisque vous n’aviez pas besoin d’argent, la demande de travail n’était qu’un prétexte. J’ai compris tout de suite que vous vouliez connaître la maison... la visiter, pour lui rendre compte s’il y avait quelque chose de changé.

On devine l’émoi que me causèrent de telles paroles.

Depuis que j’étais entrée dans cette chambre, j’avais le cœur étrangement serré et mon émotion était si grande que j’aurais voulu pouvoir pleurer librement, à genoux devant le lit, la tête appuyée contre la couverture.

Tout ce qui pouvait m’évoquer ma chère petite maman, son enfance et son adolescence sans gaieté, ses rêves, ses espoirs et aussi ses désillusions, tout semblait condensé entre ces quatre murs.

Mais, retrouver Marine en l’état d’esprit où ma mère semblait l’avoir laissée, entendre cette pauvre femme me parler de l’absente comme si elle l’avait quittée la veille et m’apercevoir, tout à coup, que cette malheureuse attendait son retour depuis vingt ans, avait de quoi me bouleverser jusqu’au suprême degré.

Une profonde pitié et une grande tendresse gonflèrent soudain mon cœur... La pitié me défendait d’apprendre à la pauvre fille que son attente avait été vaine, que ma mère était morte et qu’elle ne reverrait jamais celle qu’elle avait élevée.

Non, il m’était impossible d’ôter à ce cœur fidèle sa touchante illusion ; mais je pouvais, en revanche, laisser parler la tendresse subite que je ressentais pour l’humble servante qui n’oubliait pas.

Spontanément, j’éprouvai le besoin de l’embrasser.

Mes baisers allaient récompenser son long dévouement à un souvenir si bien entretenu.

J’étais allée vers elle ; déjà, j’avais attiré la pauvre femme dans mes bras et je la pressais sur mon cœur.

– Marine, je vous aimais, sans vous connaître... Maintenant, mon affection vous est acquise...

Une porte qui claqua, en bas, coupa net mes effusions.

Inquiètes, soudain, nous relâchâmes notre étreinte et nous dressâmes l’oreille.

– C’est M. le juge, fit la femme, soudain toute désemparée. Mon Dieu ! S’il vous trouve ici, que ne dira-t-il pas !

Mais j’avais gardé tout mon sang-froid.

– Je ne pense pas qu’il vienne jamais dans cette chambre, observai-je avec à propos. Allez donc à la rencontre de votre maître, Marine, et faites votre service comme d’habitude... Moi, j’attendrai ici que vous puissiez venir me délivrer... Ne craignez rien, je ne bougerai pas et je ne ferai aucun bruit... Soyez tranquille.

Elle me fit confiance, sans autres explications, et s’éloigna, tout agitée, me laissant seule.

En cette minute, je ne pus m’empêcher d’observer combien la crainte de son maître l’affolait.

Il était probable qu’autrefois ma mère devait avoir la même angoisse devant l’arrivée de son père.

Moi, au contraire, je me sentais très calme en cet instant... Le terrible juge ne me faisait pas peur.

Quoi qu’il arrivât, je me croyais capable de dominer la situation. C’est que j’avais été élevée dans une tout autre ambiance de sécurité et de chaude affection. J’ignorais les sévérités excessives et le glacial déplaisir de ceux avec qui je vivais. J’avais grandi dans une atmosphère de paix, de tendresse et d’indulgence.

Il n’y a rien qui donne mieux confiance en soi que de sentir l’approbation instinctive de ses proches.

 

*

 

J’avais pris place sur la chaise, devant la table où ma mère devait, autrefois, faire ses devoirs et apprendre ses leçons.

Je ne chercherai pas à retracer toutes les pensées amères ou mélancoliques qui m’assaillirent durant les vingt ou trente minutes que je restai enfermée dans la « petite chambre ».

Ce furent, en réalité, des moments très doux, malgré les pénibles souvenirs évoqués.

Je suis heureuse que les événements m’aient permis de me recueillir aussi longtemps entre ces murs, imprégnés d’un souvenir très cher. Il me semble que je connais vraiment bien ma mère, à présent que j’ai pu vivre quelques instants dans la chambre qui fut la sienne et parcourir la maison qui la vit naître et où s’est écoulée sa vie.

Quand Marine, sur la pointe des pieds, vint me chercher, elle me trouva réfléchissant, assise, la tête dans mes mains et les coudes à la table.

– J’ai dû servir une tasse de thé à Monsieur... Je vous ai fait attendre, pardonnez-moi.

– Je n’ai pas trouvé le temps long... J’ai presque souhaité que vous m’oubliiez jusqu’à demain.

– Oh ! non !... Ce ne serait pas prudent... Mais, tout de même, vous êtes contente d’avoir vu ?

– Oui, Marine... je n’oublierai jamais.

– Alors, venez, maintenant... Et ne faites pas de bruit.

Je la suivis, évitant derrière elle de faire craquer les marches de l’escalier.

Glissant sur le dallage du vestibule, elle m’entraînait vers la porte de la rue ; mais, là, je l’arrêtai.

– Non, Marine, inutile de me faire sortir. Veuillez, je vous prie, annoncer à votre maître qu’une jeune fille, qui vient d’arriver, demande à lui parler.

– Vous voulez le voir ?... Mon Dieu ! Avez-vous réfléchi à une pareille entrevue ?

– Je ne parlerai pas de vous, Marine, promis-je avec douceur mais avec fermeté. Je ne dirai pas davantage que j’ai visité la maison. Mais je suis venue avec un but bien défini : parler à votre maître ! Et je ne quitterai pas Lyon sans le voir.

– Bien ! fit-elle docilement, car ma fermeté la dominait. Tout de même, reprit-elle, il est bon que vous sachiez que vous n’avez rien à espérer : c’est un homme qui n’oublie et ne pardonne jamais.

– Nul ne peut savoir l’obscure pensée qui sommeille au fond de chacun. Mon devoir exige que je fasse cette démarche ; je la ferai, même si j’ai la conviction qu’elle ne servira à rien.

La femme soupira.

– Je vais lui annoncer la visite d’une personne inconnue.

– C’est ça, mais remettez-lui cette carte ; mon nom l’incitera peut-être à m’entendre.

Je lui remis le mince bristol, sur lequel un nom et un titre étaient gravés : « Gyssie de Wriss, princesse d’Ampolis. » Cette carte, plutôt prétentieuse, s’alliait assez bien avec mon allure un peu altière. Je dois avouer qu’elle répondait réellement à mon caractère personnel ; depuis mon plus jeune âge, ne m’avait-on pas toujours appelée « petite princesse » ?

Marine s’éloigna sans entrain. Elle ne nourrissait guère d’illusions sur les possibilités d’indulgence de son maître et il lui était pénible de m’exposer à un déboire.

Cinq minutes après, j’étais introduite dans le cabinet de travail du juge Désiré Chauzoles.

La pièce était spacieuse. Trois grandes bibliothèques de chêne sombre couvraient les murs, des fauteuils anciens se trouvaient aux quatre coins, un lourd bureau sculpté occupait le milieu ; devant ce dernier meuble, un homme, vêtu de noir, m’attendait, debout.

Tout de suite, mon regard était allé vers l’occupant.

Celui-ci me dévisagea longuement avant de m’indiquer un siège et il me parut que son examen amenait une crispation sur son visage blême.

Je pensai, en éclair, à la vague ressemblance que j’avais avec ma mère ; mais je ne pus m’appesantir sur cette supposition ; une voix lente, un peu lasse, m’interrogeait :

– Vous avez demandé à me parler, mademoiselle ?

– En effet, monsieur, et je vous remercie d’avoir bien voulu me recevoir, sans me connaître et sans que je vous aie été présentée.

Il eut un geste de la main qui semblait m’inviter à continuer.

– Mon nom, sans doute, ne vous dit rien, monsieur ? demandai-je.

– En effet... C’est la première fois que je le vois.

– Je ne suis pas venue pour vous parler de moi... Pas précisément... Permettez-moi d’aller droit au but... loyalement.

– Je vous écoute, bien que ce mot de « loyalement » me fasse supposer qu’il s’agit de quelque chose... d’assez subtil.

– Pas précisément, monsieur... On m’a appris à ne pas louvoyer et à toujours parler selon ma raison et ma conscience.

Son regard froid s’était vrillé sur le mien.

– Et alors ? fit-il, plus sèchement.

Je pris mon courage à pleines mains :

– Je suis venue vous parler de votre fille Valentine.

– Vous dites ?

Il s’était levé brusquement, pâle et farouche soudain.

Dressé ainsi devant moi, il paraissait très grand, très imposant.

Sa taille, son visage glacial, son regard altier, tout contribuait à le rendre impressionnant.

Malgré moi, ma voix trembla en répétant :

– Je viens évoquer devant vous le souvenir de Valentine Chauzoles...

J’allais peut-être ajouter : « Ma mère », mais son geste autoritaire me coupa la parole.

Son bras se tendit vers la porte.

– Arrêtez ! ordonna-t-il. Il est des noms qu’on ne prononce pas devant moi.

– Mais il en est que j’articule avec amour et avec respect. Ceux-là, vous pouvez les entendre, monsieur ! Celui de Valentine Chauzoles est du nombre.

– Et, moi, je ne veux pas le connaître.

Son bras se tendit vers la porte.

– Sortez, je vous prie, commanda-t-il avec une sorte de violence.

– Oh ! monsieur ! Le nom que j’invoque ne me place-t-il pas sous votre protection ?... Avant de me mettre à la porte, ne me demanderez-vous pas pourquoi je suis ici ?

Je m’étais levée à mon tour et ma taille élancée, moins grande que la sienne évidemment, mais au-dessus de la moyenne, me faisait vraiment de sa race.

J’avais parlé sans crainte et sans émoi ; mon ton calme parut le surprendre.

Un moment, son regard impérieux sembla vouloir dominer le mien, mais mes yeux se baissèrent à peine... juste assez pour ne pas paraître effrontée.

Mon audace dut cependant lui faire l’effet d’une impardonnable insolence.

Il quitta sa place et alla vers la porte qu’il ouvrit.

– Sortez, si vous ne voulez pas que je vous fasse jeter dehors, dit-il de sa voix glaciale qui ne semblait pas admettre la moindre transgression.

– Comme un chien !... constatai-je en souriant.

– Comme un importun qu’il ne me plaît pas d’écouter plus longtemps.

– Après vingt ans, c’est un peu refaire le même geste inclément, observai-je avec amertume. Vous avez tort, monsieur le juge, d’être si implacable... Je suis venue ici défendre un souvenir qui, malgré tout, devrait vous être cher. Si je quitte cette maison sans que vous m’ayez entendue, il y a bien des chances pour que je n’y remette jamais les pieds.

Mes paroles parurent le suffoquer. Elles devaient aussi lui sembler insensées.

Chez lui, dans sa maison, une femme, une étrangère, osait le tenir en échec. Pis que cela, elle paraissait discuter ses désirs, sa volonté ! Ne le menaçait-elle pas de ne pas revenir chez lui, s’il ne l’écoutait pas ! Comme si un homme de sa valeur et de son autorité pouvait jamais regretter la présence de cette audacieuse, de cette étrangère impertinente.

Je sentis passer en lui toutes ces irritantes réflexions. Mon outrecuidance l’outrageait véritablement !

Une froide colère secouait maintenant le vindicatif vieillard. Ses yeux, brillants de courroux, parurent vouloir me pulvériser.

– Sortez, répéta-t-il fébrilement.

Sa main, depuis quelques instants, appuyait fortement sur le bouton électrique d’une sonnette qui retentissait dans tous les coins de la maison.

Marine apparut, le visage tourmenté. La pauvre femme était incapable de cacher son émoi et je la vis humblement ployer l’échine sous les yeux impérieux du maître autoritaire.

– Reconduisez jusqu’à la rue et ne laissez jamais revenir, ordonna-t-il, en la foudroyant du regard. Ne savez-vous donc plus écarter de moi les indésirables ?

Elle ne répondit pas. La tête basse, se mordant les lèvres pour retenir les sanglots qui crispaient sa gorge, la malheureuse femme me reconduisit.

Derrière nous, demeuré debout dans le cadre de la porte, le vieil homme assistait à mon exécution, un sourire sardonique aux lèvres.

Une fois dehors, je me retournai vers la servante.

– Au revoir, Marine, je suis heureuse de vous connaître ; ne m’oubliez pas, fis-je à voix basse, en lui envoyant un baiser d’adieu du bout des doigts.

Pendant qu’elle refermait lentement l’huis, nos regards se croisaient, presque désespérés chez elle, remplis d’une triste désillusion chez moi.

Je ne m’éloignai qu’une fois la porte complètement close.

 

*

 

J’avais visité la « grande maison », vu les pièces où ma mère avait vécu, conversé avec mon irritable et austère grand-père ; j’aurais dû m’estimer à peu près satisfaite, puisque jamais je n’avais espéré connaître si bien les lieux et que je ne m’étais pas illusionnée sur le genre de réception que me réservait le père de ma mère.

Eh bien ! je dois l’avouer, en m’éloignant de la maison du juge pour regagner mon hôtel, situé près de la gare de Lyon-Perrache, mon âme était remplie de fiel.

Ah ! j’étais bien la petite-fille du juge impitoyable ! Pendant les vingt minutes que dura ma course, je ne roulai dans ma tête que des projets de vengeance.

Ce ne fut que lorsque je me retrouvai seule dans ma chambre silencieuse, que mes rancœurs s’équilibrèrent dans une unique volonté : venger le souvenir outragé de ma mère en essayant d’atteindre son implacable père.

Et, en précisant ce projet, je sentais déjà comment je pouvais le réaliser.

Froidement, avec calme, sans hésitation et sans pitié, comme l’aurait fait son aïeul, la petite-fille examinait le point sensible qui allait faire souffrir l’autre.

Je dois avouer, pour justifier mon état d’esprit, que je venais d’éprouver une atroce déception, contre laquelle aucune expérience ne m’avait prémunie.

Dans mon existence d’orpheline recueillie par deux femmes seules, je n’avais pas vécu auprès d’un homme. Il n’y en avait pas à Kerlan et je ne pouvais pas savoir exactement de quelles faiblesses, orgueil, rancœurs, colères ou égoïsmes était fait le caractère masculin.

Un père me paraissait donc doué de toutes les qualités que mon cerveau d’orpheline pouvait attribuer à un être imaginaire dont il rêvait. Je croyais mon grand-père très sévère, mais très juste. Je lui supposais aussi des regrets de sa dureté... Et j’étais venue à Lyon, en dépit de ma volonté de ne rien espérer, remplie à mon insu d’illusions et de confiance.

Mon grand-père, en me recevant si rudement, venait de sabrer d’un seul coup toutes mes croyances et toutes les conceptions que je me faisais d’un père. Tout mon moi intime en semblait écorché à vif.

L’instinct animal, qui fait donner au chien un coup de dent à qui l’agace et au chat un coup de griffe à qui dérange son sommeil, me faisait chercher, dans un même besoin de rendre coup sur coup, le moyen d’atteindre mon grand-père.

Et ce moyen, je l’avais trouvé tout de suite...

J’avais la certitude que l’implacable rancune du juge Chauzoles, vis-à-vis de sa fille, ne pouvait être aussi tenace que parce qu’il croyait Valentine toujours vivante.

Vingt ans sans qu’elle fût revenue le voir, vingt ans sans qu’elle lui eût donné de ses nouvelles ! Il ne pouvait être question pour lui d’absoudre une pareille rébellion ou une semblable indifférence.

De même que je ne lui avais pas dit que j’étais l’enfant de Valentine, de même il ignorait que celle-ci était morte quelques mois seulement après son départ de chez lui.

Eh bien ! j’allais le lui apprendre.

Et le juge inexorable connaîtrait alors toute l’amertume d’une vengeance avortée et d’un courroux sans raison.

Il saurait que c’est vis-à-vis d’une morte que le père irrité a nourri ses rancœurs ; c’est à un être disparu que sont allés ses sévérités et son ressentiment... Or, il n’est pas dans les usages d’en vouloir aux morts ; colère, vengeance, châtiment, tout s’arrête à la tombe...

Je pris une enveloppe sur laquelle je mis l’adresse de Désiré Chauzoles et, sans un mot pour préparer ou adoucir l’effroyable nouvelle que je lui communiquai, je glissai dans le pli l’acte de décès de ma mère.

Ma main ne trembla pas et mes yeux demeurèrent secs pendant que j’accomplissais ce geste qui me paraissait justicier. J’étais persuadée que je vengeais le souvenir de ma chère morte ; en même temps que j’ouvrais les yeux du juge sur l’inutilité d’être aussi austère et aussi dur.

Dans mon besoin instinctif de justice, je pensai aussi à Marine, qui méritait une bonne pensée de moi.

Sur une feuille de papier, j’écrivis ces quelques lignes :

 

« Marine, je suis sa fille, et je vous remercie de m’avoir permis le cher pèlerinage que j’ai fait aujourd’hui.

« Soyez bénie de vous être souvenue d’elle ! Je ne vous oublierai jamais...

« GYSSIE DE WRISS, princesse d’Ampolis. »

 

Cette petite lettre affectueuse partit vers la bonne Marine, par le même courrier que le pli au maître sévère.

J’allai moi-même les jeter à la poste et m’informer de l’heure à laquelle les deux lettres seraient remises à leurs destinataires.

L’employé m’assura qu’elles arriveraient le soir même et cette réponse me donna satisfaction ; il m’aurait été désagréable, en effet, que vengeance ou remerciement missent vingt-quatre heures pour parvenir.

 

Voici fini mon long récit, Mamie... Tout à l’heure, je vais quitter Lyon et retourner à Paris.

Ne te tracasse pas sur mon état d’esprit ; j’ai été déçue, mais je n’ai pas pleuré. Je ne veux penser à rien... d’ailleurs ! J’ai donné un coup de griffe... il le fallait, tout mon être l’exigeait et il me semble que je suis soulagée depuis que le bulletin est parti ! Mais c’est fini... Je n’ai plus de famille maternelle. Mon grand-père n’existe plus pour moi... Nous n’en parlerons plus jamais, veux-tu ?... Parce que, vois-tu, ma chère Maryvonne, il y a dans mon cœur une petite fêlure... presque rien... toutes mes illusions sont parties par là ; et la fêlure, je crois qu’elle me ferait un peu de mal, si l’on y touchait...

Ce n’est rien, tu sais : une toute petite fissure qui ne se verra bientôt plus... Le temps qu’elle guérisse et que j’oublie...

Je t’embrasse comme je t’aime, de tout mon cœur.

Ta petite GYSSIE.

 

*

 

Dans la grande maison silencieuse où le juge Chauzoles habitait, une fenêtre brillait à cette heure nocturne ; c’était celle de l’austère et glacial cabinet de travail du maître de céans. Celui-ci venait de rentrer d’une promenade faite en ville.

Après la visite de Gyssie, le vieillard, saisi de doutes tardifs, était allé à la mairie. Il voulut consulter l’état civil de sa fille Valentine, afin de s’assurer qu’aucune naissance d’enfant n’avait été inscrite en marge... une idée, comme ça, qui lui était venue devant l’âge de la visiteuse... Peut-être aussi avait-il été touché par quelque vague ressemblance... Comme un air de famille... La hautaine expression du visage, quand l’inconnue avait osé le menacer de ne plus remettre les pieds chez lui...

– Ma parole, se disait-il, à cette minute-là j’ai trouvé qu’elle me ressemblait.

Et, hanté par une telle supposition, le juge Chauzoles était allé à la mairie.

Grâce à la haute situation qu’il avait longtemps occupée à Lyon, le père de Valentine connaissait énormément de monde. Il put donc, tout de suite et sans difficult��, consulter les registres de l’état civil. L’acte de naissance de sa fille lui apparut vierge de toute inscription : ni mariage, ni naissance, ni décès n’avaient été mentionnés.

Qu’on ne crie pas à l’impossible ; tout le monde peut facilement, chaque jour, vérifier des cas analogues.

Le juge Chauzoles ne l’ignorait pas ; néanmoins, il était trop respectueux du texte intégral des lois pour supposer que, justement à propos d’un des siens, l’acte d’état civil pût être incomplet.

Rentré chez lui, sans se presser, le vieillard maintenant retirait sa pelisse.

Une seconde, il présenta ses mains maigres à la flamme du foyer, où un feu de bois était soigneusement allumé, lors des nocturnes fraîcheurs.

Sur son bureau, comme tous les jours, son courrier du soir était déposé et l’attendait.

Parmi les journaux, le vieil homme avisa tout de suite une enveloppe bleue... Une enveloppe couverte d’une écriture féminine haute, énergique et nette... nette comme un défi !

Méthodiquement, il s’assit à son bureau avant de prendre la lettre et, tout d’abord, il la retourna dans ses doigts et en examina le cachet d’un bureau de poste de Lyon ; finalement, du bout d’une lame d’ivoire, il coupa le bord de l’enveloppe.

À mille lieues de comprendre de quoi il s’agissait, le grand-père de Gyssie déplia le papier, qui n’était pas assorti à l’enveloppe bleue... C’était un sévère papier officiel...

Et soudain, les doigts du vieillard lâchèrent le tout, comme si le contact de ce tout avait été mortel...

L’homme était devenu livide ; ses mains, tombées sur le bord du bureau, semblaient pour l’instant incapables de rendre service.

Le vieux juge avait dû appuyer sa tête contre le haut dossier du fauteuil et il restait là, immobile, le regard fixe... terriblement fixe, tendu vers cette porte qu’il avait ouverte lui-même pour chasser la jeune fille inconnue... cette porte qu’il avait défendu, vingt ans auparavant, à Valentine de repasser...

Valentine ?... Sa fille ?... Morte, depuis longtemps ! Morte, celle qu’il avait maudite dans ses nuits sans repos... Maudite parce qu’elle ne revenait pas... parce qu’il croyait qu’aussi tenace que lui, elle lui gardait orgueilleusement rancune !

C’était à une morte que sa colère implacable était allée... une morte innocente de tout ce dont il l’accusait !

Morte, Valentine ! Morte, son unique enfant !... Vingt ans auparavant !...

Quel glas funèbre sonnait à ses oreilles congestionnées !...

Sa vie n’avait plus de but à présent !... À quoi bon vivre puisque la pensée de celle qu’il voulait punir ne le soutiendrait plus... L’enfant échappait au châtiment... Pire ! Elle était innocente de presque tout ce dont il lui en voulait !

Et lui, l’homme intègre, le juge sévère mais juste, il avait accusé l’absente... avait dressé contre elle un réquisitoire sans indulgence d’ingratitude filiale qu’elle ne méritait pas...

Les yeux fixes, l’homme continuait en lui-même son terrible procès où, de père qui accuse, il était passé l’accusé pitoyable pour qui, en cet instant, sa conscience était sans pitié !

Pendant vingt ans, il avait nourri sa rancune, entretenu ses griefs et renouvelé sa malédiction !... Et là-bas, en Bretagne, sous un tertre inconnu, son enfant... sa fille unique... Valentine reposait sans le pardon naturel de son père !

Sa fille !... Partie sans le mot de miséricorde qu’on accorde même aux criminels endurcis... Était-il possible que lui, le père, se fût montré aussi impitoyable ?

Impitoyable, il l’avait encore été tantôt, pour la grande jeune fille blonde et fière qui était venue lui parler de l’absente...

Le juge intègre se découvrait soudain inhumain...

Maintenant, sa pensée passait de sa fille à la visiteuse inconnue.

Son regard alla au bristol resté sur son bureau : « Gyssie de Wriss, princesse d’Ampolis. » Le même nom, le même titre que ceux attribués par l’acte funèbre à Valentine Chauzoles... Son instinct, après coup, hélas ! l’avait bien guidé : la visiteuse était la fille de Valentine. C’était sa petite-fille, cette jeune femme qui avait osé lui tenir tête... Celle qui, cruellement, sans un mot d’adoucissement, n’avait pas hésité à lui envoyer, nu et implacable dans sa forme officielle, ce terrible acte de décès...

Pour la première fois de sa vie, le vieux juge eut une émotion amollissante. Profondément remué, la voix presque mouillée, il murmura :

– Elle est dure, elle est de ma race... Gyssie, ma petite-fille...

Ses pensées suivaient une pente terrifiante. Quel abîme s’ouvrait devant sa conscience !...

Par trois fois, à la porte du cabinet de travail, Marine avait frappé.

N’entendant aucun bruit intérieur, une inquiétude l’avait saisie.

Timidement, ce qu’elle n’aurait jamais osé faire en temps ordinaire, elle entrouvrit la porte. Son vieux cœur de servante dévouée s’inquiétait déjà.

Avec toutes les émotions que M. le juge devait avoir eues tantôt, le maître pouvait être malade ?

Mais, malgré ses soixante-treize ans, celui-ci savait encore faire face à l’adversité.

Marine le vit droit devant son bureau... Elle remarqua pourtant que son regard était fixe et que ses mains s’agitaient dans un tremblement convulsif...

– Monsieur est servi.

Il ne répondit pas ; il ne l’avait même pas entendue entrer.

– Maître, le dîner est servi.

Il hocha lentement la tête.

– Je n’ai pas faim.

– Monsieur serait-il malade ?

Comme il ne répondait pas, elle insista :

– J’ai justement fait, ce soir, du céleri braisé que Monsieur le juge aime beaucoup, ordinairement.

Cette fois, l’homme tourna la tête de son côté. Il la regarda.

– Marinette, fit-il, vous n’avez pas trouvé, tantôt, qu’elle ressemblait à quelqu’un ?

La servante se troubla.

– Si, monsieur, dit-elle loyalement, bien que fort gênée. Il m’a semblé que... qu’il y avait un air de famille avec...

Elle n’osa pas prononcer le nom de Valentine.

– Avec Monsieur le juge, acheva-t-elle en baissant la voix.

Désiré Chauzoles ne répondit pas, mais il se leva.

Sa haute silhouette parut à Marinette plus décharnée encore que d’habitude.

Le maître semblait vieilli subitement ; et puis, ce tremblement des mains, ce tremblement sénile... La femme en fut tout agitée.

Le vieillard repoussa son fauteuil et fit quelques pas dans la pièce. Il dut avoir conscience de sa faiblesse physique.

– Le vieux chêne est touché, murmura-t-il. Sa tête altière ne se redressera plus aussi orgueilleusement... Sa branche principale est morte et son dernier rejeton n’est pas près de lui pour le soutenir...

Il oscillait comme un homme ivre en se dirigeant vers son secrétaire où, sans hésitation, il ouvrit un des tiroirs et en sortit un carton... Un carton serré depuis vingt ans mais dont le vieil homme n’avait pas oublié l’emplacement.

Les yeux dilatés de surprise, Marine le vit, en gestes malhabiles, placer sur son bureau, debout en face du sous-main, c’est-à-dire devant la place où il s’asseyait habituellement, la photo de Valentine.

L’émotion de la malheureuse fut si grande que ses jambes flageolèrent sous elle et qu’elle dut s’appuyer au chambranle de la porte, près de laquelle elle était restée depuis son arrivée.

Que signifiait le geste du maître sévère ? Sa fille Valentine reprenait-elle place chez lui ? Cependant, l’après-midi, le vieil homme avait chassé Gyssie...

Mais le juge ne faisait même pas attention à la surprise de la servante.

– Il faudra mettre des fleurs devant elle, ordonna-t-il de sa voix brève. Elle devait aimer les fleurs.

C’était un ordre, nettement donné.

Hormis le tremblement de ses mains et la fixité de son regard, le juge Chauzoles n’avait pas laissé percevoir un seul signe extérieur d’émotion.

Pour gagner la salle à manger, il écarta d’un geste machinal la femme qui coupait son passage.

– Servez !

Assis maintenant devant son assiette remplie de potage, il gardait la même raideur et le même silence impressionnant.

Marine le vit s’accouder lentement sur la table et poser son menton sur ses mains réunies. Son regard allait devant lui, à l’autre extrémité de la nappe... là où sa femme s’asseyait autrefois... Là, où, plus tard, Valentine, également, se mettait pour manger...

Longtemps, l’homme, immobile, contempla la place vide...

Soudain, d’un geste d’automate, il repoussa son assiette toujours pleine :

– Enlevez !... La suite ?

Il n’avait pas touché au potage ; mais, machinalement, il accomplissait les mouvements habituels...

Marine, toujours troublée, posa devant lui une nouvelle assiette.

Le doigt du vieillard se leva et, désignant en face de lui la place inoccupée depuis vingt ans :

– Mettez aussi son couvert, dit-il. Tous les jours, vous le mettrez... Et, si vous la voyez, vous lui direz que sa place est marquée... en face de moi !

Marine faillit lâcher le plat qu’elle apportait. C’était tellement inattendu ! Tellement invraisemblable !

Sûr, quelque chose s’était passé qu’elle ne soupçonnait pas !

Elle obéit d’instinct, mais elle s’était mise aussi à trembler et elle se mordait les lèvres pour retenir les sanglots qui montaient à sa gorge.

Mon Dieu ! Après vingt ans ! Le père se souvenait qu’il avait une fille... Et il la réclamait... À moins que ce ne fût celle qu’il avait chassée, peu d’heures auparavant !

Quand le couvert fut mis, le vieil homme le contempla d’abord ; puis, lentement, sa taille se courba et son front vint reposer sur son poing crispé.

L’œil hagard, le tablier blanc en tampon sur sa bouche pour étouffer ses pleurs, Marine le regardait, hésitant à comprendre.

Une larme... une lourde larme de détresse vint mouiller l’assiette vide et la servante, bouleversée, discerna enfin que son maître pleurait...

L’austère et glacial juge Chauzoles, pour la première fois de sa vie, laissait percer une émotion devant quelqu’un... Il n’était plus, ce soir-là, qu’un père malheureux, un père qui venait d’apprendre que son unique enfant était morte... loin de lui !

L’irrémédiable chose !...

 

*

 

Par dépêche, Gyssie avait prévenu Le Gurum de son retour à la capitale ; aussi, quand le train stoppa en gare, l’officier de marine arpentait-il déjà le quai où devait descendre la voyageuse.

Avant même d’avoir quitté son compartiment, cette dernière avait rencontré le regard clair et profond d’Alex qui lui souriait.

– Vous avez fait bon voyage, Gyssie ?

– Oui, fit-elle, laconiquement.

– Je suis content que vous soyez revenue très vite.

– Mais, moi, j’aurais préféré être obligée de rester quelques jours de plus.

– Ah ! fit-il.

Il remarqua soudainement qu’elle rapportait de Lyon une expression lasse et tendue qui ne lui était pas habituelle.

Doucement, il l’entraîna dans un café. Elle devait avoir besoin de se réconforter après ce voyage de nuit. Et puis, à l’abri dans une salle chauffée, elle lui livrerait plus facilement le secret de ses ennuis.

– Votre grand-père vit-il encore ? questionna-t-il lorsqu’on leur eut servi un chocolat bien chaud.

– Oui, dit-elle, toujours brièvement.

– Ah ! Et alors ?... Il vous a vue ?

– Il m’a vue.

Elle avait un visage si fermé qu’Alex en fut ému.

– Gyssie, je vous en prie, racontez-moi tout... Cela vous soulagera, mon amie, car je devine que vous n’avez pas rencontré ce que vous alliez chercher là-bas.

Elle ne répondit pas ; elle avait le cœur atrocement serré en cette minute.

Après une nuit pénible où, pendant des heures entières sans dormir, elle avait ressassé toutes les paroles échangées avec son grand-père, elle se réveillait meurtrie et douloureuse.

– Alex, fit-elle enfin, ce voyage a été rude... Je me suis heurtée à un mur de glace et mon cœur en a été comme cuirassé de dureté... Je ne me suis pas reconnue et je n’ai pas encore compris à quel besoin de vengeance venu des tréfonds de moi-même j’ai obéi... J’ai été implacable ! On aurait dit qu’un autre être était en moi et me faisait agir dans un sens contraire à mes sentiments habituels...

– N’exagérez-vous pas, mon amie ? fit le jeune homme avec confiance. Il est impossible que vous ayez été volontairement méchante.

– Et cependant, Alex, cela a été.

– Alors, c’est que quelqu’un vous a cruellement manqué... Vous aurez réagi instinctivement.

– Peut-être... Mon grand-père a été froid... Pis que cela, il m’a fait chasser de chez lui avant que je pusse plaider la cause de ma mère... Ceci, je m’y attendais, j’avais prévu le cas... Aussi je ne comprends pas à quel mobile j’ai obéi en me vengeant aussi impitoyablement d’un acte que j’escomptais et que j’avais pardonné à l’avance.

Il l’enveloppa d’un regard indulgent.

– Qu’est-ce donc que vous avez fait, petite Gyssie, pour être aussi implacable ?

Une horreur fronça les grands yeux bleus qui regardaient fixement, dans le vague.

– Alex, avoua Gyssie avec sa loyauté habituelle, figurez-vous que j’avais compris que mon grand-père ignorait encore la mort de sa fille Valentine...

Elle s’arrêta : l’aveu, malgré tout, lui semblait pénible. Mais il l’encouragea, sachant bien qu’après avoir confessé ce qu’elle nommait ses torts elle retrouverait le calme.

– Alors, petite Gyssie, qu’avez-vous fait ?

– J’ai été aussi vindicative que lui, expliqua-t-elle à voix basse. J’ai mis dans une enveloppe l’acte de décès de ma mère et, puisqu’il avait refusé de m’entendre, je lui ai envoyé le terrible papier... Sans ménagement... Le papier cruel... Si tristement révélateur... Sans un mot pour préparer mon aïeul... Ah ! quel coup ce dut être pour lui... à son âge !

Le Gurum la regarda avec une douce pitié.

– Gyssie, vous vous faites du mal sans utilité. Votre grand-père était peut-être au courant... Dans tous les cas, puisqu’il fut toute sa vie impitoyable et rancunier, il doit admettre que les autres usent du même procédé à son égard... Il faut envisager qu’il fut sans tendresse et sans indulgence pour votre mère...

– Elle était tout de même sa fille...

– Et il était son père !... Or, justement, je ne crois pas qu’il ait eu pour elle la tendresse paternelle normale... Votre acte impulsif d’hier fut peut-être tout simplement l’inconsciente révolte de votre ardente piété filiale. Vous avez protesté contre l’enfance endeuillée de votre mère, mais je ne crois pas que vous ayez voulu réellement faire du mal à votre aïeul.

Mais Gyssie l’interrompit et protesta sincèrement :

– Vous vous trompez, Alex ! J’ai réellement envoyé cet acte de décès avec le désir de rendre coup pour coup et de faire souffrir, moi aussi !... Et c’est bien cela qui me fait peur, car réellement, d’habitude, je suis incapable de faire de la peine sciemment à quelqu’un...

– Atavisme, expliqua-t-il, plein de miséricorde devant cet excès de scrupules qui la faisait si humblement s’accuser. À Lyon, vous étiez la petite-fille du juge inflexible et vous avez usé vis-à-vis de lui d’une méthode qui lui est habituelle... C’était de bonne guerre, comprenez-le, mon amie.

– Peut-être avez-vous raison, convint-elle, un peu rassérénée. Je me souviens, en effet, que j’ai été très malheureuse jusqu’à ce que ma lettre fût partie. C’est seulement après l’avoir mise à la poste que je me suis sentie soulagée... On eût dit que, tout à coup, je respirais mieux. Mon aïeul est peut-être, lui aussi, comme je l’ai été hier, implacable malgré lui... Les gens qui sont affligés d’un tel caractère doivent être très malheureux après coup... Ce matin, je vous l’assure, Alex, je suis absolument navrée de mon geste inhumain et, si je croyais qu’un mot de moi puisse le réparer, j’écrirais tout de suite à Lyon pour m’en excuser.

Mais le jeune homme secoua la tête :

– Ceci est une impulsion que vous ne devez pas suivre, protesta-t-il. Votre grand-père ne comprendrait pas les sentiments qui vous feraient agir. Il s’imaginerait que tout ceci n’est qu’un moyen de forcer sa porte et de le contraindre à vous écrire...

– Oh ! j’ai renoncé à le fléchir...

– Justement. Laissons les choses comme elles sont... Vous avez d’ailleurs des démarches assez urgentes à faire ici...

Il voulait forcer sa pensée à suivre un autre cours.

– J’ai des choses très intéressantes à vous dire, précisa-t-il pour la distraire. Pendant que vous étiez là-bas, je ne suis pas resté inactif et j’ai écrit à tous les docteurs Maudoire dont nous avions relevé les adresses.

– Ah ! Et alors ? questionna la jeune fille en s’efforçant de s’intéresser à ce nouveau sujet.

– Tous m’ont répondu, la courtoisie régnant encore dans le monde médical, paraît-il. Mais neuf réponses n’étaient que des mots brefs de dénégation polie. Une seule pouvait être celui que nous cherchions,.. Celui-ci dit avoir connu, au temps de ses études, un Hollandais se nommant, croit-il, de Vrize... Ce n’est pas tout à fait l’orthographe du nom de votre père, quoique l’euphonie soit la même. À distance, d’ailleurs, le docteur Maudoire peut se tromper... Il précise, en effet, que le de Vrize dont il parle faisait ses études de droit international, ce qui concorde parfaitement. Pourtant, un doute surgit dans mon esprit, parce que le prénom que le docteur attribue à son ancien camarade est tout à fait différent de celui que nous connaissons.

– Quel est le prénom ? demanda vivement Gyssie.

– Reis, répondit-il.

La jeune fille eut un cri de joie.

– C’est lui ! s’écria-t-elle. C’est bien lui ! Oh ! que je suis heureuse, Alex ! Cela compense les ennuis de ce terrible voyage.

Et, comme il la regardait, étonné, elle lui expliqua ce qu’elle seule savait depuis la lecture du journal de sa mère : c’est que Gys, en réalité, se prononce Reis, et que les amis de de Wriss devaient le nommer comme lui-même le leur avait appris verbalement.

Au lieu d’être une cause de doute, ce détail constituait au contraire une certitude.

– Mais alors, vous-même, vous devriez vous appeler Reissie ? observa Alex avec étonnement.

– Oui, probablement. Mais je ne connais la prononciation de ce nom que depuis quelques mois. Mamie et tout le monde ont pris l’habitude, pendant vingt ans, de prononcer Gyssie à la française. J’ai laissé continuer.

– S’il en est ainsi, tout va bien : il s’agit réellement de votre père, reprit l’officier de marine. Mais revenons à notre docteur Maudoire... Il m’a dit encore avoir quitté la France vers l’époque où il avait connu ce jeune Hollandais, ce qui fait qu’il l’a complètement perdu de vue... Il suppose, cependant, qu’un de leurs amis communs a pu rester en rapport avec lui. Il m’a donné le nom et l’adresse de ce dernier. C’est un industriel, fabricant d’accessoires d’automobiles assez connu : Raphaël Russin. Il faudra que vous lui demandiez un rendez-vous, petite Gyssie, afin d’aller l’interroger au plus tôt, si c’est possible.

À mesure que son grand ami parlait, les traits de l’orpheline s’étaient détendus. L’espoir et la sécurité lui revenaient auprès de ce garçon loyal et simple qui lui témoignait en toute occasion une si chaude affection. Il lui semblait maintenant que le voyage à Lyon n’était qu’un mauvais cauchemar et que rien de désagréable, auprès d’Alex, ne pouvait l’atteindre.

Certes, il y aurait encore bien des difficultés pour elle ; mais il était doux de pouvoir compter sur cet ami dont la bonne volonté ne lui ferait jamais défaut...

Elle profita des circonstances pour lui faire part de préoccupations matérielles assez impérieuses.

– Je suis sans travail actuellement et mes ressources ne sont pas grosses... Elles s’épuiseraient même très vite si je ne trouvais pas tout de suite une occupation.

– Vous voulez reprendre un autre emploi ?

– Oui... Une place quelconque... J’aimerais bien que ce travail me laissât la liberté d’une partie de ma journée, quitte à être peu payée...

– C’est plus difficile à trouver.

– Peut-être ; mais ne me faut-il pas poursuivre les recherches qui sont le but de mon séjour à Paris ?

Alex l’approuva sans hésiter :

– Il faut même, Gyssie, pour le moment, y consacrer tout votre temps. Vous penserez un peu plus tard à votre situation. Il y a une piste trop importante à suivre, dès maintenant, pour que vous tergiversiez. C’est le plus urgent. Ne vous inquiétez pas d’autre chose.

– Je serais bien de cet avis, si je le pouvais, Alex. Mais, comme je vous l’explique, mes ressources sont maigres... Surtout après ce voyage !

– Soyez tranquille à ce sujet, petite amie. Je vous ai trouvé, pendant votre absence, une excellente et modeste pension de famille, spéciale pour jeunes filles... C’est très convenable et on a l’avantage de ne payer qu’à la fin du mois. Vous voyez que rien ne presse... Je vais d’ailleurs vous y conduire maintenant. Après tant de fatigues et d’émotions, vous devez avoir besoin de vous reposer. Pour le reste, ayez confiance en moi, je m’occuperai plus tard de cet emploi que vous désirez trouver.

Gyssie se laissa faire. Elle se sentait très lasse et elle était heureuse de cette protection qui l’enveloppait avec sollicitude... Alex mettait tant de délicatesse et de désintéressement dans ses offres de service qu’elle ne cherchait même pas, pour le moment, comment elle pourrait s’en acquitter un jour...

 

*

 

Raphaël Russin était un homme méthodique. Afin de ne pas être débordé par ses multiples occupations, tout était organisé autour de lui pour que chaque minute fût exactement remplie. On ignorait, dans son entourage, la vaine attente, ou le temps perdu en bavardages... Par conséquent, la bousculade, l’énervement et le fameux surmenage y étaient également inconnus.

Ses rendez-vous étaient choses sacrées. À l’heure dite, l’usinier recevait ; il pensait que l’exactitude est toujours la politesse des rois, même de ces rois modernes que sont les grands chefs d’industrie. Par contre, il ne laissait pas les discoureurs se répandre en paroles vaines. S’il ne faisait pas attendre, il était bien clair qu’il ne fallait pas, non plus, abuser de son temps.

Gyssie se félicita d’avoir obtenu un rendez-vous de cet homme méticuleux. À l’heure exacte, elle arriva à son bureau dans un costume tailleur très simple mais qui prenait sur elle, comme tout ce qu’elle portait, un chic incomparable.

Son élégance tenait à sa longue et souple silhouette, au rayonnement de ses yeux limpides et de ses cheveux blonds et aussi à ce quelque chose d’indéfinissable et de très particulier que lui donnaient son port de tête, son cou admirable et une grâce fière et même un peu hautaine... Un air, il faut le reconnaître, naturellement « très princesse ».

Lorsqu’elle entra dans le cabinet directorial où cet homme, connu du monde entier, brassait des millions, elle eut une pensée rapide devant la grande pièce claire et presque vide :

– C’est plus simple ici que chez Le Für, qui n’était pourtant qu’un petit homme d’affaires.

Mais elle n’eut pas le temps de réfléchir.

Courtois et légèrement surpris devant cette altière et fine beauté, Raphaël Russin saluait la jeune fille et la priait de s’asseoir dans l’un des deux fauteuils qui faisaient face à son bureau.

– Que puis-je faire pour vous, mademoiselle ?

Gyssie, un peu intimidée, répondit cependant aussitôt en entrant dans le vif du sujet :

– Me donner des nouvelles de mon père, monsieur. On m’a dit que vous l’aviez connu lorsque vous étiez tous deux étudiants.

Russin jeta un coup d’œil sur la carte que la jeune fille avait fait passer et qui était restée sur son sous-main. La carte portait, comme toujours, le nom et le titre attribués à la petite princesse.

L’industriel eut d’abord un léger froncement de sourcils. Il essayait évidemment de situer ce nom parmi ses nombreuses connaissances d’autrefois. Puis, il parut hésiter.

– Vous êtes mademoiselle de Wriss ? interrogea-t-il d’une voix indéfinissable.

– Oui, dit Gyssie ; la fille de Gys de Wriss.

Elle avait prononcé Reis comme les amis de son père devaient avoir coutume de le nommer.

Raphaël Russin garda le silence quelques instants ; puis, comme à regret, il reprit :

– Alors, mademoiselle, je pense qu’il y a erreur. J’ai bien connu un de Wriss, mais il n’était pas prince... Il ne portait même pas ce nom d’Ampolis que je lis sur votre carte.

Il sembla faire un léger effort de mémoire et continua :

– Il était hollandais, je crois, et la particule qui précédait son nom ne devait avoir aucune signification...

– Ce ne devait pas être mon père, balbutia Gyssie, fort déçue.

– C’est probable... Et cependant, mon ancien camarade parlait quelquefois d’un pays où ce nom d’Ampolis prenait place...

– Ah ! fit la jeune fille, désarçonnée. Il... il en parlait ?...

– Oui... Je ne sais plus à quel sujet, mais, ce nom, je l’ai entendu prononcer par lui.

De nouveau, Russin s’arrêta. Son coup d’œil, en un éclair, enveloppa la jeune fille d’un peu de compassion. Puis il reprit :

– Son père avait une bonne situation en Hollande... dans le commerce probablement... Je n’ai jamais su exactement... Je me rappelle que Gys a résisté plusieurs mois à ce père qui exigeait son départ pour les Indes néerlandaises. Il a fini par quitter Paris brusquement, sans revoir ses amis... Depuis, je l’ai perdu de vue.

Il répéta, comme s’il soulignait ses mots :

– Mais il n’était pas prince... Vous voyez qu’il ne doit pas s’agir de votre père.

Gyssie regarda cet homme qui énonçait une pareille chose d’un ton d’absolue certitude.

Elle songea que, pour être aussi affirmatif, il devait en savoir plus long qu’il n’en disait.

Quoi qu’il en fût, la jeune fille voulait tout connaître ; car, dans son for intérieur, elle n’était pas aussi sûre que l’usinier qu’il ne s’agissait pas de son père.

Elle insista donc :

– Pourquoi votre camarade ne se rendait-il pas aux désirs de son père ? Qui le retenait à Paris ?

– Un grand amour, je crois, répondit évasivement Russin.

– Ah ! oui ! fit-elle.

Et, sans s’apercevoir qu’elle reconnaissait ouvertement son père dans le camarade du fabricant, elle ajouta :

– Ne s’était-il pas marié peu de temps auparavant... au début de novembre ?

Elle avait un air angoissé mais si résolu que l’industriel n’hésita pas davantage. Au surplus, il aimait les situations nettes et les êtres assez forts pour supporter la vérité. Gyssie lui semblait être de ceux-là ; ce fut avec une réelle sympathie qu’il lui dit :

– Mademoiselle, ne voyez en ce que je vais vous dire que le désir sincère de vous aider. Je pense que vous tenez à savoir la vérité, quelle qu’elle soit ?

La jeune fille fit un signe de tête affirmatif.

– Je vais donc vous dire simplement tout ce que je sais de Gys de Wriss : ce sera à vous de conclure d’après ce que vous connaissez vous-même... Vous jugerez s’il est votre père ou non... D’abord, je vous ai dit que Gys, en cette saison qui a précédé son départ, était éperdument amoureux. De cela, je suis sûr, étant à peu près le seul à avoir reçu ses confidences. Je sais qu’il aimait une jeune fille pure et charmante et qu’elle ne voulait lui appartenir que comme épouse légitime.

« Or, des raisons impérieuses du côté de la famille de celle qu’il aimait rendaient ce mariage impossible avant plusieurs années. Je me rappelle très bien ces détails, parce que j’ai été mêlé personnellement à cette histoire. Il faut vous dire... Je parle en toute loyale simplicité devant une jeune fille moderne, n’est-ce pas ? »

Encore une fois, Gyssie approuva de la tête.

– Bien !... Il faut vous dire qu’en ce temps-là, nous avions imaginé, entre étudiants, une petite comédie pour nous distraire... Une occasion de chahuter un peu... Une sorte de parodie du mariage consacrant nos brèves passades du quartier Latin. Je juge cela idiot maintenant, mais nous n’y voyions alors qu’un prétexte de plus pour nous amuser... Nous avions vingt ans, l’âge de toutes les bêtises !

Gyssie le regarda pensivement.

– J’ai vingt ans aussi, fit-elle à mi-voix.

Il y avait une telle dignité et une telle noblesse dans son maintien que l’industriel s’excusa devant cette enfant :

– Vos vingt ans sont d’une autre qualité, mademoiselle... La jeunesse d’aujourd’hui est plus précoce et connaît des responsabilités que nous avons ignorées. Il y a un abîme entre nos deux générations. Autrefois, nous étions insouciants et très inconscients des résultats de nos actes... De vrais gamins, tant que le service militaire, qui durait alors trois ans, ne nous avait pas assagis... Cependant, je vous l’ai dit, Gys était profondément amoureux... et même très respectueux de sa fiancée. Il se désespérait qu’elle ne pût être à lui... Nos petites comédies matrimoniales lui suggérèrent l’idée d’un faux mariage... Mais la femme que de Wriss aimait ne se serait pas laissée abuser par une cérémonie grotesque, dans une salle de café du quartier. Pour elle, il fallait donner à cette solennité toutes les apparences d’un vrai mariage, ce qui n’était pas nécessaire avec les Mimi Pinson que chacun de nous épousait pour rire. C’est pour cela que de Wriss vint me trouver. Il avait imaginé toute cette histoire d’Ampolis, de légation et de prince héritier que vous semblez connaître et à laquelle vous paraissez avoir ajouté foi...

Il s’arrêta un instant ; Gyssie avait pâli.

– Je vous demande pardon, je dis les choses sans ménagement...

Mais, malgré la surprise qu’elle venait d’éprouver, l’orpheline se dominait. Très vite, elle implora :

– Continuez, monsieur, je vous en prie... Je veux tout savoir.

Sa voix était blanche, presque aphone.

Raphaël Russin reprit pourtant son récit :

– Pour donner un peu de vraisemblance à ce mariage fictif, il fallait imaginer une légation... avec un cadre convenable. Mes parents habitaient à cette époque une rue tranquille. Ils avaient loué, sur la rive gauche, un bel appartement dans un vieil hôtel qui avait assez bon air. Comme mon père était grand chasseur, la famille restait à la campagne jusqu’à Noël. J’étais seul, rentré à Paris pour mes études ; je cédai donc au désir de mon ami et prêtai notre appartement pour simuler la légation du Diamantino...

Gyssie le regardait, toujours pâle, les lèvres entrouvertes, figée de stupeur, pendant qu’il continuait :

– Je dois reconnaître que, pendant tout le temps de la pseudo-cérémonie, de Wriss eut un air grave... Un air qui excitait encore la gaieté des autres, car rien n’est plus amusant, quand on est une bande de fous, que de voir un acteur comique prendre son rôle au sérieux...

L’orpheline avait eu un brusque mouvement... Russin se hâta de continuer :

– Je vous parle de l’impression de cette bande joyeuse et inconsciente... Moi, qui savais combien mon ami était sincèrement amoureux, je comprenais le remords qu’il éprouvait à abuser ainsi la femme la plus exquise... Il était même très malheureux d’avoir dû l’exposer aux bouffonneries de toute cette jeunesse un peu folle dont j’étais. Je ne fus pas étonné lorsque Gys nous invita tous à aller déjeuner sans lui et sans sa ravissante jeune femme, tout émue, qu’il put enfin soustraire à cette mascarade et qu’il emporta jalousement. Après ce jour, il n’a jamais souffert qu’un de nous cherchât à voir cet être délicieux et il se fâchait même quand quelqu’un demandait de ses nouvelles en plaisantant... Voilà tout ce que je sais, mademoiselle, car Gys quitta Paris sans venir me voir, prenant simplement congé de moi par un court et insignifiant billet... J’ai toujours supposé qu’il avait enlevé avec lui la femme qu’il aimait... J’ignorais surtout qu’il avait eu une enfant de cette femme...

Il s’arrêta et un silence un peu pénible succéda à ses explications.

– Je vous remercie, monsieur, dit enfin Gyssie avec effort... Je ne soupçonnais pas le singulier rôle que mon père avait joué vis-à-vis de ma mère ; mais, plus j’examine ce que vous venez de m’apprendre, plus je sens que les faits s’adaptent bien à ce que j’en sais déjà...

Sa voix tremblait en parlant, car c’était pour la jeune fille une foudroyante révélation, d’autant plus démoralisante que, jusqu’ici, sa confiance en son père avait été absolue.

Tout à coup, elle songea à la cérémonie de Saint-Julien-le-Pauvre, décrite dans le journal de Valentine.

– N’y eut-il pas aussi, fit-elle d’une voix enrouée, la comédie du mariage religieux... dans une église à moitié orthodoxe, je crois ?

– Je ne le pense pas... Du moins, je n’en ai rien su...

Il s’arrêta, puis observa avec vivacité :

– Et pourquoi orthodoxe ? Votre mère n’était-elle pas catholique ?

– Si, elle l’était, en effet...

– D’ailleurs une comédie pareille eût été un sacrilège et, bien que Gys fût un garçon assez incrédule, ce qui faisait de lui un esprit fort irrespectueux de tous les usages culturels, quels qu’ils soient, je ne crois pas qu’il eût joué avec les croyances religieuses de la femme qu’il aimait... Les plaisanteries permises ont leurs limites et de Wriss était un honnête homme.

– Ah ! fit seulement la jeune fille qui n’osait plus espérer que son père n’avait pas franchi ces bornes-là.

À cette minute, d’ailleurs, elle était incapable de juger les « limites permises à la conscience d’un honnête homme », selon le point de vue de son interlocuteur. Il lui semblait, à elle, que le seul fait de tromper la femme que l’on aime, en abusant de sa confiance et de son ingénuité, était suffisamment abominable pour qu’un homme de cœur ne s’y abaissât point.

Russin devina-t-il les réflexions désobligeantes pour son ancien ami que ce récit sincère avait fait naître en l’esprit de la visiteuse ? C’est probable, car il chercha chaleureusement à défendre l’absent.

– Il serait peut-être bon, mademoiselle, que je vous mette en garde contre un jugement téméraire trop facile à formuler...

– Je ne demande pas mieux que de croire que tout est bien, fit Gyssie, désorientée. Je vous écoute, monsieur.

– Oui, reprit-il, il faut que je vous fasse observer que mon camarade était de pure race flamande. Né et élevé à Amsterdam, il raisonnait en véritable Hollandais. Or, là-bas, la liberté de conscience et même la liberté personnelle sont beaucoup plus sacrées qu’ici. Le qu’en-dira-t-on et l’opinion des autres n’ont pas l’importance que nous leur attribuons ; si bien qu’un homme estime que sa volonté intime a beaucoup plus de valeur que, par exemple, une promesse sanctionnée par l’enregistrement d’un acte à la mairie ou par la bénédiction du prêtre dans une église !...

– Oh ! protesta tout bas la jeune fille dont les grands yeux angoissés continuaient de se poser sur l’usinier, dans l’attente des choses inquiétantes qu’il révélait.

– Si j’ajoute, poursuivit Russin fermement, que Gys de Wriss s’était nourri de ce genre de philosophie qui reconnaît à peine aux gouvernements le droit de régir les actes personnels des individus, vous comprendrez facilement que le mariage exigé par son amie, devant un officier d’état civil, lui apparaissait comme une comédie un peu ridicule...

– Une comédie ! balbutia Gyssie, ayant du mal à suivre de pareilles controverses...

– Eh ! oui... Or, pour de Wriss, comédie pour comédie, la sienne, étant sincère, valait bien celle d’un maire ceint d’une écharpe tricolore.

– Mais la bénédiction du ciel ? murmura l’orpheline, absolument désemparée.

– Ma foi ! fit Russin, je vais beaucoup vous désillusionner, mademoiselle, mais mon camarade ne croyait pas qu’il fût nécessaire d’user d’un intermédiaire entre Dieu et lui... Il m’est très difficile d’expliquer à une jeune fille jusqu’à quel point ses philosophes préférés ont poussé leurs théories dont s’accommode assez bien la mentalité des étudiants nordiques, lesquels, d’ailleurs, la cultivent beaucoup plus en paroles qu’en actions...

« Quoi qu’il en soit, en cette affaire de son mariage, de Wriss était véritablement sincère, je vous l’assure, et cette sincérité de sentiments excusait pour lui les artifices qu’il dut employer pour posséder votre mère.

Gyssie ne répondit pas. Elle était anéantie par tout ce qu’elle venait d’apprendre.

Son père, qu’elle avait vu jusque-là à travers l’amour qu’il avait su inspirer à sa mère, lui apparaissait maintenant sous un jour odieux. Il avait trompé sa femme, usant vis-à-vis d’elle de procédés absolument inqualifiables... Il était un incrédule... presque un impie... Gyssie n’était pas sûre qu’il ne fût pas un monstre... ou un misérable déclassé.

Mais elle ne livra pas ses réflexions à Raphaël Russin.

Malgré la cruelle désillusion qu’elle venait d’éprouver, elle s’efforçait de demeurer calme et correcte... Devant cet homme qui avait connu son père et sa mère, elle avait la volonté de dominer son profond désarroi.

L’industriel, cependant, remarqua la pâleur extraordinaire du mince visage raidi devant lui et il devina l’impression contenue qu’on cherchait à lui cacher. Très pitoyable, il répéta :

– Je suis persuadé que Gys ne s’est prêté à ce jeu que parce qu’il ne pouvait obtenir autrement l’amour de celle qu’il aimait. Je suis sûr aussi que, sans l’obéissance qu’il devait à son père et qui était presque obligatoire à cette époque, il aurait renoncé à partir pour les Indes. Je sais qu’il voulait sacrifier la brillante situation qu’on lui offrait ; il était prêt à briser son avenir pour ne pas quitter la femme qui avait confiance en lui.

– Mais il ne l’a pas fait, observa Gyssie, dont la voix blanche semblait jaillir d’un abîme.

– Il faudrait connaître toutes les raisons avant de l’accuser, dit généreusement l’usinier.

– Aussi, je ne l’accuse pas... Je constate seulement, rétorqua-t-elle. Mais savez-vous, monsieur, ce que votre ancien camarade est devenu depuis ?

L’autre eut un geste vague qui voulait signifier son ignorance.

– Nos relations de jeunesse n’ont pas été renouées à son retour en Europe... Je ne puis vous donner aucun détail.

– Vous ne supposez pas qu’il soit mort, cependant ?

– Oh ! non ou alors, ce serait très récemment. Mes affaires m’ont donné l’occasion, il y a quelque temps, de revoir son nom... Je ne sais plus exactement à propos de quoi. Mais il vit. Il est peut-être à Paris. En tout cas, de Wriss doit occuper une bonne situation. En affaires, les Hollandais sont gens habiles et débrouillards. Certainement, en vous adressant au consulat de Hollande, vous obtiendrez tous les renseignements que vous désirez sur sa résidence actuelle.

Gyssie s’était levée. Avec une gratitude pleine de bravoure, elle remercia Raphaël Russin de ses explications. Grâce à lui, elle y voyait mieux dans sa situation très particulière... Notamment l’origine de ce titre de princesse auquel elle n’avait nul droit...

– Madame votre mère ne s’en était jamais rendu compte ? s’informa son interlocuteur.

– Ma mère est morte à ma naissance, monsieur. Elle a heureusement ignoré le côté scabreux et aléatoire de son mariage... Le plus drôle, essaya-t-elle de railler avec un pauvre sourire, c’est que les braves gens qui m’ont élevée ont cru fermement que j’étais la fille du prince d’Ampolis. C’est sous ce nom que je suis inscrite légitimement à la mairie.

– Mais, alors, ce titre, vous avez le droit de le porter ?

– Oh ! monsieur ! protesta-t-elle douloureusement, vous qui savez ce que cela représente, pouvez-vous croire que je puisse m’en parer désormais ?

L’homme enveloppa la jeune fille d’un regard de profonde pitié. Son attitude était vraiment pleine de dignité malgré la cruelle désillusion qu’elle venait d’essuyer.

– Vous avez raison, mademoiselle. Vous êtes, comme votre mère, une personne trop bien élevée pour vous contenter des apparences.

Les yeux de Gyssie s’emplirent de larmes à ce compliment décerné à sa chère disparue.

– Je suis vraiment touchée, monsieur, du souvenir honorable que vous avez gardé de ma mère et je vous remercie des paroles que vous venez de prononcer à son sujet. Toute ma reconnaissance aussi vous est acquise pour le bienveillant accueil que vous m’avez réservé... Je ne l’oublierai jamais, monsieur.

Or, ce que l’industriel n’avait pas prévu se produisait : Gyssie montrait une telle dignité qu’elle lui imposait véritablement.

Loin d’être une aventurière sans scrupule, elle se révélait bien élevée, impeccable et méritant tous les respects.

Ce fut avec chaleur qu’il lui tendit la main.

– Veuillez compter sur moi, mademoiselle, si jamais je puis vous être utile...

Très courtoisement, il la reconduisit jusqu’à la porte de ses bureaux, ce qu’il ne faisait que rarement.

Et, lorsqu’il s’inclina en murmurant : « Mes respectueux hommages... », ce n’était pas seulement une vaine déférence pour cette enfant si jeune et si noble dans sa souffrance imméritée.

 

*

 

Gyssie s’éloigna, calme en apparence, mais dans son cœur bouillonnaient les plus pénibles sentiments d’amertume. Sa peine était faite d’indignation et de désillusion profonde. Son père n’était qu’un suborneur. Par un mensonge soutenu et répété, grâce à une comédie inqualifiable, il avait pu séduire sa mère... Sa façon d’agir avait été malhonnête... indigne d’un homme d’honneur.

Et quand Gyssie évoquait la douce et loyale confiance de Valentine en celui qu’elle croyait être son mari, c’était comme une nausée qui noyait l’âme de la jeune fille.

– Mon Dieu ! quelle turpitude ! Et cet homme-là est mon père, et j’étais fière de porter son nom !... Ah ! l’inavouable déchéance !

Arrêtée au bord du trottoir, à quelques pas de l’usine de Raphaël Russin, elle restait immobile, plongée dans l’abîme que ses pensées ouvraient devant elle.

C’était tellement inattendu ce qu’elle venait d’apprendre, qu’elle avait l’impression d’être frappée de folie.

Son père avait pu inventer une telle histoire ? Se parer de noms et de titres ne lui appartenant pas ?

Tout son orgueil se cabrait à l’idée de cette imposture... de ce titre qu’on lui donnait depuis vingt ans et auquel elle n’avait aucun droit.

Voyons, voyons, était-ce bien certain tout cela ? Ne s’agissait-il pas plutôt d’un affreux cauchemar dont elle allait se réveiller ?

Elle avait réellement du mal à se rendre à l’évidence.

Il lui était apparu si beau, cet homme, qu’elle n’avait vu qu’aimable et charmant par les yeux de sa chère maman !... Celui qu’elle cherchait avec une confiance filiale comme le grand ami et le protecteur suprême !

Et ce père, dont elle avait fait un dieu, n’était qu’un aventurier... pis, à sa conception de loyauté, un hypocrite ! Il avait abusé de la confiance d’une femme pure et noble, incapable de soupçonner le mensonge !

Ah ! l’atroce désillusion !

– C’est donc cela, les hommes ? se disait-elle âprement. M. Le Für... Mon père après mon grand-père, cet autre égoïste... Tout l’opposé de Gys, celui-là ! Aussi austère, aussi sévère et raide que l’autre était souriant, enjôleur et trompeur. Mais, chacun dans son genre, ils sont aussi odieux l’un que l’autre.

Les hommes !

Ah ! la détestable mentalité de ce sexe d’en face, avec lequel seulement elle commençait à faire connaissance !

Elle s’était mise en marche, mais elle allait droit devant elle, suivant machinalement n’importe quel chemin sans se rendre compte de l’itinéraire qu’elle prenait.

Alex, qui l’avait conduite jusqu’à la porte de Russin et qui faisait les cent pas en attendant son retour, l’aperçut de loin au moment où, soudain, elle disparaissait au coin d’une rue.

L’ayant rejointe, il passa son bras sous le sien.

– Eh bien, Gyssie, où allez-vous ? Un peu plus et vous m’oubliez sur le trottoir.

Elle leva sur lui des grands yeux dorés qu’une sorte d’hypnose durcissait... Et ce fut Alex qui reçut le choc de la cruelle déception qu’elle venait d’éprouver.

– Alex, fit-elle un peu nerveusement, c’est abominable ! Jamais je n’aurais pensé que les hommes pussent être si faux et si méprisables !

L’officier eut un haut-le-corps de surprise, mais elle ne lui laissa pas le temps de protester et jeta âprement :

– Ce sont des monstres ! Ils n’ont pas de cœur, les hommes ! Rudesse ou fausseté, c’est toujours le même égoïsme qui les fait agir !... Impossible de croire en ces êtres-là... Impossible d’avoir confiance en eux... Tous pareils !... Oui, ils sont tous aussi méprisables !

Comme elle s’arrêtait pour prendre haleine, car sa colère lui coupait le souffle, Le Gurum réussit à placer quelques mots :

– Voyons, Gyssie ! Calmez-vous, mon amie, et ne généralisez pas ; nous ne sommes pas tous égoïstes et menteurs comme vous le croyez.

– Ah ! Je ne trouve pas, moi ! s’exclama-t-elle avec une nouvelle indignation. Je m’aperçois que, dès que les hommes veulent quelque chose, tous les moyens leur sont bons pour l’obtenir... Ils ne connaissent pas de freins à leurs passions et ils sacrifient n’importe qui à leurs désirs... Les femmes qu’ils aiment ne peuvent même pas avoir confiance en eux : il faut qu’ils mentent, il faut qu’ils trompent !... Ils sont au-dessous de tout, les hommes !

L’officier de marine, profondément gêné des remarques désobligeantes dont son sexe était accablé, baissait la tête comme un coupable. À l’indignation véhémente de Gyssie, il devinait l’ampleur de la déception que la jeune fille avait dû essuyer, mais il n’arrivait pas à savoir ce qui la lui avait causée. Était-ce Raphaël Russin manquant de tact vis-à-vis de l’orpheline ? Ou ce Gys de Wriss dont la conduite équivoque d’autrefois était soudainement révélée à sa fille ?

Il ne fut pas longtemps incertain des griefs impérieux qui motivaient la colère de Gyssie.

Avec brièveté, mais en termes nets et péremptoires, l’orpheline le mit au courant des singulières choses que l’industriel lui avait révélées.

– Comprenez-vous, Alex : mon père a indignement trompé ma mère en usant d’un état civil de fantaisie. Je suis affublée d’un titre qui ne m’appartient pas ; je ne suis pas princesse !

– Cela ne vous diminue pas, petite Gyssie. Vous avez toujours la même âme et le même visage !

– Oui, mais quel affreux mensonge... perpétré même par mon acte de naissance ! Je suis absolument écœurée !

– Pourquoi ? Personne n’a besoin d’être mis au courant de cette histoire. La mairie de Coatderv a validé votre nom... Il est légalisé à présent ; personne n’y peut rien !

– En réalité, c’est un faux ! L’état civil a été trompé, comme l’a été ma pauvre maman.

– Heureusement, celle-ci ne s’en est pas doutée un seul instant.

– Oui, il est heureux qu’elle ait ignoré toutes ces roueries !... Je n’arrive pas encore à me persuader que tant de choses aient été inventées. Jamais, avant ce jour, je n’aurais pensé que les actes d’un être soi-disant bien élevé pussent cacher tant de perversité. Réellement, votre sexe est méprisable, Alex ! Les hommes manient instinctivement la fourberie !

De nouveau, le jeune officier de marine eut un geste de protestation.

– Je vous assure, Gyssie, que vous vous trompez. Tous les hommes ne sont pas menteurs. La majorité, heureusement, est faite de braves et loyaux garçons.

– Oui, oui ! riposta-t-elle. Vous êtes parfaits tant que vos intérêts ou vos passions ne sont pas en jeu !

– Allons, mon amie, ne soyez pas injuste et ne rendez pas responsable la moitié du genre humain de l’erreur de quelques-uns... Voilà déjà plusieurs mois que vous et moi nous nous connaissons... Il me semble que mon affection et mon dévouement ne vous ont jamais fait défaut... Suis-je réellement aussi méprisable que vous le pensez ? Vous ai-je manqué quelquefois ?

Son ton d’amertume frappa l’orpheline. Elle le regarda avec une nuance d’étonnement, comme si elle s’apercevait seulement de sa présence à ses côtés.

– Vous ? dit-elle avec sincérité... Vous, Alex ? Mais vous n’êtes pas un homme !... Vous êtes...

– Un Iroquois, peut-être ! fit-il, bougon.

De nouveau, elle leva les yeux sur lui et l’examina longuement. Sous une pensée intime, une rougeur envahit son visage.

– Je veux dire, reprit-elle avec moins d’assurance, que vous êtes un grand frère, un ami précieux, un bon chien dévoué...

– Vous vous en apercevez !

– ... Vous ne m’aimez pas d’amour, vous, Alex ! continua-t-elle, imperturbable. Et je ne vous aime pas non plus !...

– Naturellement !

– ... Il n’y a entre nous qu’une chaude et loyale affection... Heureusement... C’est bien meilleur !

– Ah ! bien ! l’interrompit-il rageusement. Vous admettez tout de même qu’il y ait un peu d’affection entre nous !

– Évidemment ! Et c’est assez ! S’il y avait de l’amour, ce serait une calamité ! Vous ne chercheriez plus qu’à me mentir... à me tromper... comme font tous les autres !

– Grand merci !

– Vous seriez jaloux, exigeant... Et peut-être ne me protégeriez-vous pas avec tant de désintéressement... Quant à moi, si je vous aimais, ce serait un vrai désastre !

– Pourquoi ça, un vrai désastre ? fit-il, de plus en plus bourru.

– Parce que j’aurais confiance en vous, répondit-elle avec une moue enfantine, comme s’il s’agissait d’un grand malheur. Je serais comme ma pauvre maman, je croirais tout ce que vous me diriez !... Je me figurerais que vous avez toutes les qualités et que vous êtes unique au monde à les posséder... Ah ! ce serait une véritable catastrophe ! ajouta-t-elle, en pleurant presque.

Désarmé, il pressa plus tendrement contre lui le bras fragile qui reposait sur le sien.

– Ma chère petite Gyssie qui vient de m’avouer qu’elle aurait confiance en moi... C’est gentil tout de même, de me dire ça... malgré votre mépris des hommes.

Il avait pris sa main dans la sienne sans qu’elle s’en défendît.

Minute grisante, qui mit du vertige dans l’âme de l’officier.

– Ah ! murmurait-il, tout ému, comme c’est heureux que nous ne nous aimions pas, ma petite Gyssie... Je vous demanderais votre main... Nous nous marierions... Vous porteriez un nom, tout simple et roturier ; mais ce serait un nom qui vous empêcherait de penser à vos origines... à votre grand-père trop sévère... à votre père trop inconséquent. Nous vivrions, égoïstement, pour nous deux... avec, plus tard, de jolis enfants que nous ne décevrions pas... Oh ! ma Gyssie chérie qui aurait confiance en moi !... Ma Gyssie qui me fait une place à part dans son mépris de la moitié du genre humain !... Comme on pourrait être heureux tous les deux si vous vouliez me dire... oui... seulement pour aujourd’hui !...

La jeune fille, un peu gênée, se dégagea de son étreinte.

– Heureusement, fit-elle après un silence, je suis raisonnable pour deux. J’ai trop d’estime pour vous et je ne ferai jamais votre malheur en vous permettant de m’épouser.

– Le rêve était trop beau, soupira-t-il à voix basse.

– Les rêves sont toujours des utopies, riposta-t-elle avec amertume ; la réalité est tout à fait différente. Moi, je suis une pauvre gosse honnête qu’un homme a affublée d’un titre ridicule.

– N’y pensez plus, ma petite Gyssie. Qu’est-ce que ça peut vous faire de n’être plus princesse, puisqu’une fois mariée vous changerez de nom !

– Oui, mais voilà : je ne me marierai jamais...

– Ah ! Gyssie !

– Ou, si vous préférez, ce sera le plus tard possible.

– J’aime mieux ça, quoique ce plus tard n’ait rien de séduisant.

Elle ne répondit pas tout de suite, mais au bout d’une minute, elle observa, comme pour elle seule :

– Plus tard ? Ça peut être aussi bien demain que dans cinquante ans, heureusement !

Et, sans paraître s’apercevoir de l’effarement que montrait son compagnon, elle demanda avec le plus grand sérieux :

– Si vous étiez amoureux, vous, Alex... – mais là, ce qui s’appelle aimer vraiment !... – est-ce que vous seriez capable aussi de mentir... d’inventer ?

Une gravité soudaine assombrit le fin visage du jeune homme.

– Nul être humain ne sait à l’avance de quoi il est capable pour gagner ou conserver l’amour de la femme qu’il aime, répondit-il d’une voix sourde. Pour gagner votre amour, ma Gyssie bien-aimée, je sens que j’accomplirais les plus fols héroïsmes... Mais pour vous conserver à moi tout seul... pour empêcher qu’un autre ne vous prenne... Oh ! malédiction ! je ne suis pas sûr, vraiment, que je ne serais pas capable d’un crime !

– Ah ! l’horreur !... Je le pensais bien !... Tous pareils !... C’est abominable !... Alex, je vous méprise profondément d’être un homme !

Mais, en disant ces mots, elle se suspendait à son bras et, tout en marchant, elle inclinait sa tête vers lui, si bien que sa joue venait s’appuyer avec confiance près de l’épaule de l’officier.

Ils firent ainsi une centaine de mètres en silence.

Alex n’osait dire un mot, de crainte de troubler le rapprochement exquis qui faisait palpiter tout son être, et Gyssie, enfoncée dans ses réflexions plus ou moins roses, ne se rendait même pas compte de l’émoi délicieux qu’elle ressentait si singulièrement auprès de son affectueux compagnon.

– J’ai bien vu, tout à l’heure, que Raphaël Russin excusait mon père, observa-t-elle tout à coup, à mi-voix. Il m’expliquait les raisons qui l’avaient fait agir... L’influence de sa nationalité, de son éducation... Mon père était d’une mentalité tout à fait différente de la nôtre... Russin disait aussi que son condisciple était loyal... Et, même, il ne paraissait pas du tout mépriser celui-ci.

– Pour juger un autre, petite Gyssie, il faut essayer de se mettre à sa place, en connaissant ses vraies raisons d’agir. Votre père a pu, très bien, être sincère vis-à-vis de votre mère.

– Il l’était ! C’est indiscutable !

– Eh bien ! mon amie, le mot sincère est synonyme de loyauté... Et si l’on commet une erreur, on n’est pas pour ça un être indigne...

– C’est ce que je pensais, approuva-t-elle avec un sourire rasséréné, car il lui en coûtait affreusement de mépriser son père.

Il y eut entre eux un nouveau silence pendant lequel chacun retournait en soi-même le problème. Puis, Le Gurum interrogea :

– Et maintenant, Gyssie, que comptez-vous faire ?

– Eh bien !... continuer mes recherches... C’est évident.

– Vous ne pensez pas qu’avant de les poursuivre, il serait préférable de vous adjoindre un compagnon qui amortirait les mauvais coups, si jamais vous deviez être davantage déçue ?

– Pourquoi le serais-je plus encore ? Qu’est-ce que vous voulez qu’il m’arrive encore de pire ?

– Sait-on jamais...

– Non. Je crois avoir touché aujourd’hui le fond pénible de l’histoire. À présent, je suis prête à tout.

– Cela n’empêche pas qu’un fardeau porté à deux est beaucoup moins lourd.

– Et ce compagnon, naturellement, vous le voyez sous les traits d’un mari ?

– Heu !... Un fiancé, ce serait déjà quelque chose.

La jeune fille s’arrêta et, quittant le bras auquel elle se cramponnait, elle s’exclama :

– Un fiancé ! Rien que ça ! Mais où voudriez-vous que j’en déniche un... Comme ça !... Tout de suite ?

– Voyons, Gyssie, ne dites pas d’enfantillages. Vous savez très bien que je vous aime et que je ne demande qu’à...

– Vous ? Patatras ! Voilà que vous recommencez à divaguer ! Vous plaisantez avec des choses sérieuses sans vous en rendre compte !

– Pardon ! Je suis très sérieux...

– On ne le dirait pas, mon ami ! Votre folie est manifeste et il serait bon, je crois, de vous faire soigner pour que vous ne menaciez pas plus longtemps la tranquillité des jeunes filles sages !

– Oh ! Gyssie, vous devriez bien cesser ce jeu cruel.

– Je ne vois pas en quoi je suis cruelle... Tout à l’heure, n’étions-nous pas convenus tous les deux que nous ne nous aimions pas ?

– Je n’ai jamais approuvé une aussi mensongère chose !

– Enfin, c’était dans ce genre-là... Il y avait sûrement l’un de nous qui n’aimait pas l’autre !

– Malheureusement !

– Je pense, au contraire, que c’est fort heureux pour vous... et peut-être même pour moi !... Mais voilà que vous recommencez à prendre un air furibond alors que je préfère de beaucoup votre sourire. Séparons-nous vite, mon bon ami, si nous ne voulons pas nous disputer... Me voici d’ailleurs à ma porte...

– Déjà !... Et je n’ai même pas eu le temps de vous convaincre...

– Que j’ai mille raisons, ce soir, d’être mélancolique ! Ah ! je ne le sais que trop, Alex ! La pauvre petite princesse déchue ne va pas faire des rêves très gais cette nuit.

Le visage du jeune officier s’effara aussitôt. Si près de la quitter, il ne songeait plus qu’à la minute où il la reverrait.

– Gyssie, ne voulez-vous pas terminer la soirée avec moi ? Nous dînerions ensemble au restaurant ; puis, nous irions au cinéma et je vous reconduirais ici après le spectacle. Ce serait beaucoup plus gai pour tous les deux.

Mais la jeune fille secoua la tête tristement :

– Non, fit-elle. Pardonnez-moi de vous décevoir, Alex, mais je préfère ne pas sortir... Je manque d’entrain, ce soir... Je vais écrire à Maryvonne pour lui raconter le piteux résultat de ma visite à Russin ; puis, je me coucherai... J’ai la tête obsédée par cette histoire invraisemblable d’il y a vingt ans !... Si je pouvais dormir, j’oublierais un peu... ça vaudrait mieux !

– Ma pauvre petite Gyssie, comme je voudrais avoir le droit de ne pas vous quitter ce soir... Il me semble que je réussirais à chasser les papillons noirs de votre front.

Elle haussa les épaules avec lassitude.

– J’ai un calice à boire, dit-elle avec amertume. Il faut que j’aille jusqu’au fond du vase... Après, ça ira mieux, peut-être.

Avant de la quitter, il lui baisa la main. Puis, il la regarda disparaître dans l’obscurité du couloir.

À mesure qu’elle s’éloignait, un poids très lourd semblait tomber sur les épaules du jeune homme.

La tête basse, il se mit en marche.

– Il y a sûrement l’un de nous qui n’aime pas l’autre, répéta-t-il avec désespoir.

Et comme ce n’était pas lui...

Démoralisante constatation ! Ne pourrait-il donc jamais gagner l’affection de Gyssie ?

– Parbleu ! Elle a peur d’aimer ! Avec ça que c’est rassurant, après l’aventure arrivée à sa mère !

Et ses poings se crispèrent au fond de ses poches.

– C’est la faute de son père si elle n’a pas confiance !... Ah ! celui-là, si je le tenais !

 

*

 

Gyssie fut deux jours avant que son esprit et son cœur pussent envisager avec calme la situation nouvelle que le récit de Raphaël Russin créait pour elle.

D’abord, elle n’était plus princesse. Il fallait au plus tôt rayer ce titre de sa vie et ne plus permettre à personne de soupçonner que son état civil le lui attribuait légalement.

Ensuite, elle se demandait s’il convenait encore de rechercher Gys de Wriss, comme sa mère l’y avait conviée.

Du moment qu’elle ne pourrait plus avoir pour lui l’admiration, la confiance et le respect qu’une jeune fille doit réserver à l’auteur de ses jours, était-il raisonnable de s’exposer à la tentation de dire à celui-ci les mordantes vérités qu’il méritait ?

Pendant quarante-huit heures aussi, elle refusa de revoir Alex et, quand elle le retrouva, son regard se posa sur lui avec une sorte de dureté : il était un homme, lui aussi.

– Oh ! Gyssie ! s’écria le jeune homme d’un ton de reproche, combien vous avez été cruelle de m’éloigner de vous depuis deux jours !

– J’ai été souffrante ! fit-elle laconiquement.

– C’est votre moral qui a été très atteint, petite amie... Ne protestez pas, j’ai bien compris... Mais, justement, parce que vous étiez triste, il fallait vous réfugier auprès de moi. À deux, on supporte mieux l’adversité.

Mais la jeune fille secoua la tête pensivement.

– Il y a des peines dont on a la pudeur. Et puis, vous ne m’auriez pas comprise... Vous êtes un homme et pensez en homme !

– Évidemment, cela m’empêche de juger si une chose est propre ou non... Si un acte est loyal ou pas !... Méchante ! Pourquoi me dites-vous toujours des choses si dures ?

– Parce qu’il faut bien que je vous ouvre les yeux, Alex. Vous vous mettez volontairement un bandeau sur les yeux, à propos de moi !

– Ah ! certes non ! Vous êtes la plus pure et la plus franche des jeunes filles, Gyssie, et je voudrais que ma mère vécût encore pour pouvoir vous conduire vers elle et la prier de vous considérer désormais comme sa fille.

– Vous oubliez, mon ami, que je suis sans famille, sans argent... La fille d’une femme séduite... Une enfant que son père n’a pas reconnue... Celle qu’un grand-père a chassée de chez lui... Malgré les belles qualités que vous m’attribuez, votre maman vous ferait observer que je suis en marge de la société, moi !

– Oh ! quelle exagération, Gyssie ! Vous, si pondérée d’habitude !

– J’ai du chagrin, s’excusa-t-elle. J’ai eu de telles désillusions depuis quelque temps.

– Parce que vous n’aviez plus droit au titre de princesse ? essaya-t-il de railler.

– Parce que mon père n’était pas du tout ce que je m’étais imaginé ! Je l’avais paré de toutes les qualités, moi ! J’étais fière de lui... et si heureuse d’être la fille d’un tel homme !

– Oubliez-le, petite Gyssie... puisqu’il ne paraît guère, lui, avoir pensé à vous ! Renoncez une bonne fois à le chercher, votre moral ira beaucoup mieux après !

La réflexion était malheureuse. Gyssie bondit :

– Avant de l’accuser de toutes les turpitudes, il faut savoir ! s’écria-t-elle dans un beau mouvement d’indignation. Puisqu’il vit, je veux le connaître ! Vous ne voudriez pas que j’abandonne l’idée de le retrouver ni que je suspende mes recherches au moment où elles peuvent aboutir ?

Il eut un geste de déplaisir.

– Vous courez après de nouvelles déceptions, petite amie.

– À moins que ce ne soit après un grand bonheur ! riposta-t-elle, sans se rendre compte de sa volte-face singulière. Ah ! voyez-vous, Alex, reprit-elle, mon père n’est pas un homme ordinaire... Il ne faut pas le comparer aux simples mortels que nous sommes. Ma mère le jugeait au-dessus de tous les autres.

– Elle ignorait qu’il avait abusé de sa confiance.

– Mais elle n’a jamais douté de sa tendresse ! Et son ami Raphaël Russin, qui l’a connu, m’a dit de lui qu’il était éperdument amoureux et sincère. Un grand et véritable amour, c’est une chose si rare et si belle qu’il nous faut être indulgents... Essayons de comprendre ce qu’un être vraiment épris est susceptible de faire.

Ce fut au tour d’Alex de bondir.

– Hein !... Comment avez-vous dit ça, Gyssie ? Un être vraiment épris ?... Mais, d’abord, qu’est-ce que vous appelez un « grand amour » ?

– Dame ! fit-elle en posant sur lui ses grands yeux tranquilles, je pense que tout le monde n’est pas capable de ressentir un sentiment assez puissant pour arriver à inventer une histoire comme celle d’une légation imaginaire !

– Heureusement !

– Il faut être fou d’amour, continua-t-elle, sans remarquer l’interruption, pour oublier qu’on est un homme d’honneur et pour ne pas se rendre compte, surtout, que la bêtise qu’on va commettre risque de vous aliéner à jamais la confiance de celle qui croit en vous...

– Ah ! fit-il, vous trouvez que le véritable amour permet le mensonge, la trahison et l’hypocrisie ?

– Mon père n’a pas trahi ma mère.

– Mais il a abusé de sa candeur.

– Il l’a passionnément aimée... Vous ne pouvez pas vous rendre compte, Alex, de ce que c’est qu’un pareil amour !

– Non, naturellement, moi, je ne puis pas savoir !... Moi, je ne suis pas un homme comme les autres !... Moi, je suis incapable d’aimer...

Elle le regarda, paraissant absolument stupéfaite de son ton irrité.

– Ah ! bien, dit-elle tranquillement. Qu’est-ce qui vous prend, mon ami ? Vous êtes malade ?

– Ma foi, je commence à croire, en effet, que je suis malade pour accepter patiemment toutes vos réflexions... Votre père ! Il n’y en a que pour lui !... La tête farcie de toutes les qualités que vous lui attribuez, vous en arrivez à croire qu’il est unique au monde... Ses erreurs, maintenant, le nimbent d’une auréole ! Vous êtes complètement en admiration devant lui ! Vous ne voyez même pas les modestes qualités de ceux qui vous entourent.

Sur le visage de Gyssie passa une lueur de malicieuse tendresse.

– Mon pauvre Alex, observa-t-elle avec douceur, vous m’inquiétez beaucoup !... Seriez-vous jaloux de mon père, par hasard ?

– C’est fort possible ! Je voudrais bien vous éblouir aussi, moi !

Son air de mauvaise humeur la fit sourire bien qu’elle ne fût véritablement pas gaie.

– Vous avez peut-être envie, vous aussi, de créer une légation ? fit-elle pourtant avec drôlerie.

– Ah ! S’il ne suffisait que de me faire nommer empereur de Patagonie pour être aimé de vous, je crois que je m’y résignerais.

– Ce serait, en effet, un titre très glorieux, répliqua-t-elle sérieusement. Où diable l’ambition masculine va-t-elle se nicher ! Je m’étais toujours figuré que le titre d’ami très cher et de confident fidèle vous suffisait auprès de moi... Je suis tout à fait navrée de voir qu’au contraire vous rêvez de grandeurs et de titres pompeux...

– Ma petite Gyssie, si vous saviez combien je voudrais que vous m’aimiez un peu !

– Mais, puisque je vous aime beaucoup, Alex, qu’est-ce qu’il vous faut encore ?

Il poussa un profond soupir.

– Évidemment, dit-il avec mélancolie. Vous m’aimez beaucoup, cela doit me suffire.

Elle lui tendit affectueusement la main.

– Allons, grand ami, souriez vite à votre petite sœur. Soyez gai, soyez fort, vous, puisqu’elle n’a que de gros soucis actuellement. Qu’est-ce qu’elle aurait fait, tous ces mois-ci, si vous n’aviez pas été près d’elle pour la réconforter ?...

Une amertume soudaine faisait sombrer sa voix. Alex s’en aperçut et, généreusement, il changea le sujet de conversation.

– Vous avez raison, ma Gyssie, je me plains et j’ai le grand bonheur de vous voir librement ! remarqua-t-il d’un ton enjoué. Je possède en vous l’amie la plus précieuse en même temps que la meilleure camarade qu’un homme puisse souhaiter.

– C’est vrai ! convint-elle. Nous nous entendons bien tous les deux !

– Nous nous entendons même divinement, approuva-t-il, ému.

Gyssie perçut le fléchissement de la voix masculine et, dans un geste spontané, sa main vint frapper amicalement l’épaule du garçon.

– Mon grand ami, ne nous attendrissons pas ! Nous sommes deux compagnons épatants !

Puis, changeant de ton pour fuir toute émotion, elle demanda aussitôt :

– Je vais à l’église Saint-Julien-le-Pauvre, m’y accompagnez-vous, Alex ?

– Volontiers ! Mais qu’est-ce que vous allez faire dans cette église ?

– Il faut que je m’assure que le mariage religieux de mes parents y a bien été célébré.

– Je croyais que votre mère vous l’avait dit.

– En effet, mais ma petite maman aimait beaucoup mon père... Elle était incapable de se rendre compte exactement des choses.

Alex l’entendit pousser un gros soupir et il comprit que la jeune fille était beaucoup moins convaincue que sa mère de la régularité des choses.

– Prenons donc le chemin de Saint-Julien-le-Pauvre... accepta-t-il simplement.

Dans le taxi qui les transportait sur la rive gauche, car il pleuvait très fort ce jour-là et les autobus passaient au complet, Gyssie évoqua l’auto qui avait conduit ses parents de la supposée légation à l’église.

– Il y a vingt ans, ma petite maman, en robe de mariée, était ainsi assise à côté de mon père pour faire un chemin à peu près identique, murmura-t-elle, les yeux embués.

Alex, soudain troublé, murmura :

– Oh ! mon amie ! Combien ce rapprochement que vous faites m’est doux !

– Combien il m’est cruel, à moi ! Elle était heureuse car elle était confiante... Et moi, je suis désespérée et je n’ai plus la foi !

– Gyssie !

Dans un élan, il lui avait saisi la main et il la serrait affectueusement.

– Gyssie ! répéta-t-il. Quels que soient les soucis que vous ayez actuellement, dites-vous que vous n’avez pas à porter le poids des fautes de vos parents ; vous êtes jeune, l’avenir s’ouvre devant vous et vous êtes digne de toutes les adorations... Un jour vous aimerez et vous serez heureuse.

– L’amour est le plus grand mal qui puisse atteindre une jeune fille, répliqua-t-elle un peu taquine. Que Dieu me préserve d’un tel malheur !

C’était dit si nettement pourtant qu’Alex, qui refusait d’entendre plaisanter à ce sujet, libéra la petite main qu’il retenait prisonnière et se rejeta, rageur, à l’autre encoignure de la voiture.

Le passé fâcheux dans lequel sa petite compagne se complaisait à vivre devait-il donc se dresser toujours en face d’elle et l’empêcher d’être heureuse ?... Heureuse avec lui, surtout ?

En dehors de l’aventure arrivée à sa mère, vingt ans auparavant, elle semblait se désintéresser totalement du présent et de sa propre vie.

C’est qu’il ne suffisait plus à Alex d’aimer cette enfant si pure et si droite, il la voulait sienne pour toujours. Mais pourrait-il jamais s’en faire aimer avec les lourdes réminiscences qu’elle évoquait sans cesse pour les juxtaposer au présent ?

Il en était là de ses réflexions désagréables, quand la voix de Gyssie rompit le silence, lourd de bouderie, qui les enveloppait :

– Mon grand ami Alex a-t-il quelque raison d’être fâché contre moi ? demandait la jeune fille avec douceur.

– Aucune, personnellement ! C’est évident ! répondit Le Gurum avec amertume. Mais je voudrais bien vous voir vivre avec votre âme d’aujourd’hui et non avec une mentalité ancestrale, totalement faussée par les aventures arrivées à vos parents.

– Je crois, au contraire, que nous devons profiter de l’expérience contenue dans les événements qu’ils ont eus à traverser.

– Les faits ne se reproduisent jamais exactement pareils. Il est dangereux de vouloir assimiler notre époque à celle totalement périmée d’avant-guerre. Autres personnes, autre milieu, autre mentalité aussi. Dans tous les cas, il n’est pas raisonnable de subordonner sa vie à un passé aboli qui ne demeure que dans l’imagination.

– Mais si je veux, moi, juger la vie avec les mêmes yeux innocents et loyaux qu’avait ma mère pour la regarder ?

– Alors, je ne comprends pas ce que vous allez chercher à Saint-Julien-le-Pauvre, riposta l’officier avec mauvaise humeur. Si votre mère s’est contentée d’un mensonge, pourquoi recherchez-vous la vérité, vous ?

Gyssie en demeura bouche bée. Cet Alex, si bon garçon, était donc capable, lui aussi, de donner des coups de croc ?

« Il est vrai, convint-elle en elle-même, que je lui donne quelquefois de justes raisons de protester si fort. »

Emportée par son amour filial qui lui faisait admirer tout ce qui venait de sa mère et même de son père, elle n’avait jamais pesé l’admiration qu’elle leur accordait.

Ce diable d’Alex, avec ses appréciations masculines, que stimulait sa passion malheureuse pour Gyssie, la contraignait à regarder la vérité en face.

– Évidemment, convint-elle. Ma mère aurait cru manquer de confiance en mon père et lui faire injure si elle avait contrôlé ses affirmations. Je suis moins crédule, moi, voilà tout !

Ils étaient arrivés au square Viviani. Alex et Gyssie quittèrent le taxi et gagnèrent l’église nichée au fond de la petite place.

La jeune fille connaissait les lieux. Déjà, à plusieurs reprises, elle était venue y faire ses dévotions en évoquant la douce image de Valentine Chauzoles marchant, en longue robe blanche, sur les dalles de pierre de l’église.

Aujourd’hui, elle traversa la nef sans s’arrêter et gagna tout de suite la sacristie.

Au prêtre qu’elle y trouva, elle demanda timidement s’il pouvait lui donner l’extrait d’un mariage contracté en ces lieux, vingt ans auparavant.

Ce fut avec un battement de cœur angoissé qu’elle fournit les noms de ses parents et la date que sa mère lui avait indiquée comme étant celle de son mariage religieux.

Puis, toute tremblante d’émoi, elle attendit le résultat des recherches de l’ecclésiastique.

Elle n’osait plus espérer que la cérémonie décrite avec tant de minutie et de ferveur dans le journal de Valentine Chauzoles eût été régulière : Gys de Wriss, à Saint-Julien-le-Pauvre comme à la prétendue légation du Diamantino, avait dû abuser de la naïve candeur de sa trop confiante amoureuse.

Et pendant que le prêtre, cherchant dans le registre de l’époque, suivait du doigt la nomenclature des mariages enregistrés, Gyssie, à l’écart, se raidissait pour ne pas laisser deviner ses craintes et son manque de foi.

Elle eut un brusque sursaut quand l’ecclésiastique lut à mi-voix ces quelques lignes :

– Le 2 octobre 1913, mariage de Gys de Wriss et de Valentine Chauzoles... etc.

Gyssie s’était précipitée et, par-dessus l’épaule du prêtre, elle déchiffrait l’écriture minuscule qui attestait le mariage religieux de ses parents.

Ainsi, ce n’était pas un mythe ! Son père avait réellement épousé sa mère à l’église !

L’impression fut si douce pour Gyssie que des larmes d’émotion mouillèrent ses yeux.

– Mon Dieu ! balbutia-t-elle. C’est donc bien vrai !... Ma mère s’est réellement mariée à l’église !

Étonné, l’homme de Dieu se tourna vers la jeune fille :

– Vous en doutiez donc, mon enfant ?

– Ah ! monsieur l’abbé, je ne sais plus ce que je croyais... Parce que je ne retrouve pas trace du mariage civil, je m’imaginais les pires choses.

Le prêtre se remit à lire l’acte concernant les parents de Gyssie.

– Il n’y a rien de notifié à ce sujet... Mais certainement les papiers des conjoints devaient être en ordre... Voyez donc à la mairie du cinquième. Je regrette de ne pouvoir vous fournir plus de renseignements. Dans tous les cas, voici l’extrait du mariage religieux que vous m’avez demandé.

Elle remercia le prêtre avec chaleur, tant elle était satisfaite de ce qu’elle venait d’apprendre ; puis elle rejoignit Alex, qui l’attendait en visitant le saint lieu.

Au sourire rayonnant qu’elle lui décocha, il comprit tout de suite qu’elle était satisfaite.

– Allons ! je devine que ça va bien ! Ma petite amie, cette fois, n’est pas déçue !

– Non, c’est vrai, Alex, je suis radieuse ! Ma mère s’est bien mariée ici. Et, comme le mariage religieux est le plus important, tout le reste ne compte plus !

Il se garda bien de jeter une douche sur le bel enthousiasme de la jeune fille. Il songeait pourtant qu’aux yeux de la loi et de l’état civil, c’était justement le mariage religieux qui ne comptait pas.

Et, pour la première fois depuis qu’il avait l’âge de raison, Le Gurum envia les peuples étrangers où l’usage était différent du nôtre et où la religion présidait, seule, à la régularité des unions légitimes.

– Vraiment ! On avait bien besoin de changer ça, chez nous ! Hors de France, ma petite Gyssie serait réellement une fille légitime et sa mère une femme vraiment mariée.

Mais il n’exprima pas tout haut sa pensée, de peur de ternir le beau sourire confiant et victorieux que sa petite compagne arborait aussi triomphalement.

 

*

 

Gyssie dut retourner trois fois au consulat hollandais avant de pouvoir se procurer l’adresse de son père.

Pour commencer, on lui avait minutieusement demandé ce qu’elle pouvait savoir elle-même de ce Gys de Wriss, dont elle venait s’informer : quelle était la date approximative de son séjour à Paris ? Connaissait-elle son âge ? Sa profession ?

Dans tout cela, il n’était pas question de sentiments, quels qu’ils fussent. C’était une fiche à établir parmi d’autres fiches. Tout se passait administrativement.

Lorsqu’il eut tout noté, le secrétaire de la légation avait dit à Gyssie :

– Je pense qu’avec ces indications nous pourrons vous donner les renseignements que vous désirez... Nous allons agir le plus diligemment possible ; ce sera sans doute l’affaire de quelques jours.

En réalité, il fallut plus de deux semaines avant qu’elle eût satisfaction. Mais, en revanche, que de détails inédits lui fournit bénévolement un des attachés de la légation que sa beauté fascinait !

Gys de Wriss, âgé de quarante-quatre ans, né à Amsterdam, était administrateur d’une grande société de navigation hollandaise qui avait son siège à Rotterdam et un bureau français, rue Scribe, à Paris. Il habitait la Hollande, mais venait en France trois ou quatre fois par an. Il était membre du Yachting-Club International, ainsi que du Racing Interallié, etc., etc. Sa situation était solide et parfaitement établie. Très considéré dans son pays, il était également connu de la colonie hollandaise de Paris, qui le jugeait d’une honorabilité absolue.

Vingt fois, Gyssie lut et relut ces notes qui la laissaient pensive.

Elle retournait entre ses mains nerveuses ce papier qui en disait trop... Et pas assez !

Quel rapport avait cet homme riche, bien établi et fort considéré, avec le déraisonnable et tendre amoureux de Valentine ? Avec l’étudiant presque pauvre ou, tout au moins, assez parcimonieusement subventionné par son père ? Avec ce fantaisiste Prince Charmant qui avait si bien su conquérir le cœur de sa loyale petite mère ?

Tout de même, cette mère était morte dans une situation bien précaire et frisant la misère, alors que celui qui l’avait séduite et trompée sur son état civil, était déjà, vraisemblablement, très riche et susceptible de l’entourer de bien-être !

Évidemment, l’homme avait su s’arranger pour qu’aucun lien légal ne l’attachât à l’humble Valentine et il avait estimé avoir le droit de cacher sa véritable situation à cette sorte d’épouse morganatique... Mais Gyssie calculait avec son cœur et non avec sa raison. Gys de Wriss, riche, honoré et puissant citoyen hollandais, perdait à ses yeux le bénéfice de son auréole d’amoureux sincère et pauvre. En vérité, il n’avait été qu’un imposteur dans le passé.

Aujourd’hui, il était un imprudent personnage ayant piétiné le cœur d’une femme, renié tous ses serments et failli à tous ses devoirs.

C’est dans ces dispositions hostiles qu’elle résolut d’aller voir Gys de Wriss à ses bureaux, à Rotterdam, car la seule pensée qu’elle eût pu essayer de le rencontrer chez lui, où il vivait peut-être au milieu d’une nouvelle famille, la soulevait d’indignation...

Cette seconde partie de la vie paternelle, elle voulait orgueilleusement l’ignorer... avec l’obscure prescience, peut-être, que s’il y avait une femme et des enfants légitimes, ceux-ci la considéreraient elle-même comme inexistante, puisque née en dehors des liens légaux qui les feraient si forts, eux, devant elle.

Toutes ces pensées lui montaient du cœur à la tête, en bouffées de colère, de souffrance, ou de mépris, selon le point d’où elle les envisageait.

 

*

 

Alex, qui, au cours de ses pérégrinations maritimes, avait maintes fois visité la Hollande, y accompagna Gyssie.

La jeune fille aurait presque préféré être seule parce que plus libre de ses allées et venues ; mais l’officier, qui n’augurait pas grand-chose de bon des démarches qu’elle entreprenait, ne voulut pas qu’elle fût isolée dans cette ville dont elle ne connaissait ni la langue ni les habitants.

Ce fut lui qui la guida jusqu’à la compagnie de navigation dont son père était le plus gros manitou.

Gyssie pénétra dans les bureaux de Gys de Wriss sans s’être fait précéder par l’envoi d’une lettre ou d’un coup de téléphone. Rien ne prouvait donc que son père fût présent et acceptât de la recevoir ainsi, du premier coup, sans rendez-vous.

Le cœur battant d’émoi, la visiteuse fit passer sa carte... Non pas une des nouvelles cartes qu’elle s’était fait faire récemment et qui ne portaient plus les titres nobiliaires auxquels elle n’avait pas droit ; ce fut, au contraire, une de ses anciennes cartes, avec ses noms et ses titres bien pompeusement étalés : Gyssie de Wriss, princesse d’Ampolis », qu’elle donna au garçon pour être transmise à celui qu’elle voulait rencontrer. Ne fallait-il pas tout de suite atteindre l’ancien compagnon de sa mère et qu’il sût bien qu’elle était la personne qui désirait le voir ?

Elle était venue avec l’arrière-pensée que Gys de Wriss ne la recevrait pas. Elle fut presque surprise quand elle vit qu’on l’introduisait.

Jamais le cœur de Gyssie n’avait battu avec autant d’agitation qu’au moment où elle entra dans le bureau de ce père, dont elle rêvait depuis si longtemps. Et son émotion était si forte qu’elle ne remarqua pas le luxe qui l’entourait. Elle ne vit littéralement rien d’autre que cet homme inconnu dont elle portait le nom et qui restait debout, immobile, la regardant lui aussi avec un visage impénétrable.

Quelques secondes, qui lui semblèrent un siècle, se passèrent, ainsi, dans ce réciproque et muet examen.

Chose singulière, ce père, dont elle n’avait vu qu’une seule photographie, datant de vingt ans, elle le reconnaissait. Il lui sembla à peine vieilli. Ce qui avait changé en lui plus que les traits, c’était l’expression qui s’était durcie et qui était, ce matin-là, plutôt fermée et réfrigérante.

De Wriss, d’ailleurs, se tenait visiblement sur la défensive devant cette jeune fille dont il avait ignoré jusque-là l’existence.

C’est dans une sorte d’indifférence qu’il la regardait.

Ne se rendait-il donc pas compte, du premier coup d’œil, de la ressemblance frappante qu’elle avait avec lui ?

Qui sait ?...

Peut-être !

Quoi qu’il en soit, il ne laissait rien apparaître qui pût encourager la visiteuse. Il ne voulait évidemment pas montrer ce qu’il pensait. Dès l’abord et instinctivement, il élevait un mur de glace entre lui et cette inconnue !

– Que désirez-vous, mademoiselle ?

Le ton était si neutre, si correct, que toute l’émotion de Gyssie tomba d’un coup. Elle se sentit seulement très intimidée pour répondre :

– Je vous ai fait passer ma carte, monsieur... Vous avez lu mon nom ?

– J’ai lu, en effet, mademoiselle, que vous portiez un nom pareil au mien. Mais je n’ai pas l’avantage de vous connaître, et cela ne m’explique pas le but de votre visite.

Le ton était hautain... Et si distant ! Où était-elle, à cette minute-là, la bonhomie hollandaise si facilement vantée dans les autres pays ?

Il parut à Gyssie qu’elle était repoussée à des millions de lieues de ce salon paisible. Elle s’efforça, cependant, de conserver un air de confiante sérénité, et c’est très simplement qu’elle demanda :

– Vous ne voyez pas quel rapport existe entre vous et moi, monsieur ?

L’homme eut un geste évasif :

– Non... Pas encore ! Mon nom est commun dans les Pays-Bas et je ne suis pas l’allié de tous ceux qui peuvent en porter un semblable.

– Mais tous n’ajoutent peut-être pas à leur patronymique ce titre assez rare de « princesse d’Ampolis ». Ce qualificatif non plus ne vous dit rien ?...

– Pas quand il s’adresse à vous, mademoiselle.

– Je suis la fille de Valentine Chauzoles, répliqua Gyssie avec une fermeté dont elle ne se serait pas crue capable. Auriez-vous donc oublié Valentine ?

Il se contenta, pour toute réponse, d’un haussement d’épaules, et Gyssie en eut un long frémissement de révolte qui rendit sa voix rauque pendant qu’elle insistait :

– Avez-vous donc si peu de mémoire que vous ne vous souveniez plus de la femme que vous avez épousée... loyalement, correctement... il y a vingt ans... devant cinquante témoins ?

De Wriss n’avait pas bougé, mais un flot de sang avait empourpré son visage immobile comme un masque.

La jeune fille reprit, se laissant de nouveau emporter par son émotion :

– Pouvez-vous avoir oublié la promesse sacrée faite en l’église Saint-Julien-le-Pauvre à la blanche épousée, couronnée d’oranger, si pure, si candide, si naïvement confiante en votre parole d’honneur ?...

Elle s’arrêta pour reprendre haleine, car elle sentait toutes ses rancœurs remonter à ses lèvres, à l’évocation de sa mère en cette robe immaculée des vierges. Or, elle ne voulait pas perdre le contrôle de ses paroles. Elle devait rester calme et respectueuse devant ce père qu’elle venait retrouver.

Comme il se taisait, elle reprit à nouveau, mais plus sourdement encore :

– Dois-je vous rappeler comment vous avez quitté votre femme... un midi... en l’éloignant de chez vous pour qu’elle allât acheter du linon et de la dentelle pour le petit prince qui devait naître ?... C’est le 5 février 1914 qu’elle obéit à votre loyale et franche suggestion ! C’est ce jour-là qu’elle partit faire les achats que vous conseilliez ! C’est à cette même date que vous avez courageusement quitté le domicile conjugal, laissant derrière vous, pour toujours, la femme confiante que vous aviez rendue mère...

Elle débitait ses griefs d’une voix blanche, mais sans hésitation. Ce père altier, dont le regard glacial fuyait le sien, ne l’intimidait plus. Dès les premières répliques, elle avait compris qu’il rejetait tout son passé et qu’il se retranchait dans sa hautaine indifférence comme dans une tour bien défendue.

Comme il demeurait silencieux, les yeux baissés sur la carte de visite de Gyssie, dont il jouait du bout des doigts, elle acheva presque bas :

– Je suis née le 18 juillet... Le petit prince était une fille, vous voyez !...

De nouveau elle s’arrêta. Elle étouffait d’émotion.

Pendant qu’elle avait parlé, sous le masque impassible de l’homme dont aucun trait ne bougeait, une surprise refoulée... une émotion peut-être... était montée et avait un instant voilé le regard clair. Il répondit d’une voix assourdie et comme se parlant à lui-même, dans une vague songerie :

– Celle dont vous parlez a disparu de ma vie, il y a de bien longues années...

Si faible qu’eût été l’insinuation, il parut à Gyssie qu’elle était monstrueuse. La phrase amphigourique de son père semblait accuser sa mère de leur séparation.

Sa protestation jaillit, comme déclenchée par un ressort :

– Vous savez bien que ce ne fut pas sa faute, si ma mère n’a pas vécu toute sa vie à vos côtés ? C’est vous qui avez quitté votre femme et l’enfant qui allait naître. Avez-vous pu oublier également les responsabilités qui vous incombent ?

À ce reproche nettement formulé, il n’éleva pas la voix et ce fut de son même ton mesuré et calme qu’il répondit :

– Puisqu’il vous a été donné de connaître ces lointains événements, vous devez savoir dans quelles conditions indépendantes de ma volonté j’ai dû quitter une femme que j’aimais, en effet, pour une très longue absence...

Penché vers elle comme pour la défier, il s’accouda pour poursuivre :

– Ce que vous ne savez peut-être pas (et, qui que vous soyez, je tiens à vous dire), c’est que, lorsque j’ai pu revenir en Europe, en pleine guerre, au moment où toute recherche se compliquait terriblement, j’ai fait cependant tout mon possible pour retrouver cette femme et son enfant...

– Votre enfant, corrigea doucement Gyssie, que ces explications calmaient peu à peu.

– Notre enfant, oui, consentit-il. Je n’ai jamais eu l’idée de l’abandonner... Valentine était seule, isolée, sans défense, sans fortune... J’ai sincèrement souhaité la rejoindre pour pouvoir faire tout mon devoir vis-à-vis d’elle.

– Vous l’avez réellement cherchée ? insista la jeune fille, dont les rancœurs ne demandaient qu’à être apaisées.

Déjà son cœur, dans sa prison de chair, se mettait à battre avec une secrète douceur.

– Évidemment, j’ai cherché ! répliqua l’homme d’un ton rogue. J’ai cherché pendant de longues années... Ce fut inutilement, hélas ! Je n’ai pas pu savoir seulement si Valentine vivait toujours !

Gyssie se sentait maintenant très faible. C’était tellement bon, cette certitude réconfortante que son père n’avait pas réellement voulu abandonner sa mère, qu’elle en était bouleversée. Des larmes de détente montèrent à ses yeux.

– Alors, fit-elle doucement, dans un élan involontaire d’affection, si vous avez souffert de l’inanité de vos recherches, vous devez être content aujourd’hui ?

– Content ?... Pourquoi content ?

– Content que je sois venue !

Un étonnement sincère couvrit le visage de Gys de Wriss.

– Vous ! s’exclama-t-il. Qu’est-ce que vous voulez dire ? Pourquoi serais-je content ?

Il l’examinait subitement, comme s’il découvrait devant lui une chose curieuse à voir.

– Vous ! répéta-t-il avec calme. Mais je ne vous connais pas ! C’est la première fois que je vous vois !

Elle le regarda un peu déçue, cinglée par son indifférence qu’un dédain semblait accentuer.

Croyant qu’il n’avait pas encore compris les liens étroits qui les unissaient, elle précisa avec un pauvre sourire... un sourire qui quémandait une réponse pitoyable :

– Je suis l’enfant de Valentine Chauzoles... La fille née de votre mariage avec ma mère.

– Et alors ?

– Alors, fit-elle, désemparée, je suis aussi votre fille... Vous êtes mon père !

L’homme ne broncha pas devant cette précision. Il eut seulement un vague geste d’impuissance.

– C’est possible... Si ce que vous prétendez est vrai, c’est même probable ; mais il n’en est pas moins certain que je ne vous connais pas.

Pour Gyssie, cette phrase était tellement inattendue qu’elle en perdit le souffle.

Après quelques instants de silence qu’elle passa à regarder dans une sorte d’hypnose celui qui lui parlait, elle observa avec logique, malgré son désarroi :

– Il est évident que vous ne me connaissez pas. Les événements ne l’ont pas permis. Celles qui m’ont élevée ont essayé en vain de retrouver vos traces et de vous annoncer ma naissance... Vous-même dites m’avoir cherchée...

– Pardon : j’ai cherché Valentine...

– ... Et son enfant...

– Elle d’abord... Elle, avant tout !

– Mais, son enfant ?... protesta la jeune fille, suffoquée. L’enfant qui était aussi à vous et que vous aviez surnommé le petit Prince ?

L’homme sourit un peu ironiquement devant cette « toute petite chose » qu’elle tenait à lui faire préciser.

– Il n’était pas très sûr, observa-t-il, que l’enfant fût venu au monde dans de bonnes conditions... Il pouvait ne pas avoir vécu !... En réalité, la mère seule m’intéressait.

– Ah ! fit Gyssie déçue et complètement démontée, car elle ne parvenait pas à comprendre qu’aimant sa mère, Gys de Wriss, du même coup, n’eût pas un peu de tendresse pour elle... pour l’enfant née de la femme aimée...

Ce que la jeune fille ignorait, c’est que les Hollandais sont avant tout des hommes d’affaires, des hommes de chiffres, des hommes qui s’efforcent de ne donner au sentiment que la plus petite place dans leurs préoccupations journalières.

D’autre part, leur caractère placide, et un peu froid ne leur permet pas de s’extérioriser, surtout publiquement. Si bien que leur émotion se traduit plutôt par de la mauvaise humeur ou du silence très lourd que par des larmes ou de l’attendrissement. Pour qui les connaît mal, cette indifférence ou ces marques d’irritation les font croire dénués de sensibilité. Il n’en est rien et leur sécheresse est plus apparente que réelle.

Cette ignorance du véritable caractère hollandais fit commettre une erreur à la jeune fille.

Devant l’indifférente froideur que de Wriss semblait marquer à l’enfant de Valentine, Gyssie crut devoir insister et faire appel aux liens du sang qui unissaient un père à sa fille :

– Comment est-il possible, observa-t-elle, que vous ayez vécu sans ressentir en vous aucun émoi paternel ! La voix du sang ne vous parlait donc pas du petit être qui vous devait la vie et qui grandissait loin de vous, sans vous connaître ?

– La voix du sang !

Cette fois, de Wriss s’était mis à rire, franchement amusé par la ridicule expression.

– La voix du sang ?... Certes non ! je ne crois pas à cette invention-là, créée par vos romanciers français en quête de sujets de copie... La voix du sang ! Mais c’est du mélo de bas étage que vous me servez là !

Sa gaieté paraissait être si naturelle et si justifiée que la jeune fille en fut décontenancée.

Elle avait soudain l’impression que son père et elle ne se comprenaient pas... Comme s’ils parlaient deux langages différents.

– Vous ne croyez peut-être pas que je sois vraiment votre fille ? s’inquiéta-t-elle.

– Je n’en sais rien ! Vous me dites être l’enfant de Valentine ; admettons-le.

– Vous ne niez donc pas que je puisse être votre fille ? insista-t-elle de la même voix inquiète.

– Pas du tout !... Devant les détails que vous me donnez, j’ai reconnu tout à l’heure que la chose était fort probable.

– Alors, fit-elle, perdant pied tout à coup, si... si vous admettez l’idée que vous êtes... mon père, pourquoi m’accueillez-vous... ainsi ?

– Comment, ainsi ?

– Oui... Aussi... froidement !

– Froidement ?... Ai-je donc à prendre une attitude ? Je suis comme il convient d’être, il me semble !

Il s’impatientait tout à coup.

– Qu’espériez-vous en venant ici ? Comment vouliez-vous donc que je vous reçoive ?

Elle posa sur lui ses grands yeux.

– Comme je me figurais qu’un père devait recevoir son enfant après une aussi longue séparation.

Elle avait parlé tristement, car elle avait soudain une grosse envie de pleurer devant ce père si méprisant.

Ce que Gyssie ne savait pas non plus, c’est qu’en Hollande il est de fort mauvais ton d’avoir un enfant en dehors du mariage. Un homme qui oublie cette loi fondamentale des convenances, est fort mal jugé par ses pairs. C’est au point qu’un jeune homme riche, puissant et instruit, qui aurait, en dehors du mariage, un enfant avec une servante, se croirait obligé, pour satisfaire aux usages, d’en épouser la mère, quitte à mépriser ouvertement celle-ci par la suite.

Ajoutons, pour qu’on comprenne bien le caractère de notre héros que, dans les Pays-Bas, si les femmes mariées sont en quelque sorte complètement sous l’autorité maritale, au point que le mariage est un apanage qui donne à l’homme tous les privilèges dans son foyer, les jeunes filles, en revanche, sont très libres et très protégées par les lois et par l’opinion publique. Il en résulte qu’elles ne rêvent pas, comme en France, du mari à dénicher. Elles vont au mariage, au contraire, le plus tard possible et comme à une fin raisonnable, après qu’elles ont joui de toutes les libertés accordées là-bas aux filles autant qu’aux garçons.

De ce qui précède, il résulte que de Wriss n’avait pas à renier la douce et jolie Valentine. Il lui semblait même tout naturel d’avoir usé de tous les subterfuges pour la posséder ; c’était affaire entre elle et lui ; personne n’avait rien à y voir et personne, en Hollande, n’aurait songé à y regarder !

Le point sensible, en revanche, c’était l’enfant !... En l’occurrence, c’était Gyssie, c’est-à-dire une jeune fille que tout défendait contre lui, contre son abandon, voire même contre son indifférence.

Armée des lois, des coutumes, de l’opinion publique, elle était très forte ; elle avait en quelque sorte des droits sur lui ; elle pouvait exiger !...

Et, dans son cerveau en révolte contre tout ce qui était une contrainte à l’individu, de Wriss, abreuvé de philosophisme et qui ne concédait pas qu’un gouvernement puisse, par la force de son armée et de sa gendarmerie, commander en despote à des milliers de citoyens désarmés, de Wriss se révoltait instinctivement à la seule pensée que Gyssie eût un droit – même d’affection – sur lui.

Ce citoyen de la libre Hollande était riche, puissant, entouré de luxe ; mais aurait-il été pauvre, obscur, dénué de tout, qu’il eût eu le même recul devant n’importe quelle sujétion.

L’homme n’admettait pas qu’il pût avoir un maître. L’individu ayant été créé libre, il est incompréhensible qu’un autre individu ou une masse d’individus prétendent le courber sous une loi ou sous une exigence.

Et, pour le moment, son libre arbitre et sa volonté étaient menacés par une enfant inconnue... une faible jeune fille qui, par sa filiation, pouvait exciper des droits ou des devoirs qu’il n’acceptait pas d’être contraint à remplir. Avant tout autre sensation, c’était ce levain subjectif qui bouillonnait en lui.

Il s’était levé de son siège depuis quelques instants déjà et, nerveusement, arpentait la grande pièce aux lourds tapis de Smyrne.

Tout à coup, il s’arrêta devant Gyssie, prostrée au fond d’un grand fauteuil.

– Vous supposiez peut-être que j’allais vous sauter au cou ou que j’allais larmoyer d’émotion devant votre venue ?... Non !... C’est ridicule !... Est-ce que je vous connais, moi ? Il y a quelques minutes seulement que j’ai appris votre existence. Réfléchissez un peu... Rien ne vous lie à moi, ni passé, ni habitudes, ni affinité de caractère ou d’idées... Rien ! Absolument rien !

– Rien que les liens naturels qui unissent un père à sa fille, interrompit tranquillement Gyssie, car, devant l’emportement de Gys de Wriss, la petite-fille du juge Chauzoles retrouvait, tout à coup, le sang-froid placide et hautain de son aïeul.

– Les liens naturels ? répéta-t-il en se calmant subitement devant la tranquille assurance de la visiteuse. Vous voulez parler de l’hérédité, de la race !... J’avoue humblement que je suis incapable de les distinguer chez quelqu’un... Vous seriez la fille du charbonnier du coin que vous m’apparaîtriez exactement la même, de traits, de taille et de maintien !

Gyssie ne broncha pas.

– Je ne suis pas la fille du charbonnier du coin, observa-t-elle avec douceur. Je suis seulement la vôtre.

– C’est peut-être regrettable pour vous, railla-t-il.

– Probablement, répliqua-t-elle avec flegme, car, naturellement, il ne vous vient pas à l’idée qu’entre vous et moi il pourrait y avoir quelque lien normal ?... De l’affection, par exemple ?... Ma tendresse filiale répondant à votre amour paternel. J’ai ouï dire que cela s’est vu déjà... quelquefois... de père à fille !

Était-ce l’ironie glaciale de Gyssie qui l’avait souffleté ou les mots qu’elle venait de prononcer heurtaient-ils ses conceptions personnelles, toujours est-il que de Wriss, perdant une seconde fois son apparente impassibilité, bondit littéralement en l’entendant, autant que si elle lui avait adressé la plus formidable des réclamations.

– Ah ! ah ! s’écria-t-il. Je l’attendais, cette phrase-là. Voilà dix minutes que je la sentais monter à vos lèvres ! De l’amour paternel ! De la tendresse filiale !... Ça existe, ça ? Vous croyez qu’on en rencontre dans la nature ?...

Interdite, ne comprenant pas sa question, elle le regardait en silence.

– Savez-vous ce que c’est que l’affection, la tendresse ou la pitié dont vous parlez si pompeusement ? reprenait-il aigrement. Vous êtes-vous jamais dit que tous ces beaux sentiments dont vous prononciez les noms avec emphase, n’étaient en réalité que des états maladifs de l’individu ?

Une horreur passa dans les beaux yeux levés sur l’homme.

– Oh !... balbutia la douce voix éperdue. Comment pouvez-vous dire que la tendresse profonde d’une enfant pour son père soit le résultat d’un état maladif ?

– Ce n’est pas autre chose, cependant, affirma-t-il avec force. Le sentiment n’existe pas dans la nature. Il n’a pris naissance que dans nos cerveaux humains dégénérés par une civilisation imbécile et hors nature.

À nouveau il s’arrêta devant elle.

– Quel âge avez-vous, Gyssie ? demanda-t-il brusquement en changeant de ton.

Il avait prononcé « Reissie » et la jeune fille en fut toute remuée.

– J’ai vingt ans, répondit-elle docilement.

– Vingt ans, c’est-à-dire l’âge viril, l’âge où les jeunes gens pensent à l’amour, où les jeunes filles rêvent d’un mari !... Eh bien ! qu’est-ce qu’ils font, les êtres, dans la nature, quand l’instinct de se multiplier les prend ?

Comme elle restait muette sans le comprendre, il insista :

– Regardez autour de vous avec la volonté d’y voir clair et non avec la fausse pudeur de vous voiler la face devant la vérité... Constatez que les animaux quittent leurs tanières, s’isolent des bandes et s’en vont à l’aventure chercher le compagnon ou la femelle de leur choix... Il n’en est pas autrement pour l’espèce humaine : les garçons et les filles en vue de fonder un foyer quittent aussi la maison de leurs parents pour s’établir ailleurs !

– Je ne comprends pas très bien où vous voulez en venir, remarqua Gyssie, un peu interloquée de ces digressions.

– À ceci : c’est qu’à un certain âge, les petits des animaux s’en vont, loin des vieux, s’accoupler et se perpétuer ; de même, les enfants des hommes, quand l’amour se fait entendre, délaissent leurs parents et obéissent à l’instinct qui les pousse vers un autre être pour une vie nouvelle. Allez donc voir ce que pèse l’amour d’un père et d’une mère aux yeux d’un garçon amoureux !

– Et alors ? fit la jeune fille sans se démonter, en lui retournant la brève interrogation dont il avait usé avec elle au début de leur entretien.

– Alors, conclut l’homme, en tendant le doigt vers elle comme pour la désigner personnellement à la réprobation d’un monde invisible, alors, je ne comprends pas qu’à vingt ans, vous que j’ignorais et qui ne me connaissiez pas davantage, vous veniez m’offrir votre affection et réclamer la mienne ! C’est un peu tard, il me semble !... Est-il naturel qu’à vingt ans vous ayez besoin de la tendresse d’un père ?... Est-ce normal ? Est-ce logique ? Est-il réellement admissible que vous souhaitiez simplement rencontrer mon amour paternel et m’inonder de votre filiale affection ?... Ou, plutôt, ne cherchez-vous pas à faire éclore à votre avantage ce double sentiment... par besoin maladif ?... Parce que votre cœur est libre et que n’est pas encore paru celui pour qui vous me quitteriez bientôt si je vous accueillais auprès de moi, comme vous semblez le désirez ?...

Gyssie ne répondit pas. Elle était un peu désarçonnée par ce long et spécieux raisonnement.

Devant une logique aussi nouvelle pour elle, il lui était d’ailleurs difficile de se défendre. Les humbles professeurs de Coatderv qui l’avaient instruite ne lui avaient naturellement pas parlé de Kant, de Schelling ou de Freud, et la métaphysique de ces derniers était un peu trop abstraite pour son cerveau d’ingénue.

Tout à coup, cependant, elle se rappela ce que Raphaël Russin lui avait dit à propos de son père : « De Wriss était un brave garçon, mais il s’était trop nourri de cette philosophie déprimante qui mène ses adeptes à ne plus croire à ce qui fait la force des autres hommes... »

La jeune fille, en évoquant cette opinion d’un homme qui lui était apparu respectable, regarda son père et l’examina curieusement. Elle se rendait compte subitement qu’entre elle et lui il y avait une différence de compréhension difficile à réduire.

Malgré leur ressemblance physique et peut-être leurs affinités, ils se situaient aux antipodes l’un de l’autre. Étrangers, ils l’étaient plus encore par leurs mentalités différentes que par les frontières des pays respectifs qui les avaient vus naître et grandir.

Toutes ces considérations apparurent subitement à Gyssie comme un film vertigineux qui se serait déroulé sur l’écran de son cerveau enfiévré.

– Nous sommes, vous et moi, murmura-t-elle, les deux pôles opposés d’une formation morale qui fait de vous un Nordique positif et pratique, et de moi une Latine rêveuse et imaginative. Nous ne pourrons jamais nous rejoindre, car les paroles de l’un révolteront toujours l’autre... Pour ma part, je ne saurai jamais assimiler vos théories subjectives... Et vous-même, je suppose, ne condescendrez jamais à croire sincères mes humbles sentiments...

Elle n’ajouta pas ce qu’elle pensait depuis quelques instants : c’est que ce père qu’elle voyait pour la première fois lui faisait l’effet d’un malade... Il n’était pas tout à fait responsable des idées qu’il émettait.

Un excès de philosophie, c’est comme un excès de morphine, d’opium, de tabac : ça détraque terriblement l’individu... En vérité, l’ancien époux de sa mère était un intoxiqué cérébral.

Elle le regardait pensivement, avec une pitié douloureuse... Avec, aussi, une sorte de crainte horrifiée... comme on en a, malgré soi, devant un fou...

– Je n’aurais pas dû venir, reprit-elle à mi-voix. Vous n’aviez réellement pas besoin de me connaître et je sens maintenant que ce que vous dites est vrai : vous seriez de trop dans ma vie...

– Naturellement !

– La fille du charbonnier du coin est probablement de votre race et de votre mentalité, beaucoup plus que moi qui ne parle pas votre langue, bien que j’aie vos yeux clairs, vos cheveux cendrés et votre longue silhouette...

Une amertume montait en elle devant ce père qui acceptait placidement que sa fille lui fût étrangère. De quel limon insensible était-il fait, cet être qui, comme ces surhommes teutons dont l’idéalisme abstrait le délectait, se croyait pour le moins un demi-dieu ?

Elle leva sa main pâle, aux fines attaches et aux doigts allongés, où toute une race semblait se révéler.

Curieusement, elle la regarda :

– C’est très drôle, observa-t-elle avec un mélancolique sourire, le même sang coule dans nos veines ; je suis, selon l’expression classique, la « chair de votre chair » ; or, ma main n’a jamais touché la vôtre... nos doigts ne se sont jamais rencontrés... Vous n’avez jamais souhaité ce contact... Et moi, je ne le désire plus !

– Nous ne nous connaissons pas, je vous l’ai déjà dit ! interrompit-il brusquement, une poussée de sang colorant subitement sa face pâle.

– Et vos paroles ont été convaincantes, puisque je ne souhaite plus vous connaître... ni vous aimer ! J’ai compris que nous étions, irrévocablement, deux étrangers...

Elle s’arrêta pour respirer. En réalité, elle suffoquait de détresse devant cette constatation qui précisait bien le piteux résultat de son entrevue avec son père.

– Désormais, continua-t-elle, un peu mordante, en pensant à moi, vous évoquerez avec mépris mes sentiments maladifs et anormaux... Et, moi, je penserai, avec indifférence... à votre philosophie dissolvante.

De Wriss se mit à rire. Les dernières réflexions de Gyssie paraissaient le mettre en gaieté.

– Vous êtes très drôle, ma fille ! Vous dites ça sur le ton d’une oraison funèbre.

Un éclair de défi fonça les grands yeux féminins.

– C’en est peut-être une ! riposta la jeune fille avec vivacité. Vingt années de séparation totale et d’ignorance absolue n’avaient pu affaiblir en moi l’image très belle que je me faisais d’un père... Un père !... C’est presque un créateur ! C’est la race, l’hérédité, la tradition, tout le passé !... C’est aussi l’avenir, la tendresse, le refuge, le dévouement. Un père, mot immense qui s’apparente à Dieu !...

Son regard très triste enveloppa un instant la belle tête grave de l’homme et sa voix fut moins ferme pour continuer :

– Je vous avais bâti un autel mystique... Une heure a suffi pour démolir l’idole si merveilleusement préservée. Du rêve, de ce qui aurait pu être une réalité, il ne reste rien... sinon un cadavre que je heurte du pied !... Ne riez pas de moi, si j’en regarde les débris... gravement... avec tristesse... Comme on regarde un mort !...

Elle fit une pause ; puis, très bas, acheva :

– C’était bien une oraison funèbre, vous voyez...

– Des phrases, tout ça ! grogna de Wriss avec un haussement d’épaules plein de colère. Vous êtes absolument ridicule, Gyssie, de prendre les choses pareillement au tragique... Il est vrai, heureusement, que vous ne croyez pas la moitié de ce que vous venez de débiter !...

– Le pensez-vous ?

– Mais oui ! J’en ai la certitude ! L’espèce humaine a reçu le don funeste de la parole et elle se grise de mots conventionnels qui ne répondent presque jamais à la réalité. Je vous ai laissée me raconter tous vos petits boniments. Vous avez eu des mots mordants et des tirades épatantes qui auraient fait merveille dans un théâtre populaire... Remettons les choses au point, voulez-vous... Il n’y a pas du tout de cadavre dans cette pièce, ni d’étrangers irrévocablement séparés. Il y a simplement un homme qui ne veut pas être importuné par des manifestations d’amour filial intempestives et, en face de lui, il y a une petite jeune fille qui avait espéré qu’elle allait être reçue comme l’enfant prodigue. Ainsi ramené à de plus justes proportions, le problème est beaucoup moins tragique, mais beaucoup plus facile à résoudre.

– Si vous trouvez que votre accueil ainsi expliqué soit plus encourageant ! observa-t-elle, un peu vexée de ses sarcasmes.

– Pourquoi ne m’avez-vous pas écrit d’abord, avant de venir ? Si j’avais pu, à l’avance, étudier la question, ma réception aurait peut-être été meilleure...

– Je n’avais pas pensé qu’un père eût besoin de réfléchir pour savoir comment il accueillerait son enfant !...

– Il est des surprises qui sont désagréables... Tous les hommes me comprendront ! Depuis votre arrivée, je n’ai pas cessé de vous répéter que je ne vous connaissais pas. C’est bien là une vérité !...

– Soit ! Je suis pour vous l’inconnue.

– Indiscutablement !... Et comme la sympathie, ou plus simplement la confiance, ne sont pas marchandise qu’on achète dans un magasin, je vous ai reçue comme j’aurais accueilli n’importe quelle visiteuse inconnue et indésirable !

Il fit une pause ; puis, se calant mieux sur son siège, les mains à plat sur son bureau, comme un homme qui va débattre une affaire, il commanda :

– Et, maintenant, donnez-moi vos papiers.

La fermeté du ton fit sursauter Gyssie.

– Mes papiers ? dit-elle, indécise. Quels papiers ?

– Ceux que vous devez posséder. Vous n’êtes pas venue me voir sans m’apporter des preuves d’identité ? On ne vient pas se réclamer d’une parenté sans montrer patte blanche. Vous avez sûrement en poche des actes d’état civil.

– J’en ai quelques-uns dans mon sac, avoua-t-elle, dominée par son ton autoritaire.

– Eh bien ! montrez-les-moi.

Interdite et hésitante, elle ouvrit son sac, et, d’une liasse de papiers réunis par un élastique, elle tira son passeport, puis son acte de naissance.

De Wriss s’en était saisi, et, rapidement, les examinait.

En homme d’affaires, habitué à déchiffrer les grimoires, il passait sur les détails inutiles et ne s’arrêtait qu’aux passages intéressants.

Le titre nobiliaire, respecté par l’état civil, le fit sourire.

– Hé ! hé ! dit-il, goguenard. Vous êtes légitimé, et princesse. C’est merveilleux !... Mes compliments, ma fille, votre part est belle !

L’œil de Gyssie s’éclaira d’une lueur dure.

– Je ne trouve pas que la chose soit plaisante.

– Elle m’amuse, moi ! C’est inattendu et c’est très drôle.

– C’est plutôt pénible pour qui est obligé de s’affubler d’un titre qui n’est pas à lui !

– Vos scrupules sont hors de mise ! Comment ! Vous portez officiellement – légalement en vérité – un titre ronflant qui fait de vous un être d’exception, et vous n’êtes pas contente ?... Ingrate !... Il y a des gens qui donneraient une fortune pour posséder un pareil acte de naissance.

– Un faux !... Un titre usurpé !

– Pas du tout ! Vos noms ne doivent rien à personne, nul ne peut les revendiquer ou les contester, et l’état civil les a validés ! Vous devriez me remercier d’avoir fait de vous cette créature privilégiée qu’est, à notre époque, une princesse née princesse.

Elle ne répondit pas.

« Une créature privilégiée » ? avait-il dit.

Gyssie songeait subitement à son enfance d’orpheline, à sa mère, morte de chagrin et de privations, aux braves gens qui l’avaient élevée.

Une créature privilégiée, la petite-fille du juge Chauzoles ? La secrétaire de Le Für ? La fille de Gys de Wriss, le père si extraordinaire que la nature lui avait donné ?

La jeune fille soupira. Jusqu’ici, son titre légal, bien qu’usurpé, ne lui avait guère valu de privilèges.

– Votre mère se fait-elle toujours appeler Mme de Wriss ?

Gyssie sursauta. Sa pensée était si loin que les mots seuls la touchèrent, et elle ne perçut pas le fléchissement de la voix masculine qui posait la question.

– Ma mère ? fit-elle, le cœur soudain très lourd, ma mère est morte à ma naissance... il y a vingt ans.

L’homme ne fit pas un mouvement, mais ses traits parurent se figer dans un visage devenu d’ivoire et il sembla qu’il avalait plus difficilement sa salive.

– Si votre mère est morte, qui donc vous a élevée ? demanda-t-il, après un long silence.

Son ton restait le même, mais sa voix était plus lente... comme devenue soudain très lasse.

– Une humble femme de Bretagne m’a recueillie dès ma naissance... Une autre a eu pitié du petit être sans famille et a assuré mon existence. Grâce à leur double générosité, je n’ai connu ni la faim ni la misère... Qu’elles soient bénies !... Je n’ai manqué de rien, jusqu’ici.

De Wriss, de nouveau, se redressa. Ses yeux hautains regardaient très loin... dans le vide.

Cet homme était manifestement orgueilleux, mais l’adversité ou les coups du sort qui font plier les autres êtres ne faisaient pas courber sa tête. Au contraire, il défiait facilement le destin. Que l’enfant née de son amour ait eu besoin des autres pour vivre, ce n’était pas un tort qui lui fût imputable : il n’en était pas amoindri ! Et, avec hauteur, il regardait son passé, où la part du travail et de la conscience professionnelle avait toujours été la plus large.

– Il n’y eut pas de ma faute dans votre enfance isolée, s’excusa-t-il enfin. Je vous ai dit que je n’avais pu retrouver les traces de Valentine.

– Je ne vous accuse pas, fit-elle plus doucement. J’ai d’ailleurs recueilli tendresse et bien-être auprès des chères femmes qui m’ont élevée.

– Néanmoins, si je comprends bien, vous êtes sans fortune ?

– Absolument ! Mais ceci ne signifie rien : j’ai un métier.

– Lequel ?

– La sténo-dactylographie.

– Vous avez déjà travaillé ?

– Un mois à peine... En réalité, la question de gagner ma vie ne s’est pas encore posée pour moi.

– Sachant cela, je m’explique mieux votre démarche...

Gyssie leva la tête avec étonnement.

– Vous voulez parler de ma présence chez vous, aujourd’hui ?

– Oui.

– Parce que vous êtes riche et que je suis pauvre ?

– Évidemment.

– Eh bien ! vous vous trompez ! Votre fortune n’a aucunement posé sur ma décision de venir vous trouver. Vous êtes riche, c’est peut-être regrettable, pour moi : un père pauvre aurait pu mieux m’accueillir... Je suis venue pour obéir à la volonté de ma mère, tout simplement !

– De votre mère ?

– Oui. Avant de mourir, elle avait décidé : « Il faut que Gyssie retrouve son père... » Alors, je vous ai cherché, et, quand j’ai eu votre adresse, je suis venue vous trouver.

– Vous y avez mis le temps !

– Il n’y a que quelques semaines que je connais votre existence. Jusque-là, je ne savais rien de mon père et j’ignorais le triste roman de ma pauvre petite maman. C’est quand j’ai eu vingt ans que j’ai tout appris.

– Mais, vous dites être pauvre ?... N’avez-vous pas, à Lyon, un grand-père assez fortuné ?

Elle acquiesça de la tête en disant :

– Le juge Chauzoles ?

– N’est-il pas mort ?

– Non, il vit toujours.

– Et il n’a rien fait pour vous ?

– Il n’avait pas à se substituer à vous, répliqua-t-elle un peu sèchement, car elle avait horreur des questions d’argent et la pensée qu’elle eût pu recevoir assistance de son aïeul la révoltait. Ce ne fut pas la faute du juge Chauzoles si ma mère vous a rencontré ! Il ne me devait rien, à moi !

« La vérité, reprit-elle plus doucement, c’est que mon grand-père n’a pas pardonné à ma mère, qu’il n’a jamais revue... Il a ignoré jusqu’ici mon existence, et, moi... je ne désire rien recevoir de lui... »

– Oui. Évidemment !... Quoiqu’il soit tout de même votre grand-père !

Il fit entendre un petit sifflement moqueur.

– Le drôle de bonhomme ! Tout le mal, en réalité, vient de lui. Sans son despotisme, j’aurais pu vraiment épouser votre mère ! Mais ne prétendait-il pas régir la vie entière de sa fille et la contraindre à obéir à toutes ses volontés ?

– Il portait intérêt à l’avenir de son enfant, celui-là, observa Gyssie un peu sèchement, car il lui était pénible que l’artisan de son malheur pût se décharger de ses responsabilités sur l’aïeul dont on avait piétiné les volontés.

– Il portait intérêt ? C’est une façon de parler ! répliqua de Wriss qui, sans y paraître, pesait tous les mots prononcés par la jeune fille. Le juge Chauzoles aurait peut-être mieux fait de s’en désintéresser... comme moi ! précisa-t-il, avec un coup d’œil ironique vers la visiteuse.

« Mais continua-t-il, en reprenant sa gravité, comment pouvez-vous dire qu’en venant me trouver en Hollande, aujourd’hui, vous obéissez aux ordres de votre mère, puisque celle-ci est morte il y a vingt ans ! »

– Elle a laissé pour moi une lettre et un cahier où elle m’expliquait sa vie... ma naissance... son mariage... la légation... l’église... son doux roman de jeune mariée. Ma pauvre mère s’était rendu compte qu’elle ne vivrait pas longtemps... Le chagrin de votre départ la minait peu à peu... et elle avait voulu que je n’ignore rien de ce qui la concernait : « Pour ma fille, quand elle aura vingt ans », avait-elle écrit...

– Et elle vous a dit de venir me trouver ?

– Oui... De vous rechercher et de vous rejoindre. Elle voulait que ce fût vous qui m’éleviez... triste cadeau qu’elle me faisait là... à vous aussi... d’un père comme vous et d’une fille telle que moi !... Mais elle ne savait pas... Elle ne s’est jamais rendu compte que vous n’étiez pas ce que vous disiez être... Alors, elle avait confiance... Elle n’a jamais douté de vous !

Avec un certain raffinement, Gyssie insistait sur ces détails. Elle voyait de Wriss un peu pâle et très grave et elle avait conscience de lui faire du mal, malgré son apparente insensibilité et peut-être même à cause d’elle.

Devina-t-il le jeu cruel qui guidait la visiteuse ? C’est probable, car il l’interrompit un peu vertement :

– Cessez donc de vous complaire dans ces détails morbides et revenez aux faits : votre mère vous a raconté tout ce qui la concernait, dites-vous ?

– Oui, dans le journal de sa vie.

– Ce journal est-il long ?

– Un cahier d’une cinquantaine de feuilles.

– Et ce cahier ? Vous l’avez là ?

– ... Non...

– Vous ne l’avez pas pris avec vous ?

Elle hésita, n’ayant pas l’habitude de mentir. Et puis, ce père au ton autoritaire l’intimidait.

– Je n’ai pas pensé, balbutia-t-elle, en louvoyant... Pouvais-je croire... Je sentais peut-être qu’il ne vous intéresserait pas...

De Wriss avait perçu son hésitation.

– Allons donc !... Vous l’avez apporté. C’était votre plus fort argument auprès de moi.

Instinctivement, les mains de Gyssie se crispèrent sur son sac.

– Ma mère ne vous connaissait pas réellement... Moi-même, je vous ignorais... Les naïves pages d’amour où elle livre son âme de vingt ans n’auraient eu probablement aucun sens pour vous.

– Pourquoi ?

– Parce que... dame !... Dans la nature, les animaux n’écrivent pas...

Elle se leva soudain en serrant contre sa poitrine le sac qui contenait le précieux dépôt laissé par Valentine.

Au regard aigu de son père, fixé sur ses mains agrippées, elle avait subitement compris qu’il devinait que le cahier de sa mère était là et qu’il allait s’en emparer ou exiger qu’elle le lui donnât.

– Non ! non ! se défendit-elle instinctivement. Ne me le demandez pas... Ce serait un sacrilège que livrer cet acte de foi à vos incrédulités ou à vos sarcasmes...

« Ma mère a écrit pour une jeune fille pareille à elle... Pour moi, qui pouvais la comprendre, mais pas... pas pour un homme !... Pas pour vous ! »

Ils étaient face à face, maintenant.

Si de Wriss avait réellement voulu connaître ce que contenait le cahier de Valentine, il n’aurait eu qu’à serrer un peu fort les fragiles poignets offerts à ses doigts musclés.

Il n’en fit rien.

Son dédain pour la force brutale ou ses théories sur la liberté individuelle ne lui permettaient pas un pareil geste.

Il regarda Gyssie, puis le sac, puis les belles mains longues, finement veinées de bleu... et son regard clair qui ne laissait passer aucun sentiment sous l’acier des prunelles, revint se poser sur les grands yeux mauves, si complètement pareils aux siens.

– Vous êtes sotte, Gyssie, de me refuser la lecture de ce cahier, observa-t-il d’une voix moins claire. C’était sûrement votre meilleur atout.

Malgré le ton engageant de la voix, la jeune fille hocha la tête ; elle n’espérait plus rien de ce père qui l’avait déçue.

– Puisque je n’ai pas besoin d’atout... Que la partie est jouée et que ni l’un ni l’autre ne désirons la poursuivre...

Elle aurait voulu lui servir d’autres arguments... Elle en avait plein l’âme, d’amers et de douloureux ! Mais, instinctivement, le respect lui fermait la bouche devant cet homme qui était tout de même son père.

Et cette réserve qu’elle s’imposait lui coûta soudainement.

Elle regarda autour d’elle avec le désir d’être loin de ce somptueux bureau. Elle était très lasse tout à coup et elle avait l’impression que ses nerfs seuls la soutenaient, correcte et calme, en face de cet homme si pondéré et si froid.

– Je vais m’en aller, maintenant... Ne pas vous déranger davantage...

Mais il l’interrompit à nouveau, brusquement :

– Vous êtes descendue à l’hôtel ?

– Oui... au Mass’Hôtel.

– Pour longtemps ?

Elle crut qu’il s’inquiétait de sa présence si près de lui et, amèrement, le rassura :

– Oh ! pour quelques heures ! Je vais repartir ce soir... Soyez tranquille, vous ne me reverrez pas... Je ne vous importunerai plus jamais... Ni de ma tendresse, ni de ma présence !

Il ne répondit pas ; il la regardait gravement, presque durement.

Et Gyssie se détourna de lui, gênée par ce regard trop lourd de pensées qu’elle ne pénétrait pas.

Elle hésitait sur le geste à faire... Puis, troublée, perdant un peu la tête au moment d’abandonner ce père qu’elle ne reverrait plus, elle se dirigea vers la porte, après un simple et timide salut, ses mains toujours croisées sur le sac qu’elle emportait, serré contre elle comme un trésor.

Elle allait quitter la pièce.

De Wriss la retint d’un geste :

– Une seconde, s’il vous plaît... Vous oubliez votre passeport et il vous est indispensable.

– Oh ! c’est vrai.

Posément, il le plia et le lui tendit.

Elle le prit du bout des doigts. On eût dit qu’elle faisait attention à ce que sa main tremblante ne frôlât pas celle de son père en cette ultime minute.

N’étaient-ils pas et n’allaient-ils pas rester à jamais étrangers ?

– J’oublie aussi mon acte de naissance, s’aperçut-elle d’une voix que l’émotion rendait aphone.

– Non, celui là, je le garde. Vous vous en procurerez facilement un autre.

Déjà, il le jetait au fond d’un tiroir, aussi vite refermé à clef.

Comme elle suivait ses gestes, un peu interdite, il expliqua :

– Vous admettrez que ce papier me concerne autant que vous ! Mon nom y figure tout entier...

Avec quelle maîtrise formidable de ton et de gestes il pouvait parler et agir !

– Maintenant, avant de partir, donnez-moi votre adresse.

– Oh !... À quoi bon, puisque...

– Vous connaissez bien la mienne, vous !... Je désire, d’ailleurs, avoir la possibilité de vous rejoindre... Ne serait-ce que pour savoir d’où viennent les coups que vous pourriez me porter...

Comme avec horreur elle protestait d’un geste de la main, il haussa les épaules, désabusé :

– Peut-on savoir ?... Nous disons donc : vous habitez à... ?

Comme un automate, la tête vide, lasse à ne plus pouvoir réfléchir, elle débita machinalement l’adresse de Maryvonne, le nom du village, du département.

Elle était bouleversée... Presque hypnotisée par ce qui se passait en elle... entre eux... à cette minute finale d’une séparation qui allait être définitive.

Était-ce la certitude qu’elle ne reverrait plus jamais ce père dont elle avait rêvé si longtemps ?... Dont son imagination filiale avait fait un héros magnifié ?... Ou l’inexprimable regret de tout ce qui aurait pu être, s’il l’avait voulu ?... Ou l’inutilité de ces vingt ans d’espoir et d’attente ?

Elle ne comprenait pas son trouble et sa pensée chancelait.

Peut-être, après tout, son émoi était-il fait d’une impondérable double vue... Véritable télépathie aux connexions secrètes... comme si, sous l’attitude insensible de Gys de Wriss et à son insu, un sans-fil mystérieux, né d’une affinité impalpable, lui révélait à cette minute-là une émotion pareille à la sienne.

Inconsciente, elle restait debout, oppressée, hésitante, attendant elle ne savait quoi.

Et de Wriss lui-même, sous son habituelle nonchalance, faite de mutisme et d’impassibilité, ne cherchait-il pas à reculer la limite extrême de son départ ?

Qui peut le dire ?

Il paraissait subitement accablé sous une influence que sa nature nordique ne lui permettait pas d’extérioriser.

– Une dernière formalité, ajouta-t-il, en effet, avec moins d’assurance. Vous ne m’avez pas précisé quelle somme vous était nécessaire ?

– Nécessaire ? répéta-t-elle en un songe, sans que les mots eussent troublé son extase douloureuse.

– Oui ; le chiffre de compensation que vous désirez obtenir.

– Compensation...

Était-ce cela qu’elle attendait... attendait toujours ? Quelque chose qu’elle ne savait pas... qu’elle souhaitait et redoutait en même temps... qui devait se produire... avant que la porte se fût refermée définitivement sur elle...

– Évidemment !... J’admets que j’ai des devoirs à remplir vis-à-vis de vous... Je ne les renie pas ! Un homme qui force une créature à vivre est un malhonnête homme, s’il ne s’acquitte pas auprès d’elle. Je vous dois un dédommagement.

– Un dédommagement ?

Elle avait fini par entendre la voix basse, aux modulations si rauques, et elle s’efforçait de comprendre :

– La vie n’est pas un bien beau cadeau ! Loin de là ! Et, puisque tout individu qui cause un tort à autrui lui doit réparation...

– Vous voulez réparer ce tort-là ?... Le tort de m’avoir mise au monde ?

– C’est mon plus strict devoir... N’est-ce pas votre avis ?

Elle sentit comme une houle dans sa poitrine... Un poids qui l’oppressait... Une houle qui montait... montait toujours... en grossissant... et qui allait éclater.

Son père exprimait du regret de l’avoir procréée... Son père !

L’amour filial, fait de rêves fabuleux et d’illusions sublimes, qu’elle avait cultivé en elle pendant de longues années, équivalait terriblement, poussé à ce point d’adoration, à l’amour tout court ; et l’enfant fragile, devant l’effondrement de tous ses espoirs de tendresse, n’était plus qu’une toute petite chose, sans résistance, prête à tous les désespoirs.

– Dites-moi un chiffre, Gyssie, reprenait la voix lasse. Je suis riche et puis vous satisfaire... Au moins, à ce sujet ! Puisse cette compensation payer ma dette...

– De l’argent !...

Elle avait, enfin, bien saisi sa pensée !

– Ah ! ah ! ah !

Ce fut comme un long hurlement de bête à l’agonie.

D’un seul coup, son chagrin éclatait, violent, impétueux.

C’était peut-être cette libératrice détente nerveuse que tout son être sentait venir depuis quelques minutes ?

– De l’argent ! cria-t-elle, éperdue. Mon père m’offre de l’argent en compensation de ma naissance indésirable !

Sous le ruisseau de larmes incoercibles, elle hoquetait, toute congestionnée.

– De l’argent ! répétait-elle entre ses sanglots. Mais vous n’avez donc pas compris ?... Vous ne comprenez donc rien ! Et c’est de moi que vous pensez « un état maladif » !... De l’argent ! C’est tout ce que vous avez trouvé ?...

Hors d’elle, maintenant, ne calculant plus ses actes, ni ses paroles, et sans s’apercevoir des gestes de dénégation de son compagnon, elle ouvrit son sac et saisit le cahier de sa mère qu’elle lança devant l’homme, immobile, médusé de son explosion.

– Ah ! Tenez ! Le voilà ! Lisez-le et vous comprendrez peut-être !... Vous comprendrez tout. Si vous pouvez comprendre !

Et, hagarde, le visage inondé de pleurs, elle s’enfuit, affolée, ne voulant pas qu’il pût jouir plus longtemps de ses larmes et de son désespoir.

 

*

 

Dans la nuit noire, le train roulait et franchissait stations et frontières.

Tassée dans le coin du compartiment de première classe où elle avait pris place avec Alex, Gyssie, les yeux dans le vague des glaces obscures, demeurait silencieuse.

Ennuyé de l’air sombre de sa compagne, Le Gurum se livrait à toutes les suppositions, car, de son entrevue avec de Wriss, elle ne lui avait rien raconté.

Lorsque la jeune fille l’avait rejoint, au café où il l’attendait, elle portait des traces de larmes encore mal séchées et, au tremblement de ses mains, au trouble de ses grands yeux angoissés, à son air désabusé, il avait compris qu’elle venait d’essuyer, à nouveau, une amère déception. Pourtant, elle ne lui avait rien dit, en dehors de cette supplication tragique :

– Partons !... Partons tout de suite... Ce pays, je l’ai en horreur !...

Exagération naturelle et humaine qui amplifie les causes de la peine jusqu’à l’ambiance de celui à qui vous la devez.

Et Le Gurum, en grand frère attentif et miséricordieux, n’avait pu qu’obéir à ce cri de désespoir, tant la pauvre Gyssie semblait incapable, dans son besoin de fuir, de faire la part des événements et des choses.

Au restaurant où il l’avait conduite en attendant l’heure du train, elle n’avait pas mangé. Devant son assiette pleine, elle restait immobile, si loin en pensée de la salle coquette aux lumignons voilés de soies multicolores.

Maintenant, elle était là, affaissée dans son coin, le visage raidi sous de secrètes et pénibles réminiscences... ne répondant à aucune question... Et l’officier en était réduit à faire des suppositions.

Comment de Wriss avait-il reçu sa fille ?... Ce père inconnu était-il l’homme correct que sa situation de fortune permettait d’espérer ? Ou n’était-il, en réalité, qu’un vulgaire aventurier sans scrupule, comme le pouvait faire craindre son romanesque mariage avec Valentine Chauzoles ?

Pour que la jeune fille fût pareillement désespérée, il fallait qu’elle eût été terriblement déçue... Injuriée ou chassée, peut-être ? Dans tous les cas, ce n’était pas en fille heureuse d’avoir retrouvé un père bien-aimé qu’elle revenait.

Peut-être celui-ci avait-il une nouvelle famille que la présence de Gyssie pouvait gêner ?... Avait-il craint un chantage ?... Une vengeance ?... Avait-il proféré des menaces ?... Parlé de faire arrêter la visiteuse ?... Toutes les suppositions étaient permises. Sait-on jamais comment un homme accueille la visite inattendue d’une enfant abandonnée dont il pouvait espérer, après vingt ans, ne jamais entendre parler ?

Il y a des êtres timorés, hypocrites ou lâches, qui ne reculeraient devant rien pour cacher une liaison de jeunesse.

Alex ne connaissait pas assez la mentalité hollandaise pour se rendre compte, par elle, de ce qu’un homme de ce pays était capable de penser dans une semblable situation, ou tout au moins de ce que les coutumes locales pouvaient l’obliger à faire, même malgré lui.

D’ailleurs, la mentalité d’un peuple ne fait pas celle d’un individu ; c’est bien assez qu’elle lui confère certains aspects qui semblent copiés sur un moule particulier à la race. Ainsi, en général, l’Anglais est maigre et flegmatique, l’Allemand plutôt fort et lourd ; le Français est vif et léger, le Hollandais plus calme et plus froid ; mais ceci est une apparence qui n’influe guère, en vérité, sur le caractère particulier de chacun.

Et c’était là le gros point d’interrogation où se heurtait Le Gurum devant le retour énigmatique de Gyssie en larmes.

Qu’est-ce que ce de Wriss avait pu dire à la jeune fille pour qu’elle gardât si longtemps un silence pénible et une mine tragique après cette entrevue qui, normalement, aurait dû pour le moins être correcte ? Gyssie étant charmante, bien élevée, jolie et élégante, ne pouvait, en vérité, que flatter l’orgueil d’un père !

Ne résistant plus au besoin de la réconforter coûte que coûte, le jeune officier se pencha vers elle et l’interrogea une fois encore :

– Ma petite Gyssie, ne demeurez pas ainsi silencieuse, enfermée dans un cercle d’idées déprimantes... Livrez-vous un peu, je vous en supplie... Ne suis-je pas toujours l’ami et le confident sur qui vous pouvez vous appuyer ? Tenez, dites-moi donc un peu du mal des hommes. Il y a longtemps que vous ne les avez pas attaqués. Ne sont-ils donc plus des monstres et des êtres dénaturés ?

Elle eut, malgré elle, un pauvre sourire, à cette évocation de ses rancœurs passées.

Puis, elle secoua pensivement la tête :

– Non, Alex, je n’attaquerai plus les hommes. Ils ne sont pas si méchants que je le disais !

– Réellement ! fit-il, interloqué, car il ne s’attendait pas à une pareille réponse après la déception que semblait avoir amenée son entrevue avec de Wriss. Est-il possible, Gyssie chérie, que vous soyez réconciliée avec mon sexe ?

– C’est presque ça, fit-elle tristement. J’ai réfléchi et... je comprends mieux vos pareils.

– Votre conversion tient du miracle !... observa-t-il gaiement, pour ne pas laisser tomber le sujet de conversation qui pouvait la faire dévier de ses pensées trop lourdes.

– Non, pas du miracle... D’un peu d’indulgence seulement, convint-elle.

Puis, après un silence, elle expliqua, s’animant peu à peu :

– Les hommes sont, comme les femmes, de pauvres êtres ballottés par la vie, c’est-à-dire touchés tour à tour par des joies et par des douleurs. Ils ont des désirs souvent inassouvis, des aspirations qu’ils ne peuvent atteindre, des désillusions qu’ils ne savent pas empêcher, des instincts qu’ils ne peuvent satisfaire et, par là-dessus, une grande propension à vouloir, malgré tout, connaître le bonheur. Alors, ils essayent, par tous les moyens, de l’obtenir... Et, souvent, ce sont de petits moyens : le mensonge, la trahison, l’ingratitude, etc. Mais, tels quels, ils se ressemblent et ils sont humains ! c’est-à-dire qu’ils ont un cœur qui bat, une âme qui se révolte...

Elle s’arrêta et fronça ses fins sourcils sous une réflexion dure à creuser. Puis, du même ton doux et lointain à la fois, elle reprit :

– Ils vivent, les hommes !... ai-je dit. C’est-à-dire qu’ils sont susceptibles d’admettre, chez les autres, les mêmes faiblesses et les mêmes troubles... Ils peuvent haïr, s’ils savent aimer ! Ils ont le droit d’être sévères, s’ils connaissent l’amour dans ses plus petites manifestations et poussent le dévouement jusqu’au sacrifice.

– Mais c’est de la haute philosophie, cela, ma petite Gyssie... Comment avez-vous pu devenir si indulgente, tout à coup ?

– Parce que j’ai compris ce qu’était véritablement la vie ! Ah ! Alex ! Ce qui serait épouvantable, c’est que les hommes cessassent d’aimer et de croire à l’amour, à la tendresse, au dévouement !... Qu’ils ne se rappellent plus véritablement la vie ! Ah ! Alex ! ce que serait le genre humain, si le sentiment n’existait plus et si l’individu n’obéissait plus qu’à l’instinct naturel ?

– Si une pareille aberration était possible, mon amie, nous deviendrions tout simplement des animaux...

– Oh ! taisez-vous, Alex, car, avec le cerveau et le don de la parole qui nous ont été donnés, nous ne serions même pas dignes d’être des bêtes, nous serions des monstres, exactement !

Elle s’était tue et Le Gurum, le front barré d’un pli soucieux, essayait de deviner sous les mots articulés tout ce que la jeune fille ne disait pas.

N’étaient-elles pas étranges, les pensées qu’elle exprimait quelques heures après son entrevue avec de Wriss ? Était-il possible que ce fût ce dernier qui les eût fait naître en elle ? Par quelle aberration complète du sentiment paternel, alors ?

Le Gurum se rappelait le jugement porté par Raphaël Russin sur son ancien condisciple... À l’adorable tendresse filiale qui s’offrait naïvement, mais si sincèrement à lui, un père avait-il pu opposer l’abstrait d’une philosophie pessimiste et dissolvante ?

Cette supposition lui paraissait tellement pénible et si peu en rapport avec les devoirs d’un père et le caractère délicat de sa compagne, qu’il la rejeta comme un sacrilège.

Pourtant, cette crainte le tracassait si fort qu’il osa demander :

– Votre père a-t-il répondu à l’image toute particulière que vous vous étiez faite de lui, petite Gyssie ?

Elle hésita, puis dit lentement :

– Physiquement, oui. J’ai eu l’impression de le reconnaître.

– Et... et moralement ?

– Très froid, très mesuré... Un homme du Nord, n’est-ce pas ?

– C’est juste ! Dans ce diable de pays, on ne sait pas extérioriser ses sentiments et quand, par malchance, on a été nourri, dès son enfance, de littérature stérilisante, il n’est pas drôle d’être, à la fois, fort ému et incapable de l’exprimer... Réellement, vous a-t-il mal reçue ?

– Même pas !... Sa correction a été infinie... C’est moi, je crois bien, qui ai été la plus agressive. J’avais l’âme emplie de rancœur, à l’idée qu’il avait trompé ma pauvre petite maman, et je lui ai servi quelques dures vérités... Peut-être maladroitement et irrévérencieusement.

– Il aura compris, néanmoins, l’idée maîtresse qui vous faisait parler... Il a dû chercher à excuser sa conduite ?

– Heu... Je ne crois pas... Il a plutôt trouvé que j’exagérais !

L’expression argotique lui parut résumer si drôlement son entrevue avec Gys de Wriss qu’elle eut, malgré sa peine, un pâle sourire.

– Je veux dire, reprit-elle, que mon père a estimé que je me plaisais dans le tragique... Je crois, qu’au fond, il n’a jamais eu aucun remords d’avoir joué autrefois une telle comédie à celle qu’il aimait... Je commence à me rendre compte qu’un homme a beaucoup de droits sur la femme qui répond à son amour... Même quand elle ne lui accorde aucune faveur.

– Peut-être, en effet, le fait d’être aimé confère-t-il des privilèges exceptionnels, reconnut Le Gurum, qui aurait bien voulu en posséder quelques-uns sur Gyssie. Mais, de là à jouer l’insigne comédie d’un mariage au consulat, il y a de la marge...

– C’est mon avis.

– Et, vis-à-vis de vous, Gyssie, votre père ?...

– De moi ?.. Eh bien !... Eh bien ! c’est ça... Il a été parfait ! Il me fera riche, si je le désire.

– Ah !

– Oui... Il a beaucoup d’argent !... Il me couvrira d’or, de fourrures, de bijoux... Je n’ai qu’à exprimer un souhait.

Alex était, cette fois, interloqué.

– Mais alors, Gyssie, votre père vous a très bien reçue ?

– Je vous ai dit qu’il avait été parfait... Vous-même en convenez tout de suite, devant ses offres mirobolantes.

Un peu de nervosité, cependant, rendait la voix légèrement saccadée. L’officier perçut cette altération, à peine sensible.

Il n’insista pas sur le sujet qui paraissait brûlant.

– Ne demandons aux gens que ce qu’ils peuvent nous donner, fit-il, conciliant. Est-ce que chacun de nous n’offre pas toujours ce qui lui paraît meilleur quand il désire donner satisfaction à quelqu’un ? Votre père est un homme d’affaires. Il a dû songer tout de suite que si l’argent ne fait pas le bonheur, du moins y contribue-t-il largement. Son offre prouve qu’il a cherché pour vous, à son point de vue, le mieux qu’il pouvait vous assurer...

– Probablement ! approuva la jeune fille.

Mais la flamme aiguë qui, soudainement, assombrissait ses yeux clairs, donnait un démenti à son approbation.

 

*

 

Dans le wagon, lumière en veilleuse, le silence était de nouveau tombé, chacun s’efforçant de demander au sommeil réparateur la détente des soucis journaliers.

Gyssie ne dormait pas cependant et, en face d’elle, sous le rebord baissé du chapeau, les yeux de Le Gurum s’efforçaient de sonder le pâle visage qu’un pli de tristesse aux lèvres rendait parfois tragique.

La jeune fille devait sentir peser sur elle cette vigilante observation car, tout à coup, elle se pencha vers l’officier sans avoir la crainte de troubler son repos. Et, comme s’il devait deviner les pensées qui l’assiégeaient, elle observa à mi-voix :

– Somme toute, Alex, on ne devrait jamais se rendre dans un pays étranger sans avoir d’abord étudié le caractère et la mentalité des gens qu’on va visiter.

– Évidemment, ce serait plus sage. Heureusement, la Hollande est assez près de nous. Elle jouit comme nous du code Napoléon et les différences de mœurs et de coutumes ne sont pas tellement exagérées.

– Peut-être plus qu’elles n’apparaissent !... Quoi qu’il en soit, j’ai l’impression, après coup, d’avoir été trop rigoriste... Mes griefs, justifiés en France, ne devaient pas l’être en Hollande. Et, à mon insu, j’ai dû être injuste et ridicule.

– À quel propos faites-vous ce retour en arrière, mon amie ?

– À propos de la froideur de mon père... Je lui ai dit que j’étais déçue... Que j’avais rêvé d’un père qui eût été affectueux et accueillant !... Est-ce que je sais, moi, tout ce que j’avais rêvé ?

– Probablement d’un père selon notre point de vue à nous, Français !

– Oui, c’est ça... Un père ayant notre mentalité de sentimentaux.

– Et Gys de Wriss fut plutôt... un calme !

– On ne peut, peut-être, pas lui en faire grief... exposa-t-elle timidement. Si dans son pays... on ne sait pas... N’est-ce pas ?

Alex Le Gurum regarda avec douceur sa jeune compagne. Dans les grands yeux limpides levés vers lui il y avait une telle tristesse filiale qu’il ne voulut pas la décevoir. L’admirable enfant raccrochait son âme à un fil et elle aimait mieux penser qu’elle avait été maladroite vis-à-vis de ce père énigmatique que de lui attribuer tous les torts. Pour alléger sa peine, l’officier n’avait généreusement qu’à abonder dans son sens, ce qu’il fit :

– Écoutez, petite amie, je vais vous raconter une conversation que j’ai entendue, tantôt, entre trois jeunes hommes, dans le café où je vous attendais.

« Ces messieurs, qui, je le compris, étaient de Rotterdam, avaient été voir, au cinéma, un film français. Il s’agissait justement du premier film que nous avons vu ensemble, vous et moi, à Paris... Vous vous rappelez ?... »

Comme elle hésitait, il précisa :

– Il s’agissait d’une jeune fille, qui quitte, un soir, la maison de ses parents pour suivre son amoureux... Un an après, l’héroïne revient au logis paternel, la tête basse, avec un enfant dans les bras... Elle n’est pas mariée, l’homme l’a abandonnée...

– Ah ! oui ! Je me souviens.

– Bon ! Vous n’avez donc pas oublié la révolte du vieux père, sa colère contre celle qui a déshonoré ses cheveux blancs... Bref, quand un jeune homme, plus tard, vient lui demander la main de sa fille, le père répond qu’elle n’est pas digne d’entrer dans une honnête famille.

– C’était très beau, interrompit Gyssie. Un peu Spartiate, peut-être...

– Oui, un peu sévère...

– Mais, c’est assez juste...

– Enfin, c’est notre façon de voir, à nous, Latins !... Ce ne devait pas être celle des trois jeunes gens du café, car ils ont commenté ce film en termes très vifs. Je connais assez de flamand pour avoir pu suivre leur conversation, et je vous assure qu’ils ont fait de singulières réflexions sur notre mentalité.

Gyssie, malgré elle, fronça les sourcils. Son chauvinisme ingénu n’acceptait aucune critique dirigée contre la France ou contre nos mœurs.

– Qu’est-ce qu’ils nous reprochaient au juste, ces gens-là ? questionna-t-elle sans aménité.

– Que nous retardions... de deux siècles au moins en arrière des autres peuples ! Nos familles étaient étroites d’esprit... hypocrites ou trop pudibondes ! Nous manquions de justice... Le sens des véritables responsabilités était atrophié chez nous... Est-ce que je sais, moi !

– Qu’est-ce donc qu’ils auraient voulu ?

– Que le père considérât sa fille comme une victime... l’homme qui l’avait rendue mère sans l’épouser étant seul coupable.

– Mais la jeune fille aussi avait des torts ? insista Gyssie que cette question passionnait, car son esprit inquiet revenait toujours à l’aventure arrivée à sa mère.

– Ah ! la jeune fille ? répéta Alex, un peu perplexe. Eh bien ! ils la jugent différemment de nous... un peu comme nous jugeons nos fils quand ceux-ci sont trop légers... avec une sévérité nuancée d’indulgence... ou de compréhension !

– Comment dites-vous ?... Je ne comprends pas très bien que, sur cette question, l’indulgence soit permise !

– C’est que c’est difficile de bien définir la pensée des trois hommes de tantôt ! Ils semblaient à la fois très puritains et très larges d’idées... Ainsi, l’un d’eux demanda sérieusement si les pères français se préoccupaient aussi des... détails intimes... concernant leurs filles... Comprenez-vous ? Un père qui se respecte doit éviter certains reproches... scabreux...

– Parce que les pères de là-bas sont plus indulgents que les nôtres.

– Hum ! se contenta de faire Alex, qui était là-dessus moins convaincu que Gyssie.

– Et vous avez pu écouter ces trois hommes sans vous en mêler ? Vous n’avez pas protesté ? Il fallait leur dire quelque chose, voyons !

Alex regarda en souriant sa petite compagne dont les joues se fardaient du rouge de l’indignation.

Elle avait les yeux si clairs, si ingénus, que l’officier, pour lui complaire, aurait accepté de pourfendre tous les habitants des Pays-Bas !

– J’ai failli leur rentrer dedans ! fit-il le plus sérieusement qu’il put.

– Mais vous ne l’avez pas fait ! protesta-t-elle avec regret.

– Non, répliqua-t-il, amusé. Je n’étais qu’un hôte de passage... Il s’agissait d’ailleurs d’une œuvre de cinéma et je ne pouvais pas me colleter avec eux parce qu’ils critiquaient un scénario... La critique est libre aussi chez nous !... Au surplus, je partageais un peu leurs idées...

– Oh ! par exemple !

– Oui, il me semble que, même chez nous, dans le même cas, un père serait trop heureux de trouver un mari qui épouse sa fille compromise.

Gyssie resta rêveuse un instant.

– C’est vrai, convint-elle. Le rôle d’un père est d’arranger au mieux l’avenir de son enfant.

Comme elle redevenait soudain très calme, sous l’idée fixe que sa réflexion faisait renaître, Alex s’empressa de reprendre l’entretien :

– Je n’en ai pas fini avec mes trois messieurs du café...

– Qu’est-ce qu’ils ont encore dit, mon Dieu ?

– Des choses bien amusantes, à propos d’un autre film qui faisait partie du même spectacle.

– Un film français ?

– Oui, comme le premier. Mais, cette fois, il s’agissait d’une histoire d’amour...

– C’était plutôt gai !

– Justement ! Or, il paraît que le héros – un artiste très aimé des Parisiens – avait un rôle où il devait se montrer fort empressé auprès de celle qu’il aimait... Il allait l’attendre devant la porte de son atelier ; il l’accompagnait partout ; il lui offrait des fleurs, des friandises...

– C’était tout à fait naturel !

– Bref ! il l’entourait de mille soins... et même il lui baisait les mains, les cheveux, etc.

– Et alors ? questionna Gyssie qui buvait les paroles d’Alex.

– Alors, les trois messieurs de Rotterdam ont trouvé ça ridicule !... Ils ont ri, mon amie !... Ah ! je vous affirme qu’ils riaient de bon cœur ! La pensée qu’un jeune homme puisse baiser la main d’une femme et se mettre à genoux devant elle pour lui dire son adoration les plongeait dans une douce hilarité... Cette attitude leur paraissait des plus cocasses... Ils en tiraient mille images comiques ! J’aurais voulu, Gyssie, que vous pussiez entendre leurs réflexions... Elles étaient telles que, moi-même, je ne pus m’empêcher de rire.

– Comment, protesta Gyssie, indignée, vous aussi trouviez risible le sujet ?

– Leurs remarques et leur point de vue seulement, petite amie !

– Et naturellement, vous ne voudrez plus jamais donner à une fiancée des marques visibles d’attachement.

– Oh ! cela est autre chose ! Tout de même, il me semble que je ne saurais plus me mettre aux genoux d’une femme sans évoquer les réflexions burlesques des trois Hollandais de tantôt.

– Ce qui revient à dire que vous saurez moins encore que jamais convaincre une jeune fille de votre amour.

– J’aurai d’autres arguments.

– Qui n’auront pas la même valeur !

– Mais si !... J’en trouverai de bien plus forts !

– On dit ça !

– On le prouve !

– Comment ?

– Comment ? répéta Le Gurum, un peu désarçonné. Ah ! tenez ! reprit-il aussitôt avec assurance. C’est bien simple ! Si vous voulez me promettre de me récompenser par un baiser... un vrai, sans réticence, je vous assure, Gyssie, que je fais n’importe quelle pitrerie, devant vous, sur le quai de la gare du Nord.

– Oh ! protesta la jeune fille, devenue cramoisie, vous ne voudriez pas que je vous embrasse... comme ça... devant tout le monde !

– Au contraire, je ne demanderais pas mieux. Après ça, nous serions fiancés... Et comme c’est mon plus cher désir... Est-ce dit ?

– Oh ! répéta-t-elle en se rejetant, toute confuse, dans son coin, vous dites des abominations, Alex !

– Convenez que je ne recule devant rien pour vous gagner, mon amie ?

– Vous êtes surtout prêt à nous rendre ridicules tous les deux. C’est ça le plus certain ! Heureusement, voici Paris et vous n’aurez plus le temps d’imaginer les pires propositions. Nous arrivons en gare.

Quelques minutes après, un taxi les emmenait à leurs domiciles respectifs.

– Vous allez essayer de dormir, Gyssie, recommanda l’officier à sa compagne quand elle prit congé de lui pour regagner sa chambre. Les nuits en chemin de fer sont très déprimantes pour qui n’en a pas l’habitude.

– C’est vrai ! convint-elle. Le sommeil me fera du bien, j’ai un peu mal à la tête...

Ses yeux lumineux se levèrent sur son compagnon.

– Je vous remercie de m’avoir accompagnée là-bas, Alex. Je n’ai pas obtenu tout ce que j’espérais de ce voyage, mais vous avez fait tout ce que vous avez pu pour me le rendre confortable... et moins décevant ! Maintenant, c’est fini ; ma tâche est remplie...

– Vous pourrez penser un peu à vous, mon amie.

– Oui... plus tard !... Auparavant, il faut que je sois forte... que j’oublie !

– Je vous aiderai à ne plus vous souvenir...

– Avec le temps, peut-être...

Elle fit une pause, sa pensée lointaine parcourait le cycle des heures écoulées.

– J’ai réfléchi, Alex... Tout bien examiné, c’est moi qui ai tort vis-à-vis de mon père. Je n’ai pas su le comprendre ! Lui, il a été très convenable... très correct. Malheureusement, moi, j’ai été intolérante... comme le père de votre histoire !... Un peu de patience, de conciliation, et rien n’aurait été brisé !... Enfin, n’en parlons plus ; ce qui est fait est fait et il n’y a pas à revenir là-dessus...

– Chez nous, en Bretagne, on dit que le sort de chacun de nous est écrit au grand livre de la Destinée et que nous ne pouvons pas empêcher les événements de s’accomplir... Donc, Gyssie, acceptez les choses comme elles se présentent et ne vous accusez pas... Il était dit que, quoi que vous fassiez, votre père vous recevrait comme il l’a fait.

Elle soupira profondément.

– Oui !... C’est le Ciel qui a voulu que les choses se passent ainsi... pour mon bien, peut-être !... Tout de même, insista-t-elle, c’est ma faute... Je vous assure, Alex, c’est ma faute !.. Alors... malgré tout, n’est-ce pas... j’ai du chagrin !

Elle essaya un pauvre sourire, mais, comme elle rencontrait le regard grave et inquiet de Le Gurum, elle détourna la tête pour qu’il ne vît pas les larmes qui, subitement, noyaient ses grands yeux clairs.

– À ce soir, mon ami. Nous dînerons ensemble !

Et d’un bond, le quittant, elle disparut dans le couloir sombre de sa maison, où elle allait, enfin, pouvoir laisser couler, en toute liberté, les larmes accumulées en elle depuis des heures.

 

*

 

Sur la route bretonne aux côtes raides et courtes, la route qui va tout droit, escaladant les pentes et les redescendant sans louvoyer, une auto roulait, étincelante de nickels neufs, sous le beau soleil de printemps.

C’était une voiture de sport, élégante et rapide, le dernier modèle du dernier Salon de l’Automobile. Son propriétaire n’osait pas lui faire donner le maximum de vitesse, le rodage du moteur étant à peine terminé.

Il fallait aussi ménager les émotions et les nerfs de la passagère qui se blottissait silencieusement à côté de l’homme jeune, aux traits virils, tenant le volant.

Tous deux se taisaient : le conducteur attentif à la route et sa compagne perdue dans ses pensées...

Ses pensées ?

Pouvait-on appeler ainsi le rêve assez vague où tout finissait par se confondre dans un souvenir : les émotions si dures, si pénibles des derniers temps, et puis la détente nerveuse, le désespoir, qui avaient suivi la dernière épreuve.

De toute cette souffrance, Gyssie, car c’était elle, n’avait heureusement conservé qu’une immense mais confuse meurtrissure morale. Ce qu’elle voyait de plus net, à présent, ce à quoi elle se raccrochait dans sa détresse, c’était l’intervention d’Alex, de cet admirable ami, de ce frère indulgent et sincère qui, en toute circonstance, avait toujours montré, vis-à-vis d’elle, un si affectueux et si désintéressé dévouement.

Elle était une bien pitoyable chose, brisée d’émotions et si lasse, si dégoûtée de la vie, après sa cruelle entrevue avec son père !

À Alex consterné, elle avait répété :

– Tout me manque... je n’ai plus de famille et je n’ai plus d’espoir en rien... Je suis toute seule... affreusement seule !

Et lui, le bon, l’excellent ami, n’avait pas essayé de la contredire ni de la raisonner. Il avait senti que tous les discours seraient inutiles, qu’il fallait avant tout sortir la jeune fille de sa solitude douloureuse et la sauver du désespoir où commençaient à sombrer ses pensées.

La neurasthénie et son cortège de multiples faiblesses viennent vite, quand on n’y prend garde.

Très simplement, le jeune officier avait dit :

– Il ne faut pas rester à Paris, Gyssie. Vous n’avez rien à y faire pour le moment.

Elle n’avait pas répondu, ne voulant pas s’en aller pour être seule ailleurs, ne tenant pas surtout dans sa désolation à quitter le seul être qui avait été bon pour elle.

Évidemment, cette dernière considération, la jeune fille ne l’avait pas exprimée à l’officier ; mais celui-ci, qui ne songeait pas du tout, de son côté, à quitter sa petite compagne, avait expliqué aussitôt :

– J’irai vous conduire en Bretagne... Justement, j’ai des affaires qui m’appellent là-bas ; je dois y aller de toute façon. D’ailleurs, on vient de me livrer ma voiture neuve et j’ai hâte de l’essayer... Un essai sérieux, sur une grand-route. Vous comprenez, Gyssie : je serai le pilote et vous la passagère.

Il souriait... Elle avait souri aussi, à la douce perspective de cet autre voyage avec lui... et, très simplement, elle avait accepté.

Ils s’étaient mis en route, le lendemain matin.

Maintenant, dans la salle à manger du meilleur restaurant mansois, ils déjeunaient en tête à tête après avoir, depuis l’aube, parcouru la première partie du chemin.

Alex Le Gurum était heureux ; sa petite amie rentrait au pays breton, là où lui-même avait toutes ses attaches et où il comptait vivre à l’ombre du clocher qui avait vu naître et mourir tous les siens... là où, surtout, il échafauderait de consolants projets d’avenir à réaliser avec celle qu’il aimait de l’amour le plus pur et le plus désintéressé... D’un autre côté, il se réjouissait que Gyssie n’eût plus aucun motif de retourner dans la capitale... Toutes les questions familiales qui l’avaient écartée de Kerlan étaient réglées... mal réglées, évidemment, et l’amour d’Alex était trop profond pour s’en réjouir ; mais enfin, à présent, rien n’empêcherait plus Gyssie de songer à l’avenir... Elle finirait peut-être par écouter les suggestions de son grand ami et par accepter de mettre, pour la vie, sa petite main dans celle qu’il lui tendait si largement, et si amoureusement.

En mangeant, il la regardait et il la trouvait belle, sa petite compagne de voyage ! Et plus encore que belle, elle était nimbée d’un irrésistible charme, avec ses grands yeux clairs qui reflétaient le ciel et son expression rayonnante de douceur réfléchie.

Comme ils s’attardaient un peu à table, en buvant le café si généreusement versé dans de grands verres, Alex ne put s’empêcher de remettre la conversation sur le sujet qui l’intéressait le plus depuis quelque temps.

– La vie est belle quand on veut la voir belle, disait-il, et il est facile, quand on n’est pas trop exigeant, de la rendre véritablement douce et acceptable : une femme charmante et simple, de beaux enfants qu’on élève dans l’amour de la famille et du devoir, une maison confortable et accueillante où la femme jouit de tout le confort moderne, une voiture qui permet les randonnées dans le voisinage et même les escapades lointaines... A-t-on besoin de rien de plus pour être heureux et faut-il souhaiter d’avantage : le bal, le cinéma, les cafés de Montparnasse, par exemple ?

– Évidemment, convint Gyssie, la vie est possible pour ceux qui peuvent s’offrir les divers avantages que vous énumérez.

– Ils sont à votre portée, petite Gyssie, il vous suffit de vouloir...

– Oui, je sais, fit-elle, en feignant de ne pas le comprendre. Mon père m’a dit de lui fixer un chiffre...

– Mais, sans qu’il soit besoin de votre père, un mari qui vous aimerait et que vous ne dédaigneriez pas, peut essayer de vous rendre heureuse...

– Un mariage riche ? J’y ai pensé.

Elle avait parlé avec tant d’apparente sincérité qu’Alex sursauta : il ne s’attendait pas à une semblable réponse.

– Oui, reprit-elle, le plus sérieusement possible, pour moi qui suis sans famille et sans fortune, le mieux, évidemment, serait que j’épouse un homme riche.

Cette fois, le jeune homme resta interloqué, Gyssie ne l’ayant pas habitué jusqu’ici à de pareils calculs.

– Vous avez réellement pensé à ce... à cette solution pratique ?

– Comme les autres ! affirma-t-elle sans broncher devant son air offusqué. C’est-à-dire que ma nourrice a formé des projets pour moi... n’est-ce pas !

– Ah ! votre nourrice a... ?

– Oui, c’est une brave femme et elle connaît la vie.

À mesure que la jeune fille paraissait secouer sa mélancolie, en acceptant de bavarder, – et elle y mettait même pas mal de malice et un certain entrain ! – le visage de Le Gurum s’allongeait singulièrement.

Qu’est-ce que c’était que cette histoire-là dont Gyssie ne lui avait jamais parlé ? Cette Maryvonne qu’il ne connaissait pas, mais qu’il avait cru jusqu’ici la plus brave femme qu’on puisse rencontrer, se permettait de donner à Gyssie des conseils bien intéressés...

– Vous ne m’aviez pas dit, Gyssie, que votre nourrice avait certains projets... C’est sérieux, vraiment ?

– Tout ce qu’il y a de plus sérieux ! Voici des mois que Mamie rumine ça !

– Et ils consistent en quoi exactement, ces projets ?

La jeune fille prit un air mystérieux et, mettant son doigt sur ses lèvres :

– Chut ! fit-elle gravement. Le péril jaune, tout simplement.

– Hein ?

– Oui, un monsieur de là-bas... du côté de la Chine... un homme de... je ne sais plus où !

– D’Asie ?

– C’est ça ! Ce garçon en arrive !... Il a dû débarquer en France ces jours-ci.

– Et cet homme pourrait vous épouser ?

– Il paraît !... Mamie est ravie ! Il est fabuleusement riche : des terres, des châteaux, des esclaves ; un vrai « magot » chinois.

Le jeu de mots lui permit de sourire. Elle en éprouvait l’impérieux besoin depuis quelques instants devant la mine renfrognée d’Alex.

– Ah ! ça, par exemple, ce n’est pas ordinaire !

Le jeune homme, en effet, était de plus en plus interloqué.

– Qu’est-ce qui n’est pas naturel, mon grand ami ? s’informa la jeune fille de l’air le plus innocent du monde.

– Ce projet de mariage !

– À mon âge, voyons, il faut s’y attendre !

– ... Et ce prétendant singulier dont vous me parlez tout à coup.

Elle souriait toujours.

– Je ne pouvais tout de même pas vous entretenir des espoirs de Mamie avant que ceux-ci aient quelque chance de se réaliser.

– Et maintenant, ce que vous appelez une chance... ça y est ? Il marche, ce projet-là ?

– Mamie l’affirme.

Devant sa placide assurance, l’officier de marine bondit de déplaisir :

– Et vous m’annoncez ça tranquillement !... Mille millions de tonnerres ! De bon sang ! de...

Mais elle l’interrompit, indignée :

– Oh ! Alex, c’est très mal de jurer.

– Le moyen de faire autrement quand je vous vois me parler si calmement des projets ridicules de votre nourrice !

– D’abord, répliqua-t-elle avec une vivacité exagérée, ils ne sont pas si ridicules que ça, les projets de ma brave nounou : elle me veut riche, cette femme ! C’est bien son droit !... Ensuite, j’ai horreur... vous entendez, Alex... j’ai absolument horreur des messieurs qui ont des millions de tonnerres dans le gosier... Ça n’augmente pas leurs arguments, je vous assure !

– Je suis tellement révolté. Ça me met hors de moi ! Bon sang !...

Il s’arrêta, rageur et se mordant les lèvres.

Du coin de l’œil, la fine mouche paraissait se délecter du mécontentement de son camarade et, avec une compassion véritablement provocante, elle se pencha vers lui :

– Mon grand ami, mon grand frère, dites-moi ce qui ne va pas... ce qui vous déplaît en ce moment dans mes paroles ?

S’il avait été moins épris, Alex aurait remarqué la petite lueur de malice qui brillait innocemment dans les deux yeux féminins levés vers lui ; mais, pour le moment, il était tout au désappointement que lui causait la nouvelle.

– Gyssie ! fit-il presque tragiquement, dites-moi que vous ne songez pas sérieusement à épouser ce bonhomme en pain d’épice ?

– Mon Dieu !... moi, je ne sais pas ! C’est ma nourrice qui insiste !... Il paraît que ce monsieur est pétri de toutes les qualités qui font un bon époux.

– Si vous n’aimez pas cet homme, toutes ses qualités de mari parfait vous sembleront déplaisantes. Elles vous taperont sur les nerfs.

– La chose est tout à fait possible ! soupira-t-elle, convaincue. Elles doivent être bien agaçantes, les qualités d’un mari qu’on n’aime pas.

– Je ne vous le fais pas dire !

– C’est bien embarrassant ! Maryvonne tient beaucoup à ce mariage. Est-ce que, mon ami, vous me conseillez fermement de repousser ce... le péril jaune ?

– Sans hésitation, voyons !

– Il faudrait persuader ce brave Asiatique de choisir une femme en Cochinchine !

– Ah ! il est de Cochinchine ?...

– Oui ! Il est de race blanche, évidemment ! Mais ça ne le rend pas plus sympathique !

– Aucunement.

– Il faudrait m’aider, mon grand ami, à faire comprendre à Mamie qu’elle ne doit pas m’imposer un pareil mariage...

– Elle veut donc vous marier de force !... Il ferait beau voir !

– C’est qu’il est très riche, vous savez, le monsieur !

– Oh ! Gyssie, ne parlez pas d’argent !

– Ce n’est pas toujours à dédaigner !... Enfin, soit, n’en parlons plus !... Mais vous allez dire à Mamie...

– Tout ce que vous voudrez !

– Non, pas ce que je veux, car moi, je ne sais pas ! C’est tout ce que vous pensez contre un pareil projet de mariage qu’il faut exposer !... Vous lui expliquerez... lui ferez comprendre...

– Je serai éloquent. Ah ! ma petite Gyssie, quand je pense que cette vilaine Maryvonne est capable de nourrir de pareilles intentions !

– Oui, hein ! C’est incroyable !

– Absolument renversant ! Et ridicule ! Il n’y a pas d’autre mot.

Gyssie soupira ; puis, les mains bien sagement croisées, de l’autre côté de le table, elle regarda pensivement Alex.

– Voilà donc une question réglée ! C’est encore vous, mon bon ami, qui allez arranger cette grosse affaire.

– Ma petite Gyssie, je voudrais tant arranger moi-même toute votre existence... que vous n’ayez plus qu’à vous laisser vivre... sans un souci, sans un ennui.

– Évidemment ! Ça serait parfait !

La perfide Gyssie paraissait si docilement se plier à ses conseils qu’Alex, ébloui par son sourire et par la facilité avec laquelle elle l’écoutait, se pencha vers la jeune fille et, les yeux dans les yeux, entama chaleureusement une déclaration d’amour qui ne supportait plus d’attendre davantage :

– Écoutez-moi, mon amie chérie... Laissez-moi vous dire...

D’un geste, elle l’arrêta :

– Mais non, Alex, c’est à moi de vous expliquer, fit-elle vivement. Il faut que je vous fasse connaître le Cochinchinois pour que vous puissiez parler à Mamie... N’avons-nous pas décidé que, dès notre arrivée à Kerlan, vous raisonneriez ma nourrice ?

– C’est entendu, je n’y manquerai pas.

– C’est promis ?

– C’est juré !

Une douce gaieté passa dans les yeux clairs de Gyssie qui dut faire effort pour garder son sérieux.

– J’ai confiance en vous, Alex, affirma-t-elle cependant avec gravité. Mais ne soyez pas trop sévère pour ma pauvre Maryvonne ; cette brave femme est persuadée qu’elle me rend service.

– Je devine. Cette paysanne croit bien faire. Elle est sincère ! Mais les vieilles gens ont quelquefois de drôles d’idées...

– Extraordinaires !... Figurez-vous...

Elle le regarda à la dérobée, puis, craignant de ne pouvoir conserver son sérieux si elle continuait d’examiner ses jeux de physionomie, elle baissa les yeux et parut s’absorber dans la contemplation de son sac de cuir repoussé, posé sur la table, devant elle.

– Figurez-vous, reprenait-elle avec plus d’assurance, que ce monsieur chinois n’est, en réalité, qu’un brave garçon du Finistère...

– Ah !

– Oui... Un enfant de « chez nous » qui a passé une partie de sa jeunesse là-bas... c’est le neveu et l’héritier de ma marraine...

Alex sursauta :

– Vous dites ? s’exclama-t-il, abasourdi.

Il n’en croyait pas ses oreilles !

– Je précise, répéta-t-elle complaisamment. Il s’agit du neveu de Mme Le Kérec, l’héritier de Kerlan. Ce monsieur a déjà été très gentil pour moi puisqu’il m’a permis de continuer à résider au château, où j’avais été élevée, jusqu’à son retour en France. Alors, de tant d’amabilités, ma brave Maryvonne a conclu qu’il ferait un mari acceptable.

Le Gurum l’écoutait, subitement de bonne humeur, bien qu’il s’efforçât de garder son serieux pendant qu’elle continuait :

– Il paraît que ce jeune homme est maintenant de retour en Bretagne ; Mamie me l’annonçait dans sa dernière lettre et elle me disait que le notaire, consulté, estimait lui aussi ce mariage très faisable.

– Pourquoi croit-il cela ? interrogea Alex qui écoutait sa compagne avec une mine réjouie.

– Dame ! probablement qu’il est très naïf, ce garçon élevé là-bas... Mamie et le notaire sauront le persuader de m’épouser.

– Mais vous, Gyssie ?... interrogea l’autre curieusement.

Alex avait allumé une cigarette et, l’air béat, lançait des ronds de fumée vers le plafond.

– Vous accepteriez un mari choisi dans ces conditions ? insistait-il.

– Pourquoi pas ?... Il est riche ! fit l’orpheline avec le plus grand sérieux. D’un autre côté, poursuivit-elle, il ne me connaît pas... Je n’aurai pas besoin de lui parler de mon père ni du mariage de ma mère... Il me croira princesse et, pour peu qu’il soit bête à souhait, il sera en extase devant moi... Ça n’arrive pas tous les jours ni à tout le monde d’épouser une princesse !

– Cet homme n’est peut-être pas aussi sot que vous le supposez.

– Dans ce cas, il ne m’épousera pas.

– Cette fois, vous allez peut-être vite à en décider ! Pourquoi ne vous choisirait-il pas... de lui-même... sans qu’on vous impose à lui ?

– Parce que, premièrement, on n’épouse pas une femme sans la connaître et que, secondement, à moins d’être dépourvu de bon sens, on ne prend pas une princesse sans le sou, sans famille et désenchantée !... Essayez donc d’offrir une telle femme à un garçon moderne ? Vous allez voir s’il ne fait pas la moue et s’il ne rejette pas votre proposition en vous prévenant qu’il n’est pas un idiot.

– D’où vous concluez que si ce monsieur... cochinchinois, comme vous dites, vous épouse, c’est qu’il n’est qu’un faible d’esprit ?

– Parfaitement !

– Très amusant, votre raisonnement ! observa Alex, qui souriait à quelque vision intérieure en faisant tomber soigneusement, du bout de son petit doigt, la cendre de sa cigarette.

Alors, seulement, la petite Gyssie leva les yeux et osa regarder son camarade.

Celui-ci n’était plus triste ni inquiet. Il lui parut même qu’il faisait effort pour être indigné comme il sied en pareil cas.

– Ainsi, Gyssie, s’écria-t-il, c’est tout ce que ce projet de mariage vous inspire ! Ce garçon est riche, peut-être stupide, si vous pouvez lui faire avaler toutes les bourdes possibles. Ça suffit pour vous décider !

– Est-ce que ce n’est pas un peu ça, Alex, quand les jeunes gens se marient ?

– Oh ! tout de même, pas si nettement exposé ! De votre part, il n’est pas très reluisant que vous pensiez ainsi !... Vous me surprenez et me peinez, je vous l’avoue !... Réellement, vous préférez conclure un tel mariage que de répondre à mon amour et d’accepter l’offre que je vous ai faite ?

Elle marqua une surprise bien jouée et parut très ennuyée :

– Oh ! c’est vrai ! Je ne pensais plus que vous vouliez m’épouser...

Elle avait l’air d’être toute confuse.

– Et je vous raconte... Mon Dieu ! comme j’ai pu être maladroite ! Alex, je suis totalement désolée !

Il la regarda, absolument stupéfait de la comédie qu’elle lui jouait et dont, cette fois, il n’était pas dupe.

– Vous avez oublié et vous êtes désolée, fit-il, un peu cabré. Enfin !... Admettons votre oubli et vos regrets... Mais prouvez-les en répondant à ma proposition... Une bonne fois, au moins, dites-moi ce que vous pensez et que je sois fixé !

– Qu’est-ce qu’il faut que je vous dise, mon grand ami ? interrogea-t-elle avec une douceur imperturbable, ses mains toujours sagement croisées sur la table.

Il la fixa, décontenancé.

– Oh ! Gyssie, protesta-t-il avec reproche, ne me dites pas que vous ne savez pas ce que je veux dire ! Cessez ce jeu cruel ! Voici des mois que je vous supplie d’accepter mon amour et de devenir ma femme.

– C’est même terrible comme vous avez de la suite dans les idées, observa-t-elle tranquillement.

– C’est tout ce que vous trouvez à dire ?... Oh ! je vous en prie, mon amie, finissons-en !... Parlez !... Moi, je vous adore... Donnez-moi une réponse ferme !

– C’est-à-dire un oui ou un non ?

– Dites oui tout simplement, ma Gyssie.

– J’hésite ! C’est tellement grave !

– Mais vous acceptez cependant, ma bien aimée ?

– Hélas ! non !...

Alex s’était dressé, le visage soudain tout décomposé.

– Oh ! oh !... Gyssie... vous ne voulez pas dire...

– Que je réponds négativement à votre proposition ? Mais si... c’est exactement « non » que je veux que vous entendiez !

– Vous ne voulez pas ?... Vous repoussez ma demande ?

– Je repousse.

– Mais pourquoi ?... Pourquoi n’acceptez-vous pas ? s’écria-t-il soudain, tout frémissant. Voici des semaines que j’espère... que vous me laissez espérer...

– Oh ! je proteste ! Je ne vous ai jamais laissé espérer quelque chose !

– Enfin ! vous ne m’avez jamais découragé ! s’écria-t-il avec désespoir.

– Peut-être, en effet, aurais-je dû, plus tôt, être plus affirmative... plus nette ! Seulement, voilà... au fond, j’hésitais... Vous me plaisiez...

– Gyssie !

– Oui, là... je reconnais que vous ne me déplaisiez pas... même, je vous préférais à tous les autres...

– Eh bien ! alors ?

Suppliant, il cherchait, par-dessus la table, à lui prendre la main ; mais, fermement, elle se déroba.

– Non, Alex, c’est impossible : je sens que je manque de confiance en vous.

– Voyons, Gyssie, qu’est-ce que vous dites là ?

– La vérité, hélas ! Vous m’avez trompée, mon ami... depuis des semaines, depuis des mois !

– Ah çà ! je proteste !

– Si, Alex... Depuis le premier jour, vous m’avez menti impudemment.

– C’est impossible !... Il s’agit d’un affreux malentendu.

– J’ai dit : un mensonge... un mensonge soutenu... répété...

– Non ! non ! Ce n’est pas vrai ! Dites-moi ce que vous me reprochez, mais, d’avance, je soutiens et je répète qu’il s’agit d’un terrible malentendu !... Tenez, je vous défie de faire la preuve que j’aie jamais cherché à vous mentir...

– Oui, eh bien ! toutes vos dénégations prouvent tout simplement que vous trompez les gens très naturellement... avec autant d’inconscience que vous respirez ! Quand, autrefois, il m’arrivait de dire que tous les hommes éprouvent le besoin de mentir, même aux femmes qu’ils aiment, eh bien ! je vous comptais du nombre.

– Oh !

Le jeune homme la regardait, véritablement suffoqué.

Le reproche qu’elle lui adressait était de ceux qu’un homme bien élevé n’accepte pas. Et, en qualité d’amoureux, l’insistance qu’elle mettait à l’accuser de cette mauvaise action lui était doublement désagréable.

Il s’accouda sur la table, un peu boudeur.

– C’est bien simple. À présent, je vous laisse dire. Je ne me défends même plus, tant je sens que votre grief est injustifié.

Au contraire de lui qui paraissait rageur, Gyssie, elle, souriait avec une sorte de satisfaction intime.

– Il y a longtemps que j’avais envie de vous démasquer, Alex, reprenait-elle tranquillement... surtout quand vous me demandiez d’avoir confiance en vous... pour la vie !... Enfin, chacun a son tempérament. Moi, tout de suite, je vous ai raconté tout ce qui me concernait... même tous les ennuis par lesquels j’ai passé ! Ce n’est pas comme vous...

Il ne répondit pas. Il affectait même de ne pas l’entendre.

– Voilà, fit-elle piteusement, bien que l’éclat amusé de ses prunelles démentît son air navré. Vous êtes fâché, maintenant. Alors, il aurait fallu que je continue à feindre... que j’aie toujours l’air de croire ce que vous vouliez... Ce n’est pas facile, vous savez... surtout quand un garçon vous demande en mariage et qu’on examine toutes les données du problème...

– Écoutez, Gyssie, fit-il, un peu pâle. Brisons là-dessus, voulez-vous... On dirait que c’est une mauvaise querelle que vous me cherchez et que ça vous amuse... Je ne vous cache pas que, moi, je comprends beaucoup moins bien que vous la plaisanterie. En ce moment, je me sens très irritable... et je ne voudrais pas manquer de patience... involontairement... avec vous !

– J’aurais pensé qu’il valait mieux, tout de suite, en finir avec cette pénible affaire... Du moment que vous préférez qu’on remette à plus tard... c’est bon ! Je vais recommencer à paraître croire tout ce que vous direz...

Alex se mordit les lèvres. Il faisait des efforts visibles pour demeurer calme ; mais cette petite Gyssie, si conciliante et si douce habituellement, le mettait véritablement hors de lui, en ce moment.

Et, justement, voilà qu’elle reprenait :

– Moi, au fond, ça m’est égal que vous essayiez de me tromper. Je ne croirai, en vérité, que tout juste ce qu’il faudra... Quoi ?... Vous dites ?

Il n’avait pas parlé, mais il sauta tout de suite sur la perche qu’elle lui tendait :

– Je dis que vous allez immédiatement m’expliquer ce que vous me reprochez ! Je commence à en avoir assez de vos insinuations !

– Chut, chut ! Soyez calme, Alex ! Si vous criez si fort, tout le monde, dans le restaurant va croire que nous ne sommes pas d’accord... Et ça, ce ne serait pas la vérité, car nous nous sommes toujours bien entendus tous les deux... N’est-il pas vrai, mon grand ami ?

Jamais la jeune fille n’avait mis autant de coquetterie dans son sourire et dans la caresse insinuante de sa voix.

Et, comble d’impudence, par-dessus la table, sa main était allée se poser sur celle du jeune homme, dont les doigts tambourinaient nerveusement la nappe de toile blanche.

Or, ce contact troublant, ce doux regard rivé sur le sien, firent plus pour calmer notre amoureux que tous les mots qu’elle pouvait dire.

– Ma petite Gyssie... Ma chère petite Gyssie... balbutia-t-il, tout retourné.

– Oui, votre petite Gyssie... mais que vous avez trompée tout de même avec une sorte de satisfaction...

– Oh !... Encore !

– Toujours.

La mâtine ne lâchait rien de ses reproches. Mais, parce qu’elle ne retirait pas sa main, sur laquelle il venait de risquer un baiser, l’homme était prêt à toutes les concessions et pas loin d’admettre qu’il avait tous les défauts.

– Vous comprenez, Alex, je ne pourrai jamais vous pardonner vos torts tant que vous ne m’en aurez pas expliqué la raison.

– Je vous expliquerai tout... tout, ma chérie ! Tout ce que vous voudrez !

– Alors, pourquoi, dès la première minute que vous m’avez vue, ne m’avez-vous pas dit la vérité ?

– La vérité ?... Moi, je... Oui, enfin !... Vous êtes sûre ?... Dès la première minute ?

Il avait réussi à emprisonner la chère menotte entre ses deux mains et, l’un après l’autre, il s’amusait à embrasser les petits doigts aux ongles roses. Comment, dans ces conditions, aurait-il pu discuter de ce qu’elle lui reprochait ?

– Alex, soyez sérieux. On nous regarde.

– Les gens de ce pays sont affreusement curieux !

– Je le crois ! Mais lâchez ma main, ce serait mieux de ne pas causer à notre prochain des distractions intempestives...

– Je lâcherai votre main quand vous vous serez expliquée ! On n’accuse pas les gens de choses abominables sans leur permettre de se disculper !

– C’est tout à fait juste, en effet !... Cela n’empêche pas que le premier jour quand je vous ai dit qui j’étais et où j’avais été élevée, vous auriez pu me prévenir que vous connaissiez Coatderv.

– Ça avait si peu d’importance !

– Mais je vous ai aussi parlé de Kerlan et de ma chère marraine. Vous avez eu l’air de les ignorer !

– L’air seulement, Gyssie !... En vérité, je n’allais pas insister sur un sujet qui pouvait vous être pénible, votre marraine étant morte.

– Eh bien ! je n’étais pas morte, moi ! Et quand je vous ai fait connaître mon nom et mon titre ?...

– Je vous ai félicitée, ma chérie. Vous portiez divinement votre titre !... Rappelez-vous ?... Tout de suite, j’ai eu besoin de vous dire que je vous trouvais adorable.

– Voyons, Alex ! La loyauté aurait dû vous faire dire autre chose.

– La loyauté !... Le mot splendide !... Ah !... vous exprimez de belles choses, Gyssie !... Seulement, ce mot-là n’a rien à voir entre nous. J’ai toujours été sincère, moi, en disant que vous étiez fort à mon goût.

– Vous étiez un grand cachottier, alors, car je ne m’en suis jamais aperçue !... Mais laissez donc ma main tranquille, Alex !... Qu’est-ce que vous faites en ce moment ?

– Je prends la mesure de votre doigt... Une bague, Gyssie !... Une simple petite bague de rien du tout que je veux y passer... pour la vie !

– Eh bien ! vous en avez, des distractions, vous, quand on vous parle de loyauté !

– Parce que vous tenez absolument à mêler le premier jour que nous nous sommes rencontrés avec aujourd’hui où je voudrais nous fiancer ! Que voulez-vous, moi, je ne sais plus où j’en suis des explications à vous fournir !

– Je vous reproche de ne pas avoir dévoilé que vous connaissiez mon nom avant notre première rencontre !

– C’est bien possible... puisque vous le dites !

– Et vous ne voyez pas ce que vous auriez dû faire, ce jour-là ?

– Hélas !... En dehors de mon amour, ma Gyssie, je ne vois rien !

– Eh bien ! apprenez, monsieur, que tout de suite et dès le premier instant, il fallait faire cesser l’équivoque et dire loyalement...

– Loyalement ! Vous y tenez, à ce mot, mon amie.

– J’ai de la suite aussi dans les idées, moi !... Je disais donc qu’au début de nos relations, vous auriez dû me tenir ce petit discours : « Je vous connais, mademoiselle. J’ai déjà eu le plaisir de correspondre avec vous, au sujet du manoir de Kerlan que m’a laissé en héritage ma tante Le Kérec... Car ma tante fut votre marraine, mademoiselle ! Eh bien que nous nous voyions pour la première fois, nous sommes de vieilles connaissances quand même, car ma tante me parlait énormément de ce qui vous concernait ! »

La foudre, tombant aux pieds d’Alex, ne l’aurait pas décontenancé davantage.

– Ah !... vous savez ? balbutia-t-il.

– Que vous n’ignoriez pas ?... Oui, je sais, vous voyez !

– C’est dommage ! Je comptais vous en faire la surprise, demain !

Le premier moment de stupeur passé, le jeune homme essayait de reprendre son aisance naturelle, cependant qu’en lui-même il se demandait comment Gyssie avait pu apprendre la vérité.

Avait-il commis quelque imprudence ?... Laissé à sa portée une lettre compromettante ? À moins que quelqu’un ne l’eût prévenue ? Mais qui ? Elle ne voyait personne et il ne la quittait guère !

D’autre part, il ne songeait pas à nier qu’au début de leurs relations il avait su ce que représentait pour lui la jolie princesse d’Ampolis que le hasard mettait sur son chemin, si loin de Kerlan.

Pourquoi n’avait-il rien dit le premier jour ? Il n’en savait véritablement rien et c’est justement ce que Gyssie exigeait qu’il lui expliquât.

– Pourquoi n’avez-vous pas parlé, Alex ? Pourquoi avez-vous préféré ne rien dire ? C’était pour me surprendre... pour m’étudier... à l’abri de votre incognito, n’est-ce pas ?... c’est presque de l’espionnage, cela, monsieur !

Gyssie avait une telle manière de présenter les choses, avec ses grands yeux sévères posés sur lui, que l’officier faisait figure de grand coupable ! Malgré son assurance, il en arrivait à se sentir littéralement dans son tort ! Et, pourtant, il se rendait compte que s’il avait agi ainsi, presque instinctivement, c’était tout simplement parce que Gyssie lui avait plu tout de suite.

– L’amour, ça vient en coup de vent, essaya-t-il d’expliquer pour s’excuser. Dès le premier regard, j’ai compris que j’allais adorer la pupille de ma tante !...

– Mais depuis, Alex ? Depuis ?... Vous avez eu mille fois l’occasion de me parler... de me dire la vérité ?

– Ah ! depuis ?...

« Depuis, ma foi, l’idylle était trop douce pour qu’une affaire de gratitude ou d’intérêt vînt s’y mêler... Je n’ai eu qu’une idée en tête, Gyssie, gagner votre cœur sans que vous sachiez qui j’étais. Voyez-vous qu’à cause du souvenir gardé à Mme Le Kérec, vous acceptiez le neveu ?... Par pure reconnaissance ! »

– Belle avance, toutes vos roueries ! J’ai bien vite deviné, moi aussi, qui vous étiez.

– Oh ! naturellement !... C’est Le Für qui vous a raconté !... Il était gaffeur, ce vieux satyre !

– Mais non, c’est Mamie qui m’a écrit... Elle avait appris le retour en France de M. Le Gurum... J’ai rapproché les dates, les noms et les circonstances... J’ai tout de suite compris...

– Assurément ! Pour comprendre quelque chose qui pouvait me nuire, il n’y avait pas besoin de longues explications !... Tandis que moi, pendant des semaines et des mois, j’essayais en vain de vous faire entendre combien je vous aimais...

Elle se mit à rire.

– Mais, cela, je l’avais bien compris aussi !

Il lui jeta un regard noir de reproches.

– Pourquoi vous dérober, alors, avec tant de malice ?

– Est-ce qu’une jeune fille sérieuse saisit ces choses-là du premier coup ?

– Ah ! Gyssie, vous m’avez rendu souvent très malheureux !...

– L’air du pays vous guérira, Alex !

– C’est votre amour qu’il me faut, ma Gyssie !

Car, depuis qu’il tenait si longuement, entre les siennes, la petite main qui jusque-là s’était impérativement dérobée, le jeune homme se croyait bien près du résultat.

– Ma Gyssie chérie... ma femme bien-aimée ! Ah ! la douce réalité, murmura-t-il, le visage extasié.

– Mais vous vous trompez, Alex ! protestait la jeune fille, coquettement indignée. Ce mariage est impossible !... N’oubliez pas que vous avez promis de me protéger contre le péril jaune. Vous devez parler dans le sens voulu à Maryvonne. J’ai votre parole : vous avez juré !

Mais il se défendit comme un beau diable :

– Vous m’avez arraché cette promesse avec mauvaise foi ! Vous saviez bien que je croyais vraiment à l’existence d’un rival ! Vous n’ignoriez pas que j’étais moi-même ce fameux « Cochinchinois »...

– Quand on a juré une chose, mon ami, on ne s’abrite pas derrière d’aussi misérables excuses...

– Gyssie, comprenez...

– Non, non !... Tenez d’abord vos promesses.

Avec sa voix coupante et son sourcil froncé, la jeune fille avait l’air d’un grave juge d’instruction pesant les faits et confondant le coupable.

– Si dur que soit le devoir, mon grand ami, il faut en passer par là !

– Soit, admit Alex, soudain très sérieux. Je parlerai à Maryvonne, puisque je vous l’ai promis... Je lui dirai d’ailleurs beaucoup de mal des partis : Alex est un garçon sans volonté, qui serait incapable de diriger dans la vie une aussi volontaire et despote créature que Mlle Gyssie... en égard à quoi, Alex retourne sur son bateau, avec un nouvel engagement de quinze ans, ce qui lui permettra, ce laps de temps écoulé, de revenir en France de n’importe quelle autre contrée que la Chine.

– Ça peut aller ! fit-elle, moqueuse.

– Naturellement ! Du moment que vous êtes débarrassée de moi, vous trouvez que c’est parfait !

C’était dit avec une si visible mauvaise humeur que Gyssie se mit à rire très gaminement.

– Oh ! Alex, voilà que vous révélez un fort vilain caractère ! J’observe, en passant, que dans l’adversité, vous serez un monsieur bougon et désagréable... Ce n’est pas du tout encourageant pour une jeune fille qui envisage le mariage.

– Puisque vous refusez de devenir ma femme, je n’ai pas besoin d’être aimable !

– Je repousse le péril jaune, tout simplement... Vous même, tout à l’heure, me le conseilliez fortement !

– Ce que vous pouvez être cruelle, Gyssie, quand vous vous y mettez ! Vous vous amusez de mes sentiments comme un chat joue avec une souris.

– Oh ! Alex, tout à l’heure, vous affirmiez que j’étais adorable ! Les hommes varient décidément beaucoup dans leurs opinions... Cela explique d’ailleurs les merveilleux résultats du suffrage universel !

– Il n’y a que mes sentiments pour vous, Gyssie, qui ne changeront jamais !

– Je l’espère bien.

Elle regarda l’heure à sa montre de poignet.

– Pour le moment, reprit-elle, contentons-nous de gagner la Bretagne au plus vite. Voici deux heures que nous sommes à table ; c’est formidable, mon pauvre ami, combien il vous faut de temps pour manger !

Elle se levait, mais, doucement, Alex la retint devant lui.

– Gyssie, vous ne m’avez pas répondu... Je veux être fixé tout de suite.

En même temps, il se penchait vers elle et plongeait ses yeux dans les siens.

– Je vous aime, Gyssie, ne me désespérez pas.

Sa voix était si grave, si troublante, et son regard si près du sien, que la jeune fille rougit, perdit contenance et détourna la tête. Elle était soudain très émue.

– Écoutez, Alex, fit-elle faiblement, il me semble qu’il n’est pas convenable qu’une jeune fille dispose toute seule de sa vie... Vous parlerez à Maryvonne... Et je crois... oui, je crois qu’elle vous dira oui !... À moins que, depuis peu, elle n’ait trouvé à m’offrir un mari beaucoup plus riche que vous.

Et cette flèche du Parthe lancée, Gyssie, toute confuse, se précipita dehors et regagna l’auto pendant qu’Alex, plein d’espoir, enfin, acquittait la note de restaurant et laissait un royal pourboire au garçon qui n’en revenait pas de cette aubaine inattendue.

 

*

 

– Mamie ! Oh ! Mamie !

La vieille femme avait pris dans ses bras l’enfant fragile qui rentrait au nid après tant de cruelles aventures et elle la serrait étroitement contre elle, comme si elle voulait lui communiquer un peu de sa force ou la protéger contre d’invisibles adversaires.

– Si tu savais, Mamie, combien, par moments, j’ai été malheureuse depuis que je t’ai quittée.

– Je m’en doute, mon trésor. Tes petites lettres avaient beau être vaillantes, je devinais entre les lignes tout ce que tu ne me disais pas.

– Jamais je n’aurais pensé que la connaissance de ma famille pût me causer tant de déceptions... Avant de rencontrer les miens, tout me paraissait si merveilleux !

La vieille femme hocha la tête pensivement :

– La vie apporte plus de mécomptes que de réelles satisfactions ! Depuis ton départ, j’ai eu beaucoup de regrets, ma chérie... Si j’avais soupçonné la vérité sur le mariage de ta mère, je n’aurais pas permis que tu t’éloignes de moi... Ce n’était pas la peine que tu ailles si loin cueillir des larmes et des soucis ! Mieux valait vivre dans l’ignorance...

– Nous ne pouvions pas, Mamie ! Je n’aurais pas pu rester ici sans être fixée sur le sort de mon grand-père et sans savoir ce qu’était devenu mon père... Dans l’état d’esprit où j’étais après mon anniversaire, je serais allée jusque dans l’Amérique du Sud chercher les traces de celui qui avait disparu.

La vieille femme soupira :

– Évidemment, il était fatal que tu veuilles retrouver ton père... Ta mère, elle-même, t’avait donné l’ordre de le rejoindre... Il fallait obéir, c’était ta destinée ! Enfin, ma princesse, tout cela est bien triste.

Mais, à cette qualité que la vieille femme lui donnait encore, la jeune fille tressaillit :

– Oh ! non !... non, Mamie, pas ce nom !... Il ne faut pas ; je n’y ai aucun droit... Je ne veux plus que jamais ce titre résonne à mes oreilles.

La bonne femme secoua la tête et devint grave.

– Écoute-moi, Gyssie, dit-elle, en forçant l’orpheline à prendre place sur une chaise, en face du banc sculpté où elle-même était assise. J’ai beaucoup réfléchi à tout ça depuis que tu m’as écrit, le soir de la visite à M. Ruffin. Tu devines que je n’ai parlé de ta lettre à personne... pas même à M. le curé, car j’estimais que le secret de ta naissance ne m’appartenait pas... qu’il était avant tout à la pauvre Madame, morte en te mettant au monde... Toi-même, tu n’as pas le droit d’en disposer et de salir la mémoire de celle qui t’a donné la vie... Les enfants sont solidaires des parents et, si ceux-ci ont commis une erreur ou subi un tort qui les amoindrit, ce n’est pas aux premiers d’en faire état.

– Je n’ai parlé de tout cela qu’à toi, Mamie... et à Alex... parce que, lui, il fallait qu’il sache... Tu comprends ! Je ne pouvais pas le lui cacher.

La Bretonne enveloppa la jeune fille d’un regard attendri.

– Oui, convint-elle. Lui, il devait savoir !... Mais tout cela, c’est pour te dire que, moi, je n’en ai parlé à personne. Nul ne sait donc que le titre enregistré par la mairie d’ici n’a aucune valeur... Or, ma Gyssie ce nom de de Wriss, ce titre de princesse d’Ampolis, il faut que tu continues à les porter afin que personne ne soupçonne la vérité.

– Oh ! Mamie ! protesta la jeune fille. Toi, si droite, comment peux-tu me conseiller de me parer d’un faux état civil ?

– D’abord, Gyssie, il n’y a pas de faux état civil. C’est le tien !... Si tu étais une enfant trouvée et que le secrétaire de la mairie t’ait appelée ironiquement Reine ou Renée du Buisson-Vert ou des Trois-Étoiles, il aurait bien fallu que, toute ta vie, tu sois Renée du Buisson-Vert ou Reine des Trois-Étoiles, parce que tel aurait été ton véritable et seul état civil... Gyssie de Wriss, princesse d’Ampolis, tu es et dois rester toujours... Comprends-tu bien, mon petit ?

– Oui, fit Gyssie, ébranlée.

– Mais, il est une autre raison qui doit t’obliger à porter ce nom sans affectation et honorablement, c’est que tu ne pourrais pas le désavouer sans salir la mémoire de ta mère et sans apprendre à tous que, véritablement mariée à l’église, la pauvre dame ne l’était pas devant la loi... Te vois-tu étalant toutes ces choses au grand jour ? remuant tous ces souvenirs ?... révélant à chacun l’infâme comédie de ton père et la naïve mais ridicule confiance de ta mère ?

– Non, non ! Jamais ! s’écria Gyssie que la perspective envisagée par la vieille femme révoltait. Que ma petite maman repose en paix et que mon père vive tranquille. Mes lèvres seront muettes et je porterai bravement le nom qui m’a été donné, bien qu’il m’en coûte de me parer des plumes du paon et de paraître issue d’une aristocratie princière, alors que je ne suis, en réalité, qu’une pauvre gosse sans père !

– J’étais bien sûre, ma Gyssie, que tu me comprendrais et que tu accepterais raisonnablement la situation où le destin t’a placée. Que personne donc ne se doute jamais de ce qu’il en est réellement... même vis-à-vis de ton grand-père... Il faudra te taire aussi, mon petit.

– Oh ! lui, Mamie, tu peux être assurée que je ne lui dirai jamais rien, pour la bonne raison que je ne le reverrai plus ! Tu sais bien que mon aïeul n’a pas voulu m’entendre et qu’il m’a fait jeter à la porte de chez lui ! Je me propose, même, de ne jamais remettre les pieds à Lyon, qui me rappelle de trop mauvais souvenirs !

La vieille Bretonne ne répondit pas tout de suite. Songeuse, elle regardait Gyssie dont le visage, sombre tout à coup, exprimait des pensées douloureuses. Puis, un sourire entrouvrit la bouche édentée de l’humble paysanne.

– Il est écrit, je crois, ma pauvre Gyssie, que tu retourneras à Lyon... Sais-tu quelle est la personne qui est venue à Coatderv il y a quelques jours ?

Le regard de la jeune fille se posa presque avec angoisse sur celui de Maryvonne.

– Je ne sais pas... Je n’ose même pas faire une supposition... Je pense à Marine, cependant...

Mais la femme hocha la tête.

– Non !... fit-elle. C’était un homme... un vieil homme... bien grave et bien malheureux !

– Mon grand-père ? balbutia Gyssie, devenue toute pâle.

– Oui... Le juge Chauzoles.

Un silence les unit sur une commune vision : celle d’un grand vieillard qu’un irréparable malheur accablait.

Gyssie interrogea :

– Raconte, Mamie ?... Est-il possible, réellement, que mon aïeul soit venu à Coatderv ?

– Il est venu, je te l’affirme.

– Qu’est-ce qu’il venait faire ici ?... Vérifier sans doute l’acte de décès de ma mère ?

– Non... Prier sur sa tombe...

– Ah !

De nouveau, l’image sévère et triste du juge lyonnais s’imposait entre elles ; mais auprès de lui se dressait un autre doux visage que vingt années d’ombre estompaient. L’ancienne servante pensait à sa maîtresse et la jeune fille évoquait sa jeune mère.

En s’animant un peu, Maryvonne expliqua :

– C’était un matin... J’étais allée au bourg acheter quelques provisions... Je voulus passer au cimetière comme je le fais souvent... Mais, lorsque j’arrivai près de la tombe de cette pauvre Madame, je vis qu’il y avait quelqu’un au pied de la dalle... un grand vieillard... très droit, très grave... Il se tenait debout, sous la pluie fine, sans remuer, sans paraître prier...

– Il t’a parlé ?

– Non... Je me suis détournée de la tombe... pour ne pas le gêner, tu comprends ? Je suis entrée faire ma prière à l’église en attendant qu’il soit parti.

– Tu devais te demander qui il était ?

– Du tout... À sa taille, à son air... et puis, il était étranger au pays où je connais tout le monde... j’ai deviné sans penser que je pouvais me tromper... Il était si sévère et si triste que le nom du juge Chauzoles m’était venu tout de suite à l’esprit...

– Et alors ?... Quand tu es sortie de l’église ?

– Il était toujours là... toujours debout, à la même place. J’en avais le cœur serré de le voir immobile sous la bruine qui « crachinait » fort et qu’il paraissait ne pas sentir... Qu’est-ce qu’il pouvait bien lui dire, tout bas, à sa fille qu’il retrouvait là, après vingt ans ?... Le pauvre vieux !... On n’est pas des sensitifs, nous, les Bretons ! On ne pleure pas facilement ! Tout de même, ça me chavirait l’âme de le voir comme ça... silencieux... sans remuer !... On sentait tellement qu’il « voyait » la morte et qu’il devait lui dire des choses !... Je suis partie sans oser m’approcher de lui, et le sacristain m’a dit, le lendemain, qu’il était resté plus de deux heures dans le cimetière.

Pendant qu’elle parlait, de grosses larmes roulaient sur les joues de Gyssie. C’est que celle-ci se sentait responsable de la peine ressentie par son grand-père et chaque parole de Maryvonne lui tombait lourdement sur le cœur ! Elle qui n’avait souhaité que réconcilier son aïeul avec la pensée de sa mère Valentine se rendait compte qu’elle avait, dans son geste de dépit, crucifié un cœur de père.

– Oh ! Mamie, c’est atroce !... Son chagrin... C’est ma faute !

– Mais non, ma princesse, fit la vieille femme gravement. C’est une épreuve qu’il devait subir... Tous les pères pleurent les enfants qu’ils perdent !... Lui, il a attendu longtemps la vérité sur le sort de sa fille... Il fallait bien qu’il sache, un jour ou l’autre.

Mais Gyssie n’acceptait pas le fatalisme de la vieille femme ; son âme sensible s’exagérait ses torts. Et, le cœur gros d’une infinie tristesse, la jeune fille réfutait les arguments de sa nourrice :

– Oui, il est vrai, comme tu le dis, que les pères pleurent les enfants qu’ils perdent, mais il est habituel, aussi, qu’ils ne soient pas seuls à pleurer. Autour d’eux, il y a des affections qui s’efforcent d’adoucir leur peine : une femme, une mère, d’autres enfants, des amis, des connaissances... une masse de gens qui ont pitié de leur douleur... Mon grand-père, lui, était tout seul quand il a reçu ma lettre... Il était seul, encore au cimetière... J’aurais dû prévoir sa solitude et ne pas lui porter un tel coup...

Maryvonne ne pouvait admettre que « sa princesse » ait eu un tort, aussi répliqua-t-elle aussitôt :

– S’il avait agi comme doit agir un père, tu aurais été à ses côtés... à Lyon, comme à Coatderv ! Le ciel lui avait pris son unique enfant, mais il lui envoyait une petite-fille à aimer et à protéger. Sa part était belle, car Dieu est infini dans sa miséricorde et il place toujours le remède à côté du mal... À nous de ne pas mésestimer ses bienfaits...

– Le juge Chauzoles ne pouvait pas deviner que j’étais l’enfant de sa fille, remarqua généreusement Gyssie, que les considérations de la Bretonne ne convainquaient pas encore.

– Tu t’es présentée à lui en prononçant le nom de Valentine. Il était père... Ce nom devait exprimer quelque chose pour lui... sa paternité lui faisait un devoir de t’entendre !

– Il a été surpris par ma visite... Il n’a peut-être pas calculé, tout de suite, ce qu’elle pouvait signifier ?

– Il a surtout fait passer son ressentiment avant son devoir... En réalité, il a été l’auteur de son mal !

Gyssie hocha la tête pensivement :

– Admettons, si tu veux... Il t’a fait pitié quand même, Maryvonne, quand tu l’as vu là-bas ?

Réflexion qui amena cette protestation instinctive de la généreuse Mamie :

– Il eût fallu avoir un cœur de pierre pour ne pas s’émouvoir devant ce malheureux vieillard victime de son intransigeance...

Elle s’arrêta, regarda Gyssie qui s’essuyait les yeux, puis, quittant son ton sévère de paysanne incorruptible, elle ajouta doucement, heureuse d’annoncer la bonne nouvelle :

– Il est venu ici.

– À Kerlan ?

– Oui... Dans le bourg, il s’était informé. On lui avait donné mon nom et montré ma demeure.

– Et alors ?

– Il a franchi la grille en regardant tout autour de lui... Moi, je n’en croyais pas mes yeux et, un peu gênée, j’attendais qu’il parlât... Oh ! il n’est pas bavard ! Il a fini par me demander si ce n’était pas moi qui avais soigné Mme Valentine Chauzoles et élevé la fille qu’elle avait laissée... Il avait hésité devant le nom et il n’a pas prononcé de Wriss...

– Mon Dieu ! murmura Gyssie avec angoisse, saurait-il tout ?

– Non... Je m’en suis rendu compte au cours de notre entretien... Il venait simplement pour entendre parler de ta mère et de toi... Tu devines que, tout en lui racontant fidèlement la vérité, je n’ai dit que les choses qu’il pouvait entendre... comme on écoute, à l’église, quand le prêtre parle des anges !... Puis, quand j’ai prononcé ton nom, il s’est agité et il m’a posé bien des questions...

Elle sourit à la jeune fille dont les grands yeux sombres étaient rivés sur ses lèvres.

– Tu comprends, une petite-fille lui restait, alors qu’il croyait avoir tout perdu... Le pauvre homme ne se lassait pas d’entendre parler de cette enfant inconnue que le Ciel lui envoyait... J’aurais pu lui en raconter pendant des heures, il m’aurait toujours écoutée, je crois bien.

– Il n’a rien dit quand tu as eu fini ?

– Oh ! que si, mon trésor ! Il m’a remerciée d’abord, puis, après, il m’a chargée d’une commission pour toi : « Dites à Gyssie qu’il lui reste encore un grand-père... pour peu de temps, car je suis bien vieux ! Mais répétez-lui, surtout, qu’elle n’est pas sans famille et que mon vieux cœur réclame sa présence auprès de moi... »

« Voilà le récit de la visite de ton aïeul, ma princesse ! C’est regrettable que tu n’aies pas été là... Mais, enfin, il est venu... Es-tu contente, mon petit ?... Vois-tu, il a tout de même du cœur, le juge Chauzoles !... »

Elle s’arrêta, car Gyssie sanglotait.

– Oh ! ma princesse !... Ne pleure pas !... Tu n’es donc pas heureuse que ton grand-père soit venu ?

– Je... je pleure de joie ! balbutia la jeune fille à travers ses larmes... Tu ne peux pas comprendre, Mamie... Je faisais la brave et je ne voulais pas dire que j’avais du chagrin d’être sans famille ; mais, au fond, je ne pouvais pas penser à mon aïeul sans avoir le cœur serré... c’était trop dur d’avoir un grand-père et qu’il ne m’aime pas.

– Pauvre chérie ! fit la vieille femme en attirant la tête blonde sur son épaule.

Et, avec la main, lissant doucement ses cheveux, elle expliquait à sa petite :

– Le sort eût été vraiment injuste pour toi s’il ne t’avait pas donné l’affection de ton aïeul. Quand je pensais que ma Gyssie possédait encore, quelque part, un père et un grand-père, ça me révolutionnait de voir que tous les deux faisaient faux bond à ton attente. Tout de même, que je me disais, les hommes ne sont pas toujours de la meilleure espèce, mais que tous les deux ne vaillent rien, ça, c’est trop de malchance et ma Gyssie n’a rien fait au bon Dieu pour qu’il la partage si mal !

La phrase naïve de sa nourrice fit sourire Gyssie.

– Comment, Mamie, il t’arrive aussi, à toi, de dire du mal des hommes ?

– Oh ! pas souvent ! protesta la Bretonne en riant. Il a fallu toutes tes mésaventures pour que je m’avise de leurs défauts... Évidemment, ils en ont quelques-uns !...

– Mais pas autant que je leur en accordais ! répliqua Gyssie, redevenue enjouée. Brave Alex, il en a eu de la patience avec moi...

Son regard s’illumina au souvenir de certaines joyeuses querelles.

– C’est un bon garçon... Il m’a réconciliée avec le sexe d’en face, car vois-tu, Mamie, lui... il a réellement toutes les qualités !

La vieille femme secoua la tête, convaincue, et dit avec attendrissement :

– J’en suis sûre, ma princesse !

Tout à coup, Gyssie éclata de rire et, à sa nourrice qui en cherchait la cause, elle expliqua :

– Je pense à la tête qu’Alex va faire quand je vais lui dire que je repars en voyage pour Lyon ! Il faudra aussi que je lui rappelle que la correction exige qu’il demande ma main à mon grand-père... C’est ça qui lui fera sûrement le plus de plaisir !... Ah ! Mamie, ce que je vais m’amuser encore une fois !

 

*

 

Au loin, la cloche de la grille d’entrée tinta.

– Écoute, Mamie ! On a sonné !

– Tu as de meilleures oreilles que moi, petite ! Je n’ai rien entendu.

– On a sonné énergiquement... Qui est-ce qui peut venir à cette heure ?

– M. Alex, peut-être.

– Non, Alex m’a prévenu, hier, qu’il n’arriverait qu’à la fin de l’après-midi et il est à peine deux heures.

– Je vais voir, se décida Maryvonne.

Elle s’éloignait déjà dans l’allée sinueuse que les chênes centenaires couvraient de leurs feuillages dentelés, quand elle jeta de loin à sa compagne, immobile :

– Et si c’est un importun, je l’éconduis, ma princesse !

Gyssie approuva de la tête.

Le parc était beau dans sa splendeur printanière. Les arbres, vêtus d’émeraude et de pourpre, étincelaient d’or sous le soleil de juin, déjà chaud. Tout était féerie dans la nature...

La jeune fille, après avoir suivi des yeux sa nourrice qui n’était plus qu’un point sombre sur le somptueux tapis d’herbes vertes où disparaissait l’allée, reprit lentement sa promenade vers la terrasse pavée de granit millénaire.

Sous son poids, l’humus de feuilles tombées et de brindilles desséchées, vieux déjà de siècles multipliés, craquait en pétillement sec sans permettre à ses pas de marquer leur empreinte dans l’épaisseur de sa couche.

La terrasse se dressait devant un paysage splendide, bosselé de creux et d’éminences, planté d’ajoncs et de genêts qui mouchetaient l’espace de grands damiers jaunes jusqu’aux confins de l’horizon.

Gagnée par la splendeur des choses, Gyssie s’accouda langoureusement sur le mur qui servait de garde-fou.

L’ambiance féerique faisait rêver la jeune fille et, dans une douce évocation, elle imaginait le parc de Bagatelle où sa mère, le jour de ses illusoires fiançailles, avait mis sa main dans celle de Gys de Wriss...

Tout à l’heure, Alex Le Gurum allait venir...

Dans un même cadre splendide, Gyssie, à son tour, n’accepterait-elle pas que l’ami fidèle mît à son doigt l’anneau symbolique qui les lierait pour toute la vie ?

Un sourire flotta sur les lèvres féminines : du bonheur était proche !... L’enfant esseulée que les siens avaient ignorée si longtemps arrivait au havre secourable où un fiancé attentif l’attirait impérieusement.

Mariée, ce serait la fin de son angoissante solitude... La sécurité de son état civil reconquis... Un foyer familial recréé.

Pour celle qu’un père avait repoussée, qu’un aïeul avait, tout d’abord, éconduite, cette certitude d’un foyer stable était lumineuse et attendrissante.

– Alex !... Oh ! Alex ! Comme je vous ferai la vie douce, vous, ami bien cher qui me rendrez tout ce dont la destinée m’a privée !

L’amour d’Alex était un grand flambeau qui illuminait tout l’avenir devant elle.

– Mon fiancé !... Mon mari bien-aimé !

Évocation bien douce qui brouillait ses yeux d’une humidité consolante.

Et Gyssie, attendrie et joyeuse à la fois, souriait à la vision éblouissante du fiancé qui allait bientôt venir et dont elle accepterait enfin, pour toute la vie, la tendresse et la protection...

Comme elle se tournait vers le parc profond au bout duquel le château de Kerlan s’allongeait derrière ses corbeilles de rhododendrons et où sa vie entière coulerait en paix, Gyssie tressaillit.

Une silhouette masculine se dessinait dans l’allée parcourue tout à l’heure par Maryvonne.

« Alex, déjà ! pensa la jeune fille dans un élan joyeux aussitôt réprimé.

« Non... je me trompe ! »

En effet, ce n’était pas celui qu’elle attendait... L’officier était moins grand, moins large d’épaules... La carrure de celui qui venait là-bas était massive, imposante, dominatrice...

L’importun que Mamie devait éconduire continuait d’avancer, tranquillement, sous les grands chênes...

Donc, ce n’était pas un importun, mais un visiteur agréé.

Et tout à coup, sans même qu’elle se rendît compte de son émoi, son cœur, une seconde arrêté dans sa course nostalgique par une étrange appréhension, son cœur se mit à battre un peu plus vite... plus vite encore... avec de grands coups qui martelaient sa poitrine et lui faisaient presque mal.

– Lui !... Mon Dieu ! Ce n’est pas possible !...

Et, cependant, cela était...

Gys de Wriss, en personne, se dirigeait vers elle.

Pâlie soudain, incapable de faire un mouvement, tant une faiblesse singulière l’envahissait toute, la jeune fille le laissa s’approcher.

À quelques pas, l’homme ralentit sa marche. Ses yeux perçants s’enfonçaient dans les siens et Gyssie, sans force, son regard rivé sur celui qui la pénétrait, sentit un gros sanglot lui monter à la gorge.

– Mon père ! balbutia-t-elle dans un gémissement.

L’homme ouvrit les bras :

– Ma Gyssie !... Ma petite fille.

La jeune fille n’eut qu’à se laisser tomber sur cette poitrine d’homme qui s’offrait à elle, sa tête nichée au creux de l’épaule virile où elle avait rêvé si longtemps de se blottir un jour.

– Mon père ! Mon père !...

Ce nom n’était qu’un mot d’amour au milieu d’un sanglot, mais il contenait tant de foi, tant d’oubli, tant de promesse, que l’homme en fut troublé plus qu’il ne l’aurait été par de belles phrases, plus ému qu’il ne s’en croyait capable.

Instinctivement, il serra bien fort contre lui l’enfant fragile qu’il venait de reconquérir par sa seule présence en ces lieux.

– Ma petite Gyssie...

Cependant, par un sursaut d’énergie admirable, Gyssie domina très vite la violence de son émotion.

Elle se rappelait, judicieusement, que de Wriss, n’étant pas un sentimental, serait gêné de ses trop bruyants épanchements.

Et, redressant la tête, se tamponnant les yeux, elle essaya de lui sourire :

– Oh ! je suis si contente, mon père. Je n’en croyais pas mes yeux de vous voir !

– Je suis venu te rapporter le manuscrit de ta chère maman, mon enfant. Tu es partie si vite, l’autre jour, que nous n’avons pas eu le temps de décider comment je te le renverrais.

Le tutoiement dont il usait avec elle surprit un peu Gyssie par son inattendu, bien qu’il résonnât doucement à ses oreilles.

Si elle avait mieux connu les mœurs hollandaises, elle aurait su que ce tutoiement signifiait une acceptation bienveillante. De Wriss jugeait favorablement sa fille ; il admettait son entrée dans sa vie ; il lui signifiait enfin, qu’elle faisait partie, désormais, de ses familiers.

Voilà tout ce que ce « tu » inusité voulait dire.

En Hollande, effectivement, les enfants qui présentent des camarades à leurs parents, attendent impatiemment ce tutoiement qui sera digne du bon accueil après lequel leurs amis pourront revenir à la maison aussi souvent qu’ils le voudront. Ce « tu » des parents scelle les promesses de mariage, comme il confirme les amitiés ; c’est la forme de conversation qui épanouit le cœur et met chacun à l’aise.

Et très simplement, ce jour-là, de Wriss en usait avec sa fille.

Il l’avait prise par le bras et, très grand auprès d’elle, l’entraînant, s’était mis à arpenter la terrasse.

Jamais les yeux pervenche n’avaient été si lumineux. Pour Gyssie, l’heure était un enchantement merveilleux qui rachetait tous les chagrins passés.

– Vois-tu mon enfant, expliquait de Wriss avec scrupule, j’ai essayé l’autre jour de te téléphoner à Mass’Hôtel. Déjà, m’a-t-on dit, tu étais repartie... Il ne me restait donc qu’à te rejoindre ici, si je ne voulais pas faire durer le malentendu...

– Oh ! père, je suis si heureuse que vous soyez venu. C’est tellement beau ! tellement doux ! Soyez béni pour me donner ce grand bonheur !

– Si tu nous avais laissé, à Rotterdam, le temps de nous connaître un peu plus, nous aurions eu ce plaisir huit jours plus tôt... Tu es impétueuse, exubérante... Comme l’était ma chère Valentine ! Moi, je suis plus calme, et je m’attendais si peu à ta visite... Les premières minutes de surprise passées, je commençais à m’habituer un peu à l’idée d’avoir une fille et c’est justement ce moment-là que tu choisis pour me lancer tous tes anathèmes.

– Oh ! père ! Je vous demande pardon de ma vivacité. J’ai pensé depuis que j’avais commis avec vous toutes les maladresses !

Il sourit avec indulgence.

– Non, pas maladroite précisément... Au contraire ! Tu étais simplement terrible dans ta logique de sentimentale. Je crois bien que tu aurais fini par me convaincre que j’avais tous les torts.

Elle baissa la tête, pleine de confusion.

– Ne m’en veuillez pas trop, je vous en prie !

– Loin de là ! Tu m’as rappelé Valentine, quand quelque chose n’allait pas selon ses conceptions de jeune fille française...

Prudemment, Gyssie garda le silence... Tant de choses dans la conduite de son père auraient dû choquer sa mère !

De Wriss, d’ailleurs, ne paraissait pas s’en rendre compte... Lui aussi avait sa morale et son honnêteté. S’il y avait eu heurt, quelquefois, entre sa conscience et celle de la morte, c’était question de latitude, sans que jamais leur double volonté y eût contribué.

Et justement, très simplement, il disait à Gyssie :

– Tu m’as adressé certains reproches, l’autre jour, auxquels je veux répondre. Il faut que nous nous expliquions...

– Oubliez-les, mon père... Je n’aurais pas dû... J’ai compris que personne n’était qualifié pour juger les actes des autres.

Sans qu’elle l’eût voulu, la phrase était habile. Elle plut à Wriss qui approuva :

– C’est très juste... Nul ne devrait s’ériger en censeur !... Aujourd’hui, pourtant, je veux répondre à tes objections... Je suis prêt à me défendre parce que sachant, maintenant, que tu es bien ma fille, je veux qu’aucune méprise demeure entre nous ; parce que... surtout, la volonté de ta mère nous rassemble et nous unit dans le même doux et cruel souvenir de sa disparition.

Il soupira, puis dit, la voix rauque :

– Le journal de ta mère m’a profondément remué... C’est toute ma jeunesse qu’il a évoquée pour moi. Valentine est la seule femme que j’aie aimée... Je ne me suis jamais marié...

En apprenant cette nouvelle de la bouche même de son père, il parut à Gyssie qu’une main de fer l’étreignait à la gorge. Sous une poussée de larmes, elle ferma les yeux, chavirée d’émotion.

Ses pieds, soudain très las, butèrent contre la terre.

La main de l’homme étreignit plus fermement le bras qui tremblait sous le sien pendant qu’il continuait :

– Parlons positivement : je sais, mon enfant, tout ce que tu crois avoir à me reprocher dans ma conduite vis-à-vis d’elle... Je n’ai qu’une chose à dire : j’étais amoureux... follement amoureux de ta mère !... Là est le mobile de tous mes actes et leur excuse, s’ils en ont besoin. Comprends-tu ?

Gyssie avait écouté, pensive. Maintenant, elle regardait dans le vague, sans répondre.

Le père, alors, posa doucement sa main sur la sienne.

– Peut-être ne peux-tu pas comprendre ? Tu ne sais pas encore ce qu’est l’amour ?

Une flamme rosit le doux visage de vierge qui se courba un peu pour ne pas laisser percevoir son trouble.

– Est-ce par amour que vous êtes parti... que vous nous avez laissées, ma mère et moi ?

La voix, malgré elle, avait eu un frémissement ; pourtant, il y avait chez la jeune fille plus de tristesse que d’amertume, et encore moins de reproches.

Le père répondit simplement :

– J’ai fait ce que j’ai pu, alors. Rester à Paris, désobéir à mon père ? C’était la misère noire pour nous tous... Tu ne sais pas encore, reprit-il avec un bon sourire, ce qu’est chez nous la volonté d’un père !... Il faut obéir aveuglément, ou renoncer à tout ! Mon père était de fer... Déjà, depuis quelques mois, il m’avait coupé les vivres !... Pour laisser quelque chose à Valentine, j’ai dû emprunter ! Alors que, là-bas, je pouvais subvenir à ses besoins, aux tiens, et me créer très vite une situation qui m’affranchirait et me permettrait d’établir fermement mon foyer, en dehors de toute tutelle... J’ai envoyé de l’argent, une première fois, puis une seconde... Mon troisième envoi est revenu avec la terrible mention : « Destination inconnue. » J’étais affolé, et ne comprenais pas... Le fil qui me reliait à Valentine était coupé ! La guerre, en fermant les frontières, en détruisant les bateaux et les courriers, avait tout bouleversé !... Quand j’ai pu rentrer en France, comment aurais-je deviné que, dans un lointain village breton, isolé du reste du monde, il y avait une petite fille à moi qui grandissait, et... une femme bien-aimée qui dormait dans le cimetière ?...

Il s’arrêta, visiblement ému, malgré son habitude de paraître impassible.

– Je viens de voir sa tombe... de lui porter des fleurs, acheva-t-il.

Sa voix s’étrangla tout à fait et il resta pensif.

Devant cette émotion sincère qui s’extériorisait en sa présence et malgré lui, Gyssie sentit fondre en elle tous ses derniers griefs.

D’un geste spontané, elle entoura de son bras libre le cou de son père et l’embrassa fougueusement.

– Je vous aimerai pour elle et pour moi, père ! promit-elle de tout son cœur.

Pour toute réponse, l’homme entoura de ses bras vigoureux les fines épaules de la jeune fille et, tendrement, il rendit ses caresses à Gyssie, baisant le front pur et les yeux clos du charmant visage si affectueusement tendu vers lui.

Le premier baiser d’un père, en réponse au premier baiser de l’enfant...

Le soleil poursuivait sa course majestueuse derrière les grands arbres séculaires...

Dans la solitude du parc désert, devant le paysage apaisant de la lande bretonne qui s’allongeait à l’infini, assis côte à côte sur un banc moussu, de Wriss et sa fille, la main dans la main, apprirent alors à se connaître...

 

*

 

À l’horizon, le soleil, déjà, ralentissait sa course, cependant que le père et sa fille n’avaient pas encore achevé tout ce qu’ils avaient à se dire...

Alex Le Gurum apparut devant eux sans qu’ils l’eussent entendu venir.

Alors que le jeune homme examinait avec surprise le compagnon de Gyssie, celle-ci, dans un élan de joie, s’écriait à sa vue :

– Oh ! Alex ! Que je suis heureuse !... Un grand bonheur m’est arrivé aujourd’hui : mon père est venu me rejoindre !...

Et, comme le jeune homme ne saisissait pas assez vite ce que signifiait la présence d’un inconnu auprès de celle qu’il aimait, elle insista dans un chant de victoire :

– Alex ! Comprenez-vous ? Mon bonheur est complet puisque mon père m’est rendu !

Le front de l’officier se détendit enfin, d’autant qu’avec la même chaleur Gyssie se tournait vers son père et lui désignait l’arrivant :

– Mon père, permettez-moi de vous présenter M. Alex Le Gurum, le neveu de ma marraine et le propriétaire de ce château... Il est aussi mon fiancé... Et je vous serais infiniment reconnaissante de bien vouloir l’accueillir favorablement... de lui faire une place à part dans vos affections... Nous nous aimons et nous devons nous marier prochainement... Avec votre consentement, père chéri !

Les deux hommes se serrèrent la main en silence. De Wriss admirait la belle expression franche et loyale de l’officier, pendant que celui-ci, tout remué par la phrase merveilleuse de Gyssie : « Nous nous aimons... », éprouvait soudain une très vive sympathie pour celui dont la présence avait provoqué un pareil aveu de celle qu’il aimait.

Celle-ci, d’ailleurs, tournée à nouveau vers lui, continuait d’expliquer, et sa voix se faisait très douce pour effacer un peu l’amertume de la nouvelle :

– Notre mariage, Alex, va se trouver retardé... un peu ! Mon père vient de me faire la plus belle des surprises : il souhaite que je fasse avec lui un magnifique voyage à travers la France, la Belgique et la Hollande. Dans mes rêves d’espoir, jamais je n’aurais osé envisager un si grand bonheur : voyager avec mon père, dans le plus délicieux tête-à-tête et la plus grande communion d’idées... Comprenez-vous, Alex, ce que représente pour moi la miraculeuse nouvelle : mon père m’est rendu ! Et je vais connaître cette belle joie : vivre avec lui pendant quelques semaines !

– Je ne puis que vous féliciter, Gyssie, de cet heureux événement... Moi qui ai connu vos angoisses et vos attentes, je sais combien vous devez vous réjouir aujourd’hui... Le retard apporté à notre mariage me... chagrine un peu, vous le devinez ; mais je vous aime trop pour vouloir même exprimer un regret... J’attendrai qu’il vous plaise... ainsi qu’à votre famille, de fixer la date de mon bonheur. Pourvu que rien ne vienne, un jour, empêcher notre union, tout ce que vous déciderez sera bien fait.

Le ton était, comme toujours, très franc et très sincère. C’est ainsi qu’il sonna aux oreilles de de Wriss qui approuva de la tête les paroles de sagesse du garçon. Mais pour Gyssie, qui connaissait les moindres inflexions de voix de son fiancé, comme les plus petits tressaillements de son visage, elle devina la déception qui atteignait l’officier et les doutes torturants que la correction l’empêchait d’exprimer.

Tout émue soudain, elle sourit tendrement à celui qui l’aimait avec tant d’abnégation et, ses grands yeux aimants rivés sur les siens, elle chercha à le réconforter en le rassurant :

– Mon père permettra certainement, Alex, que vous nous rejoigniez aux principales villes que nous allons traverser dans notre splendide randonnée.

– Excellente idée, approuva de Wriss avec indulgence, pendant qu’un sourire de soulagement détendait les traits mâles du jeune homme.

– De cette façon, expliquait Gyssie, mon père apprendra à vous connaître et à apprécier vos qualités... De cette manière aussi, je pourrai m’assurer que vous êtes toujours un fiancé modèle...

Et, se mettant coquettement à rire :

– C’est que je suis terriblement exigeante, moi !... Je vous scandaliserai, mon père, vous verrez ! Car maintenant que je vous ai retrouvé, père chéri, Alex n’a qu’à bien se tenir ; il va savoir ce qu’il en coûte d’épouser une jeune fille qui a des parents affectueux et une famille vigilante... Mon cher grand ami, je crois qu’au fond il me faudra vous plaindre beaucoup d’avoir une fiancée comme moi !

– Les Bretons sont très fatalistes, petite Gyssie. Si c’est ma destinée d’être votre époux, j’espère bien que je n’y échapperai pas !

Il se pencha et baisa avec ferveur la petite main que Gyssie venait de blottir entre ses doigts virils.

De Wriss les regardait, souriant à quelque vision intérieure...

Lui, le sceptique qui ne croyait plus à rien sinon aux forces vives, instinctives, qui dominent l’individu, était presque étonné de se sentir ému de leur bonheur... Peut-être parce que Gyssie lui évoquait une autre image, très belle et très présente malgré tant d’années écoulées... Celle de Valentine... Sa jeunesse, sa foi, son ardeur... Tout ce qui avait été lui-même autrefois et que les déceptions et l’amertume d’une vie solitaire, livrée au seul objectif de l’argent monnayable, lui avaient fait oublier.

Et de Wriss continuait de sourire avec indulgence et douceur à la vie qui commençait pour lui... Par la grâce d’une suave jeune fille qui était la sienne, l’homme allait réapprendre à aimer et à croire...

 

*

 

La vie n’a pas déçu Gyssie ; son mari est bien l’homme affectueux et bon qu’elle avait deviné en lui.

Ils habitent Paris une partie de l’année.

Gys de Wriss, comme de son côté le juge Chauzoles, ont trouvé que la Bretagne était vraiment trop éloignée de Lyon aussi bien que d’Amsterdam.

Paris, point intermédiaire entre ces deux directions opposées, est apparu à tous comme une ville stratégique de première importance pour abriter un jeune couple que chacun souhaitait de rencontrer souvent.

De Wriss a donc fait cadeau à sa fille d’un délicieux petit hôtel que les grands arbres du parc de la Muette limitent d’un écran de verdure.

Pour meubler le nid douillet, le juge Chauzoles s’est séparé de ses bahuts anciens et de ses fauteuils les plus beaux ; il a voulu qu’à Paris sa petite-fille pût retrouver un peu l’ambiance ancestrale des vieilles demeures des bourgeois lyonnais dont elle était issue.

Et maintenant, tout le monde est content. Gyssie trouve tous les prétextes pour faire un bond, le plus souvent possible, jusqu’à Lyon où l’accueille avec tant de tendresse le grand vieillard solitaire, dont elle est toute la joie. Avec elle, qu’il accompagne partout où elle va, Alex apporte un peu de vie, d’entrain et de mouvement dans la grande maison silencieuse, au point que Marine oublie, en l’écoutant, d’activer le service, ce dont le juge Chauzoles ne paraît plus s’apercevoir.

De Wriss a été plus pratique, comme l’exigeait d’ailleurs son tempérament. Dans l’hôtel de sa fille, il s’est réservé un petit coin bien à lui : une chambre et un cabinet de travail. Et, puisque ses multiples affaires l’appellent souvent dans la capitale française il peut à la fois jouir de la présence de Gyssie et s’occuper de ses propres intérêts.

Cet arrangement, qui lui réserve l’indépendance en même temps qu’il assure la liberté du jeune couple, a donné satisfaction à tout le monde : au père qui aime profondément sa fille à présent et à Gyssie qui voit celui-ci librement, sans être obligée d’aller à Rotterdam...

Il n’y a que Maryvonne dont nous ne parlons pas... Mais la vieille nourrice est une sage : entre la Bretagne et « sa princesse », elle n’a pas hésité !

– Je vais avec toi à Paris, ma princesse, a-t-elle décidé, à l’étonnement général. Tu auras si peu de temps à toi avec tes trois affections masculines à satisfaire et qui vont être chacune aussi égoïstes et exigeantes que possible, qu’il te faut quelqu’un pour tenir la maison... Ce sera ma tâche, et elle me sera douce !... Quant à Kerlan, nous le retrouverons l’été, pendant les mois chauds ; la longue bâtisse de granit gardera bien toute seule ses pignons, ses toits d’ardoise et son grand parc !...

Et c’est ainsi que, pour tous, la vie continue : belle et sereine, parce que fondée sur la satisfaction et le bonheur des autres...

 

 

 

  Les Beaux Quartiers 

 Aragon 

 LE MONDE RÉEL 

 Les beaux quartiers 

 roman 

 Denoël 

 © Éditions Denoël, 1936. 

 © Aragon, 1965, pour La suite dans les idées. 

 LA SUITE DANS LES IDÉES 

 … il me faut ici rêver à l’avenir, où des livres s’écriront pour des hommes pacifiques et maîtres de leur destin… Cette phrase de la postface aux Beaux Quartiers ne se borne pas à justifier le cycle du Monde Réel, que j’invente alors, elle traduit l’orientation même du roman que je venais d’écrire et en fait un système. Tourner l’invention romanesque vers l’avenir en suppose la vue, aussi bien la phrase précédente disait-elle de ce livre : il prélude à d’autres que rendent problématiques ces craquements sourds dans la vieille demeure, et le bruit des revolvers qui s’arment dans la poche des factieux, et les clameurs proches de la guerre étrangère. 

 Ceci est écrit à la fin de juin 1936, c’est-à-dire avant même l’éclatement de la guerre d’Espagne, trois ans et deux mois avant celui de la seconde guerre mondiale. Le roman proprement dit achevé le 10 juin à bord du bateau soviétique qui nous menait de Londres à Leningrad, la postface y est ajoutée à Moscou, dans cette chambre de l’Hôtel Métropole, où André Gide était venu me demander de « corriger » le discours qu’il devait prononcer sur la Place Rouge, aux obsèques de Gorki. 

 À notre voyage précédent, en 1935, Les Cloches de Bâle venant de paraître en russe, dans la traduction d’Elsa Triolet, l’idée était venue à quelqu’un, aux nouveaux studios qui s’ouvraient à Odessa, de me faire demander d’en tirer un scénario pour les films d’Ukraine. 

 J’avais longuement résisté aux instances de l’ambassadrice qu’on nous avait dépêchée à cet effet, et tu étais vivement opposée à ce projet, à cette perte de temps pour un résultat problématique. Mais comment faire ? Dans tous les pays du monde, le cinéma donne naissance à des personnages éloquents et persuasifs, comme cette grande femme ample et sans apprêt dont les gestes étaient soulignés par une longue écharpe glissante et qui me disait que le sort même de la cinématographie ukrainienne résidait entre mes mains, que si l’on n’y avait pas un sujet de retentissement international les studios d’Odessa à peine ouverts allaient être fermés, certaines gens y ayant un intérêt que je n’arrivais pas à saisir, etc… Enfin nous avions cédé, et cela supposait deux ou trois mois sur place, à Odessa, Londonskaïa Gastinitsa, l’automne et le début de l’hiver… l’abandon de ce roman commencé qui n’avait pas encore de titre, et que je poursuivais pourtant à la dérobée, par-ci par-là, en marge de mon travail cinématographique, avec un certain sentiment de culpabilité (presque toujours ainsi j’ai écrit mes livres à temps volé). En vérité, mon premier sentiment était le bon, je ne suis pas fait pour écrire des scénarii ni des pièces de théâtre, je n’ai aucune idée de la dramaturgie, cette science étrange, ni en général pour les travaux qui supposent l’intrusion d’autres personnes dans mes rêves écrits : je suis d’instinct un farouche ennemi des arts collectifs, ma pensée, ou ce qu’on pourrait appeler ainsi, est le résultat d’un fignolage individuel, artisanal, qui ne suppose pas plus un metteur en scène, des acteurs, un décorateur que ce monstre moderne, le rédacteur, et ma prose n’est jamais arrivée au grand jour sans que j’aie livré au moins contre cette forme modeste du rédacteur, le correcteur, l’épique combat de mes colères, pour y sauvegarder ma ponctuation, mes fautes de français, le style, quoi ! 

 Tu regardais par-dessus mon épaule les grandes feuilles où le scénario s’écrivait sur trois colonnes, je ne sais plus trop pourquoi, et ce que tu pouvais trouver cela mauvais ! Ça l’était. J’avais été saisi de la tentation, pour la cinématographie d’Ukraine, de russifier autant que possible Les Cloches ; c’est-à-dire de montrer à l’écran où déjà, deDiane à Clara, la multiplicité des centres d’intérêt est contraire à la conception d’un film qui ne dépassera pas deux heures, l’arrière-plan, le background, de la famille Simonidzé, le Caucase, les conditions économiques, la vie des ouvriers de Bakou, leur grande grève d’alors, enfin tout ce qui expliquait en images ce qui, dans le roman, est résumé par le chèque mensuel que reçoit à Paris la mère de Catherine. Et puis j’y tenais. Au point que c’est là-dessus que les choses finalement cassèrent, quand on me demanda avec beaucoup de gentillesse, mais pas moins de fermeté, de renoncer à tout ce côté russo-géorgien du scénario, pour tâcher de réduire l’histoire à son cadre français, déjà sacrément surchargé. Dieu merci, ces gens, au bout du compte, préférèrent considérer comme fonds perdu ce qu’ils avaient déjà dépensé pour notre hôtel et arrêter les frais ; ils m’ont, ce faisant, rendu un inestimable service, et j’imagine quel incroyable navet eût été ce film, si le malheur lui avait donné naissance, où mes pauvres Cloches se seraient changées en points sur les i . La seule victime de l’affaire fut le metteur en scène, mon ami Jean Lods, qu’on avait aussi fait venir à Odessa, et y demeura plusieurs mois après notre départ pour une partie perdue d’avance, parce que les illusions partout au monde ont du mal à mourir. 

 Mais, au fur et à mesure que le caractère improbable du film s’accusait, quand je ne poursuivais déjà plus l’écriture de cet interminable scénario que par mauvaise tête, la balance entre le travail officiel et le travail secret se renversait, et ces Beaux Quartiers sans nom l’emportaient en moi sur l’épinal cinématographique. Maintenant que j’y songe, il m’apparaît que cette absurde entreprise sans lendemain m’a, en réalité, rendu un inappréciable service : elle m’a forcé chemin faisant à une sorte sans précédent de critique du roman écrit, dans ses détails comme dans sa signification, dont bénéficia le roman à écrire où je n’avais fait encore que m’engager. À notre arrivée à Odessa, je devais, si je m’en souviens bien, être encore en plein dans la première partie de celui-ci, Sérianne. 

 Les Beaux Quartiers sont nés du double sentiment que j’avais, touchant Les Cloches de Bâle : comme d’un livre sans construction d’une part, insatisfaisant à l’esprit par là même, mais surtout d’un récit étroitement parisien où, malgré Cluses et Bakou à la cantonade, la machine démontée semble limitée par les fortifications, le Bois de Boulogne, Neuilly et Levallois-Perret. Un besoin d’ouvrir les fenêtres, de laisser entrer l’air d’ailleurs, d’apercevoir le paysage des provinces, le pays. Et les liens de celui-ci et de ce monde de banquiers et de militaires, d’industriels et de femmes entretenues qui peuple Les Cloches. Il ne suffisait pas que le médecin circulât par la ville imaginaire et ses alentours dans une Wisner grise, il ne suffisait pas que l’industrie dont nous connaissions le chef apparût ici réalité de la vie nationale, il fallait manifester l’unité des affaires françaises, je veux dire leur unité charnelle : par exemple, que l’industrie locale jouât son rôle de chaînon dans ce réseau complexe, par l’argent investi et par les parentés, si bien que le chocolatier Émile Barrel… mari d’une Schoelzer-Bachmann, cousin des Barrel de Lyon… fit une sorte de pont de chocolat entre l’industrie de la soie et le fil d’Alsace. Mais ce point de croisement choisi, encore fallait-il le situer, fallait-il inventer Sérianne. 

 Sérianne n’existe pas. Je l’ai bâtie avec des matériaux réels, c’est une autre affaire. On a plusieurs fois tenté de localiser la citadelle des Barrel et des Barbentane, de l’identifier avec des villes qui sont sur la carte. C’est ainsi que dans une publication Hachette à l’usage des écoles, dans le commentaire en marge d’un texte de dictée tiré des Beaux Quartiers, l’on écrit que c’est une ville de Savoie. Il était facile de le demander à l’auteur avant d’en décider, mais voilà comment sont nos professeurs ! Que Sérianne n’a strictement rien de savoyard si ce n’est peut-être le chocolat (2) , il suffit de lirepour le voir. Par exemple, simplement la place que tient pour Armand la poésie provençale. Et quand le maréchal-ferrant Avril dit de cousins à lui qu’ils achètent des villas, là-haut, sur le Verdon, il faut bien que nous soyons en aval de cette rivière, c’est-à-dire au moins dans la partie méridionale des Basses-Alpes. D’ailleurs le nom fabriqué de Sérianne (Sérianne-le-Vieux, chef-lieu de canton) évoque naturellement Simiane, qui donna son nom au beau-fils de Madame de Sévigné. La seconde n de sa finale vient sans doute de Reillanne, située légèrement au nord de Simiane-la-Rotonde. Je ne dis pas que Sérianne est Simiane ni Reillanne, car c’est apparemment un bourg beaucoup plus important que ces deux localités. Simiane en 1964 n’a que 322 habitants, d’après le Guide Bleu, pour 625 à Reillanne. Mais l’une comme l’autre sont surmontées de ruines qui peuvent faire rêver l’enfant Barbentane : Simiane, dit le même guide, est connu pour sa rotonde, chapelle castrale du XII e siècle conservée dans les restes d’un château moins ancien, et trop restaurée… et Reillanne est étagé sur une butte qui porte les ruines d’une église et commande un panorama étendu. À vrai dire, Banon, un peu plus au nord, répond mieux à la description de Sérianne : Le bourg moderne s’étend au pied du rocher abrupt qui porte le vieux village en partie abandonné : restes d’enceinte du XV e siècle. Du sommet du rocher, vue étendue et très intéressante sur une grande partie de la montagne de Lure. Je vous laisse le choix. Mais mon Sérianne est une ville où puissent se concentrer les éléments du microcosme dont j’avais besoin. Aussi ai-je déroulé à ses pieds, bien que lui gardant son caractère montagnard, une partie de plaine, avec des faubourgs et des vignobles, qui lui enlève le caractère bas-alpin pour lui donner des traits varois. Si j’oublie que les Barrel fabriquent du chocolat, dans les rapports entre les fils de famille et les ouvrières de l’usine Barrel je retrouve certaines histoires qui me viennent de la région voisine de Toulon, où j’ai souvent passé une part de mes vacances à l’époque qui est celle des Beaux Quartiers. Dans la petite ville où j’avais de pseudo-parents, on fabriquait des bouchons, il s’y trouvait un commerçant dont l’enseigne me faisait sourire, parce qu’il s’appelait « Arthur Rimbaud », sans savoir le moins du monde ce que cela pouvait avoir de prétentieux. Rien de la vie même du bourg, de ses personnages, que d’ailleurs je ne fr��quentais pas, enfant, n’est passé dans Les Beaux Quartiers. Mais c’est des vignes environnantes, propriétés et propriétaires, que proviennent les histoires de vendanges et les portraits de cette « société », qui était fermée aux commerçants du bourg. 

 Même ces origines méridionales, où la politique est bas-alpine, les épisodes électoraux liés aux campagnes que j’ai suivies, enfant, à cause d’un père que j’avais plus ou moins et de mon oncle qui était son collaborateur, ne suffisent pas à tout expliquer de Sérianne. Pour m’en tenir à un détail, le marchand de couronnes mortuaires qui est aussi chapelier provient de Vernon, dans l’Eure, où j’en avais vu la boutique en 1923 sur une grande place morte ; son histoire avait été imaginée déjà, sous une forme différente, dans ce roman détruit huit ans plus tôt à Madrid (c’est la seule osmose qui se soit produite entre La Défense de l’Infini et mes livres ultérieurs, probablement ici parce que la reprise d’une image contemporaine de ce roman m’avait d’instinct ramené à sa substance, et aussi que j’avais eu, assez inconsciemment, tentation expérimentale de la transcrire d’une sorte de déclamation lyrique dans les termes de la réalité). Le « Panier fleuri » non plus n’est pas méridional : il va de soi qu’il ne pouvait exister dans les localités de six cents et quelques habitants au plus dont j’ai parlé. Ni même dans ce bourg du Var, malgré son importance (6 278 habitants, dit le Guide Bleu, qui ajoute : le bourg moderne… est bâti au pied d’un piton rocheux où était perché le vieux village et que couronnent encore une petite église romane et les ruines d’un château) en raison de la proximité de Toulon où les maris et les fils, avec le tramway, trouvaient tout le quartier du Chapeau Rouge : il y avait là des femmes qui se payaient à l’époque d’un timbre-poste de quinze centimes… Le tenancier d’un « Panier fleuri », à dix kilomètres de ce quartier né pour la clientèle des marins, eût sûrement été condamné à la faillite. Cette ville où ne font plus halte les rois… est-il dit de Sérianne : il me vient à l’esprit que pour cette phrase on pourrait songer à François 1 er et à Manosque. Mais non ! 

 L’invention de Sérianne impliquait la construction même du roman, à la fois pour le fond, les « affaires », c’est-à-dire le tableau industriel et financier d’une France, dont l’organe régulateur est sa capitale, et pour les personnages dont la destinée et les rêves exigent la scène de Paris. Aussi tout y a-t-il pour but non seulement l’aventure parisienne des deux frères Barbentane, mais les prolongements des épisodes provinciaux comme celui de Pro Patria où trouvent leurs racines les entreprises des briseurs de grève parisiens, et l’amorce de ce que va devenir (je n’en savais rien alors) le personnage d’Adrien Arnaud, c’est-à-dire le troisième représentant de cette génération qui sera celle de la guerre de 14. C’est sans doute le sentiment d’avoir, comme les peintres sur leur toile une silhouette de toile blanche ménagée dans le paysage peint, « préparé » ce dernier personnage, sans lui avoir ici donné développement, qui sera huit ans plus tard à l’origine d’Aurélien où, autour de Leurtillois, ce sont les personnages des Beaux Quartiers que je devais grouper comme les données du jeu. 

 Il serait cependant absurde de croire que, pas plus que je n’avais en vue le lointain devenir des Barbentane ou d’Adrien dans d’autres romans, je me représentais avec clarté ce qui pouvait bien leur arriver à Paris en 1913, les imaginant à Sérianne un peu plus tôt. Je n’ai jamais écrit d’histoire dont je connaissais la suite, cela m’aurait toujours empêché de l’écrire. Je suis de cette espèce de romanciers qui écrivent pour savoir ce que leurs personnages vont devenir, c’est-à-dire que j’écris un roman comme le lecteur le lit. Entendez-moi : je ne sais pas qui est l’assassin, et je développe mon histoire pour l’apprendre. 

 Cette sorte d’écriture, comme l’Histoire avec sa majuscule, implique l’intervention du hasard, des bifurcations inattendues. C’est ainsi que, tout à Sérianne, j’ouvrais cependant à mes acteurs naissants des possibilités diverses de destin : ainsi, dès le troisième chapitre, le bref épisode de François de Loménie et de l’ouvrière italienne, Maria Pallatini, n’avait aucunement pour but de préparer le retour du légionnaire François et le meurtre de Respellière, mais un personnage, Maria, dont je n’ai fait aucun usage par la suite, lui substituant une autre Italienne, Carlotta, qui n’apparaîtra qu’à Paris. Maria ou Carlotta, dans mon esprit, n’était pas destinée à Edmond, à peine plus qu’un figurant à Sérianne, mais à Armand. Le roman en a décidé autrement (3) . Cette interchangeabilité des rôles, pour les deux frères, d’y avoir un beau jour songé en 1964, m’a amené, dans ce roman baroque que j’ai écrit cette année-ci, à une constatation que je n’avais pas faite, écrivant Les Beaux Quartiers : Je n’avais jamais pensé avant cette minute, y est-il dit, que les deux frères du livre, Armand et Edmond, n’étaient qu’un seul et même personnage dédoublé, pour les commodités du roman, c’était moi, celui qui peut plaire et celui qui ne plaît pas, moi récrit au mal séparé de moi récrit au bien… 

 C’est là, comme l’exprime à la première personne ce moi du roman en question, une « idée de personnage », qu’on ne saurait tout à fait imputer à l’auteur, même si apparemment dans La Mise à mort celui qui tient la plume non seulement m’emprunte des moments reconnaissables de ma vie, mais s’attribue parfois la paternité de mes vers et de mes romans, en particulier des Beaux Quartiers. Il subit, au vrai, ton influence, car tu m’as toujours identifié à Armand, malgré mes dénégations. Je ne puis nier qu’Armand vive, à Sérianne, dans un décor, pour composite qu’il soit, fait de lieux et de gens que j’ai connus. Je ne puis nier que l’aventure d’Armand Barbentane avec Thérèse soit, même un peu arrangée, une aventure de ma jeunesse. Mais Armand s’est formé dans ce cadre provincial que je n’ai pu voir qu’en passant, sa famille ne ressemble en rien à la mienne, il n’a de parenté avec l’enfant que je fus que la crise religieuse précédant la première communion, laquelle relève du lieu commun. Je n’ai voulu être ni prêtre ni acteur, et ce qu’il advient d’Armand à Paris n’a pas le plus léger rapport avec ma vie. Armand est monaîné, peut-être de dix-huit mois, ce qui le fait de la classe seize, c’est-à-dire lui donne un avenir où la guerre jouera un rôle autrement marqué que pour l’étudiant en médecine que je devais être, et qui n’est mobilisé que dans l’été 17. C’est évidemment persuadé par toi de la ressemblance objective d’Armand avec moi que je lui donnerai plus tard, dans Les Communistes, une vie qui ressemble à la mienne (politiquement), tout en réservant ma seconde guerre à un jeune homme qui pourrait avoir été mon fils. Mais, par exemple, les études de médecine que j’ai faites, et qu’Armand ne fera pas, éclairent Edmond et non pas Armand, lui prêtent, à lui et non à Armand, certains tours d’esprit qui m’en vinrent, et qu’on retrouvera chez le Jean de Moncey des Communistes. Si donc il fallait partager comme un fruit le personnage double dont sont faits les deux frères, les moitiés ne s’en définiraient pas, comme pour le Dr Jekyll et Mr Hyde (à quoi se réfère le récitant de La Mise à mort), par le bien et le mal séparés. En tout cas, pour nous en tenir au moment de leur apparition dans le cycle du Monde Réel, Armand, par exemple (et pas plus que lui Edmond) ne se rapproche de l’auteur en rien par les conditions de l’enfance. Le mécanisme de l’invention ici est le même, pour en revenir �� La Mise à mort, d’où je tire la citation suivante, que celui qui est mis en lumière dans un essai de Charles Lamb, écrivant : Là où, sous le couvert de la première personne (son tour de langage favori), il imagine l’état d’abandon d’un garçon de la campagne placé dans une école de Londres, loin de ses amis et connaissances… (Elia), c’est-à-dire Lamb lui-même, est en opposition directe avec l’histoire de sa propre jeunesse… Dans Les Beaux Quartiers, l’auteur n’a pas recours à la première personne, mais la confusion entre lui et ses personnages doit être, à en juger par toi, une tentation naturelle. Il est certain pourtant qu’Armand à Sérianne, ou Armand à Paris, est en opposition directe avec l’histoire de ma propre jeunesse. Pour ne point parler d’Edmond. C’est ainsi que la parturition imaginaire ne se laisse pas réduire au mécanisme simple de quoi, à première vue, elle semble relever. 

 Toujours est-il que j’en étais à dire que dans l’abord j’avais commencé d’introduire à Sérianne le personnage de Maria Pallatini, avec la secrète intention de la faire rencontrer à Paris avec Armand. Comment se fait-il que je n’aie pas tenu le coup, et pas su résister à l’envie d’évoquer l’Italienne avant d’avoir amené Armand à Paris ? Quand, au chapitre XVII de la seconde partie, j’ai mis cette belle personne en présence d’Edmond, il me fut tout de suite évident que je trahissais son cadet, mais qu’y faire ? L’appeler Carlotta n’y change rien, elle pouvait être encore cette Maria, qui eût trouvé son nom trop vulgaire une fois lancée à Paris. Remarquez que, pour son physique, je sais très bien d’où Carlotta me vient : c’est d’une fille qui me sembla surprenante, une manière de géante, avec une poitrine merveilleuse, et des hanches d’éphèbe, laquelle m’apparut une nuit des années vingt au Caveau caucasien où elle vendait des fleurs. Je ne vais pas vous raconter par le menu comment je m’accrochai huit jours à son char, et comment elle eut tout d’un coup assez de moi, et s’en débarrassa en m’intimant l’ordre de ne reparaître chez elle, – un petit rez-de-chaussée près du Trocadéro, que lui payait un homme d’âge (assez ressemblant à Joseph Quesnel), à l’arrivée duquel elle m’avait une fois caché dans son armoire, classiquement, émerveillé de l’odeur et du toucher de ses robes, – de ne reparaître chez elle, disais-je, que muni d’une paire d’escarpins dont elle avait besoin et qui coûtait seize francs, somme exorbitante pour moi : car, disait-elle, tu ne t’imagines pas que je vais te faire longtemps l’amour à l’œil, on m’aurait changée. Je l’avais entendue s’étonner, parlant à une de ces amies plus humbles comme en ont toujours ces femmes-là : « Je ne sais pas ce qu’il me veut, ce garçon… il revient… Tu comprends ça, toi ? Moi, ça me dérange…» Je ne revins donc pas. N’ayant pas tué une rentière pour lui offrir ses escarpins, malgré l’espèce d’ivresse que j’avais éprouvée un instant à me prendre pour un amant de cœur. Ma fleuriste n’était pas Italienne, mais elle avait cette plénitude des chairs qu’on voit aux Vénus étendues du Titien ou du Corrège, cet éclat qui est de Venise par quoi Madones et filles galantes ont même attrait. Elle ressemblait, pour le visage et la poitrine, à la Femme blonde de Manet, aujourd’hui au Jeu de Paume, et que je reproduis ici, comme Carlotta, dans le Tome II des Beaux Quartiers. Quand Carlotta Beneduce eut enfin pris figure, elle demeura toujours pour moi, jusque dans Aurélien, semblable à cette maîtresse femme qui est apparue dans ma vie pour une semaine, mais ne s’est jamais effacée de ma mémoire, y laissant ce genre de lueur qu’on peut garder d’une ville ou d’une promenade en mer. 

 Mais, pour autant, Carlotta n’est pas la fleuriste du Caveau caucasien : pas plus que Sérianne n’est quelque Simiane ou ce bourg varois. Il serait d’ailleurs facile de retrouver dans son histoire des reflets de plusieurs autres femmes réelles, des traits de leur vie. Comme ce magasin de Vernon dans Sérianne. 

 Si je m’en souviens exactement, cela doit être à notre retour d’Odessa, c’est-à-dire à Moscou, que j’ai écrit cet exercice de style qui est le premier chapitre de Paris. Mais, cette partie du livre, au-delà de ce passage lyrique, ne pouvait se poursuivre que sur place, exigeant de vérifier le calendrier qui commence ici fin novembre 1912 (c’est-à-dire pratiquement à l’heure où Les Cloches finissent) avec le bilan de la grève dressé par le Consortium des Taxis. Les premiers chapitres de Paris suivaient encore à peu près les rêves que je me faisais de ce tableau, où le frère aîné d’Armand ne prenait, à mon sens, le pas sur son cadet que pour préparer l’entrée de celui-ci dans un monde préalablement mis en place. C’est à notre retour en France que se place un petit fait, qui pourra d’abord paraître sans importance. Il s’agit pourtant d’un de ces hasards qui sont les plaques tournantes du roman, et auxquels j’ai fait plus haut allusion. 

 Avec des numéros de L’Illustration dans ma serviette, et toute sorte de notes prises à la Bibliothèque nationale, j’étais allé écrire au café ce qui est le chapitre VII : Du Paty de Clam réintégré !… etc., qui se termine aux Folies-Bergère. Ce n’est pas si long, mais je m’étais embrouillé. Enfin, j’étais en retard, et je descendis au sous-sol pour te téléphoner, craignant que tu ne t’inquiètes. La cabine était occupée, la porte mal fermée, et j’y surpris la conversation de la femme qui parlait. Les conversations téléphoniques dont on n’entend que la moitié, et qui laissent à l’imagination les répliques du correspondant invisible, ont toujours eu pour moi un attrait de jeu, parce qu’elles laissent ouvertes plusieurs solutions des problèmes qu’elles posent. Mais cette fois, la voix humble, suppliante, la nature des propos, m’amenèrent à noter au crayon sur un bout de papier, – me donnant l’air de quelqu’un qu’une tout autre affaire personnelle distrait de ce qui l’entoure, – au moins l’enchaînement des paroles, qu’après que l’inconnue eut raccroché, je remontai précipitamment reconstituer sur le papier quadrillé du café, oubliant de t’appeler, pardonne-le moi. D’autant que je me mis à rêver de la façon d’introduire, à ce point même du roman où j’en étais, ce collage, comme un titre de journal ou une page de musique dans la peinture de Picasso à l’époque même des Beaux Quartiers. 

 Le fait d’attribuer le rôle indiscret de l’écouteur à Richard Grésandage, ce que je décidai assez naturellement, parce qu’il était un personnage récemment introduit et demandait à prendre de l’étoffe, même pour un rôle secondaire, ce simple fait devait cependant profondément modifier le développement romanesque du livre. Voici que ce commis de l’état, que je n’avais guère introduit que pour être une sorte de confident de Joseph Quesnel, amant de Carlotta, se trouvait avoir un passé, un arrière-plan, n’était plus confinable à ce qu’on appelle au théâtre une utilité. Et que venait d’entrer dans le roman un personnage que je n’avais pas prévu, Jeanne Cartuywels, c’est-à-dire l’inconnue du téléphone. D’où les chapitres VIII et IX qui ont pour but de déchiffrer le mystère d’une conversation unilatérale et où, au-delà des paroles entendues, se détermine la vie de Jeanne, avec son amant, le croupier Charles Leroy, ses secrets, et l’intrus, le policier Colombin. Tout l’avenir du livre s’en trouvait chargé d’une hypothèque de surprise. De là sortira la troisième partie, Passage-Club. 

 J’avais commencé le chapitre VIII par une phrase qui ne traduisait que ma mauvaise conscience : Richard Grésandage était en retard : Élise devait s’inquiéter… C’est aux Gaufres, comme s’appelait alors le café du rond-point des Champs-Élysées qui fait le coin de l’avenue Matignon, que j’avais localisé l’aventure. En réalité, moi, j’avais surpris les propos de l’inconnue dans le sous-sol d’un petit café de la rue Caumartin, à gauche en venant des boulevards, très mal commode pour y écrire, étant comme un petit couloir devant le bar, mais pour lequel j’avais gardé quelque sentimentalité des jours de Février 1934 : le 7 au soir, où il y eut encore toute sorte de manifestations sporadiques, que je suivais comme journaliste, je m’y étais réfugié, devant une charge de police qui nettoyait les abords de l’Olympia, et on m’y avait fait filer au sous-sol avec d’autres, pour que les flics ne viennent pas nous appréhender dans le bar. L’endroit était un peu particulier pour qu’un Directeur général des Fonds y vînt téléphoner à sa femme. Je lui substituai les Gaufres, par une association d’idées, parce que j’avais, le 6 Février, assisté à la terrasse de ce café à un assassinat demeuré par la suite mystérieux (ceci aussi est entré dans une histoire écrite trente ans plus tard). Pourquoi fallait-il que l’amant de Jeanne Cartuywels fût un croupier ? Il me semble que l’explication ne s’en trouve pas en 1913, mais relève justement de cet ensemble de souvenirs liés à la fois avec les Gaufres et le café de la rue Caumartin en février 1934 : j’étais alors à L’Humanité, et je m’étais persuadé, ce qui pour une grande part est certain, que les événements auxquels j’avais assisté devaient être des épisodes de la lutte de clans rivaux pour la maîtrise d’un monopole particulier, lequel supposait une circulation monétaire annuelle plus importante que tout le budget de l’état, celui des jeux, courses, loteries et appareils à sous. L’apparition du croupier Leroy et celle du policier Colombin soulignent donc ici (comme déjà dans Les Cloches la grève des taxis de 1911-1912 faisant miroir à celle de 1933-1934) ce caractère des romans que j’avais entrepris tournés vers l’avenir, et où j’ai l’air d’expliquer 1913, quand par 1913 j’explique 1934 et ce qui s’en suivit. Ce procédé romanesque a pris chez moi par la suite les proportions de La Semaine Sainte. 

 Toujours est-il que très peu de temps après ce premier collage, au début de 1936, en tout cas, et depuis un an nous avions quitté la rue Campagne-Première pour la rue de la Sourdière, si pas en février comme Edmond Barbentane en 1913 (le printemps précoce de cette année-là, je ne l’avais certainement pas inventé, je suis bien trop scrupuleux pour cela, mais pour moi, sans nul doute, y insister dans Les Beaux Quartiers ne pouvait être qu’en raison du février de 1934, où les journées du 6 au 9 se passèrent par un temps d’avril), les jardins du Louvre devenus de mon quartier, je m’étais installé sur un banc de la cour du Carrousel, avec mes paperasses, ayant en tête toute sorte de considérations sur l’élection de Poincaré à la présidence de la République, quand une sorte de clochard m’adressa la parole… D’où ce second collage, le chapitre XIII de Paris, où presque rien n’est inventé. Celui-ci ne fait sans doute pas dévier le roman comme le premier collage, mais cependant il détermine, à la manière d’un écho, le personnage d’Edmond, et tend par là même à accroître son importance dans Les Beaux Quartiers. C’est à partir de là, d’évidence, que le frère aîné prend le pas sur Armand. Il se substituera définitivement à lui à partir du chapitre XVII, où la rencontre du café de la Cascade va m’entraîner, en avril 1913, à mettre face à face Edmond et Carlotta, cette Carlotta jusqu’alors à peine nommée, et que je cesserai de réserver à Armand, la distinguant de Maria Pallatini, de l’inutile Maria Pallatini, à qui je arde pour moi seul une certaine part de ma songerie, c’est à partir de là que le roman s’emballe, la fin, presque la moitié du volume, sera écrite en moins de cinq mois… 

 C’est le lieu de parler de ce qui est le temps du roman. Sérianne s’étendait sur plusieurs années, pour s’achever en juillet 1912 (page 205). Paris reprend fin novembre, nous sommes le 4 janvier 1913 à la page 244, après quoi un léger retour en arrière permet d’aligner dans le temps l’histoire d’Armand sur celle d’Edmond. À la page 271 nous reprenons celui-ci en février dans la cour du Carrousel. Nous sommes en avril à la Cascade à la page 300. En mai, avec Armand à Sérianne page 332 et avec Edmond page 343, le soir où Armand arrive à Paris (page 346). Il faut cinquante-huit pages pour arriver au matin du 26 mai. La fin de Paris nous mène au 1 er juin (page 430), pour six jours vingt-sept pages (4) . 

 La troisième partie, Passage-Club, s’étend de là au soir du 17 juillet, soit cent vingt-cinq pages pour quarante-sept jours. 

 Pour résumer ce calendrier, la première partie du roman, portant sur plusieurs années, les deux autres, Paris et Passage-Club, en trois cent cinquante et quelques pages contre deux cent cinq à l’introduction, se déroulent, après un entracte de quatre mois environ, sur une étendue d’un peu moins de huit mois. C’est-à-dire que le temps romanesque, plus il est fourni en événements (j’ai dit, le roman s’emballe…), plus il exige d’espace-papier. Si bien que le temps relativement vide, mais, du point de vue de la chronologie, de longue durée, passe vite pour le papier, alors que l’intensification de l’action dans un temps court exige une étendue disproportionnée au temps romanesque initial. L’emballement des faits impose paradoxalement une prise de vues au ralenti. 

 Ceci demande un peu d’y rêver. 

 J’écris cette préface aux Beaux Quartiers vingt-neuf ans après, presque jour pour jour (janvier 1965), avoir atteint la page initiale de Paris, et assez curieusement à nouveau où elle fut écrite. Il y aurait à dire du temps de l’homme, de la façon qu’il a de passer ou de ne point passer, de l’inégalité des années suivant les événements qu’elles portent, l’âge de celui qui sert de chronomètre… mais ici je veux, moins que du temps réel, du temps humain, parler du temps romanesque. J’y suis enclin par la lecture, ou à plus exactement dire la relecture que je viens de faire du roman d’Elsa Triolet qui va paraître à la fin de ce mois : Le Grand Jamais est, entre autres, un roman sur le temps, sur le temps-concept ou le concept temps comme on voudra. Un moment du livre me poursuit : c’est où tu écris notamment 

 Et, bien que mon propos ne soit que du temps romanesque, c’est-à-dire d’un temps inventé et non du temps réel, peut-être me permettras-tu de me servir, par simple métaphore, et avec tous les guillemets, toutes les pincettes que cela suppose, de cette étrange expression pour tenter de rendre sensible ce qu’est le temps, non pas dans la vie, mais dans le roman. C’est, après tout, un assez bon exemple de la façon dont ma tête marche le plus souvent à partir de ta pensée, de comment tu joues dans ce que je suis amené à écrire le rôle mystérieux du hasard ; et c’est toi qui jettes les dés, le fait pour moi est le point que tu amènes. 

 Comme du temps tout court nous avons, nous autres peuples occidentaux, une représentation linéaire, j’ai du temps que j’invente, du temps romanesque, une représentation spatiale. Mais pas plus l’espace que le temps n’est ici l’espace réel. L’espace n’est pas le monde, mais le livre. C’est, comme je l’ai plus haut formulé par anticipation, un espace-papier. Dans cet espace-papier, le temps coule avec une vitesse variable, ce temps que nous appelons le temps romanesque, et qui est « l’activité de l’espace-papier », si je puis dire. C’est suivant ce temps invent�� que se dispose, se déroule le récit. 

 Dans le roman d’où nous sommes partis, Les Beaux Quartiers, nous trouvons, comme le montre la sorte de calendrier que je viens d’en établir, des variétés de temps imaginaire, qui se distinguent du temps réel par des caractéristiques diverses : notamment, en contradiction de l’irréversibilité du temps réel, cette faculté de marche arrière qui permet de considérer le temps comme une donnée individuelle des personnages, et de revenir à un point chronologique antérieur du récit pour suivre l’un d’eux, Armand disons, que « le temps d’Edmond » avait laissé sur le sable. C’est là un vieux procédé du roman, sur lequel il n’est pas besoin d’insister. Ce qui est ici de mon propos, c’est bien plutôt la diversité d’écoulement du temps imaginaire, considéré dans un récit chronologique ininterrompu. Tout Sérianne est écrit en fonction du temps que j’appellerai balzacien, si vous m’y autorisez, le temps classique du récit, où, sans que cela semble poser le moindre problème à l’auteur, le blanc entre deux paragraphes suffit à nous faire enjamber des semaines, des mois ou même des années (il y en a des variétés où ce blanc semble inutile à l’écrivain, qui peut aller jusqu’à faire s’écouler des périodes temporelles analogues d’une phrase sur l’autre, d’une proposition principale à l’autre ou même au simple détour d’une proposition circonstancielle). 

 Quelle qu’en soit la variété, le temps balzacien porte le caractère d’une désinvolture quasi divine de la part de qui l’emploie et s’arroge le plein droit d’en disposer à sa guise. L’auteur amène, par exemple, un de ses personnages dans une ville de province et lui y loue une chambre, puis dira, sur une interruption brusque de la marche du temps, que six mois plus tard, flânant dans la rue principale de la localité, il y aperçoit deux dames, l’une qui frise la quarantaine et l’autre qui paraît être sa fille, dont le comportement se met à l’intéresser… Nous aussi. Mais que dirons-nous de ce temps-papier : qu’il s’écoule vite ou lentement ? La question ne se pose pas, puisque, en fait, d’une proposition sur l’autre, le temps ne s’est pas écoulé, mais interrompu. Le tout-puissant auteur s’est servi du point à la ligne, par exemple, comme d’un tremplin pour nous faire sauter six mois à pieds joints. Dans un tel système, la comparaison des étendues-papier consacrées aux périodes successives du récit est dépourvue de sens : l’écrivain n’y est tenu à aucune obligation, et il agit envers son roman comme un auteur de contes de fées. C’est son droit, puisque c’est son choix, et je ne dis pas ceci pour faire valoir le système chronologique inverse, lequel, poussé à son extrême conséquence, exigerait un nombre égal de signes typographiques par minute de temps d’horloge, et aboutirait à l’identification du temps réel et du temps inventé, ou tout au moins à sa photographie. Comme c’est le choix de certains écrivains d’aujourd’hui d’adopter le système inverse. 

 Mais si le temps, relativement balzacien, que j’ai adopté dans Sérianne, suppose des sautes brusques, des entractes du récit, une fois terminée cette longue exposition (au sens théâtral du mot), il s’établit, d’abord progressivement, une chronologie de type différent au cours de la seconde partie, Paris. On serait tenté, puisque l’espace-papier consacré à ce temps nouveau est sensiblement plus grand que précédemment, de dire que désormais le temps imaginaire passe plus lentement. Or, tout à l’heure, j’ai, semble-t-il sans malice, caractérisé le moment du récit où le temps imaginaire se met à suivre une chronologie à peu près égale pour l’espace-papier, où le détail des faits peuple, emplit cet espace, bannissant les trous, les entractes, en disant qu’à partir de ce point le roman s’emballe. Il y a pourtant là dans les mots une contradiction qui n’est pas fortuite. 

 Bien qu’il traverse les années en peu de pages, le temps d’exposition d’un roman, au moins d’un roman de l’espèce considérée, est un temps lent, parce que la vitesse romanesque, en réalité, ne dépend pas du temps réel parcouru, mais de l’effort d’imagination demandé au lecteur pour traverser les faits exposés. Un temps vide se traverse au pas de promenade, un temps plein exige le pas de course de l’esprit. Je me souviens d’une conversation très ancienne que j’ai eue avec mon ami Georges Auric, touchant sa spécialité, la musique, et qui peut ici m’aider à me faire entendre : il s’agissait des différences d’écriture qui existent entre la musique classique ou romantique, et la musique de notre siècle. Auric disait avec un certain humour que les musiciens de l’époque de Beethoven avaient somme toute la partie facile, et qu’il était exigé d’eux un travail de paresseux. Car, de nos jours, on ne permettrait jamais à un musicien, pour un temps égal, d’écrire aussi peu de notes sur le papier. Et ceci, bien entendu, tout à fait indépendamment du temps d’exécution : la « paresse » d’un Beethoven n’est pas moindre dans un prestissimo que dans un largo. Cela me semble se transcrire avec exactitude dans le domaine de l’écriture verbale, et particulièrement dans celui du roman. La vitesse ici tient à l’intensité des faits, à leur juxtaposition sans soupir, au rapprochement des haies à sauter pour ce cheval qu’est le lecteur, et non plus au calendrier, l’art du romancier consistant à le faire d’autant mieux oublier qu’il est respecté jusqu’au vertige. Bref, le roman s’emballe à l’inverse de l’écoulement du temps réel, et le temps imaginaire par là même s’y distingue du temps réel, comme dans ces moments de la vie où l’angoisse, le malheur, la maladie, etc. (et l’âge, je vous laisse le classer dans l’une ou l’autre de ces catégories, suivant votre cœur) enlèvent pour un homme, ou une communauté considérée, sa signification d’horloge au temps, en faisant une sorte de fièvre, où l’on dit que le temps ne passe plus, qu’il est comme une arête dans votre gosier. Le temps imaginaire alors qui s’établit, dans des conditions exceptionnelles, est subjectivement d’une atroce lenteur parce qu’il suppose un défilé accéléré de notions, de pensées, d’images, comme si des jours et des jours s’écoulaient en quelques minutes. C’est un temps plein, objectivement d’une rapidité qu’aucune horloge ne peut mesurer. Le roman s’emballe, et les aiguilles se font tortues. Le temps imaginaire n’est plus fonction de l’horloge, mais du livre, il est l’activité de l’espace-papier. 

 Ce temps, qui suppose l’homme dans sa complexité, est à mon sens le vrai temps romanesque, dans le piège duquel attirer le lecteur ne peut pas toujours se faire d’emblée : c’est ce que, pour ma part, j’appellerais volontiers le temps réaliste, en opposition au temps photographié à quoi je faisais tout à l’heure allusion, qui est à mon sens un temps naturaliste. Ceci impliquerait sans doute une discussion de longue haleine, laquelle dépasserait les limites de cette préface. Je la remets à plus tard. 

 Parce que Les Beaux Quartiers me reprennent, le vague désir d’aveux encore informulés. 

 Lorsque, tantôt, le temps m’a pris par la main, me détournant de tout autre problème, j’étais à décrire les collages sur quoi, plus ou moins, tourne l’action du roman. La notion de collage a trouvé dans la peinture sa forme provocante, il y a un peu plus d’un demi-siècle. Elle y est l’introduction d’un objet, d’une matière, empruntés au monde réel et par quoi le tableau, c’est-à-dire le monde imité, se trouve tout entier remis en question. Le collage est la reconnaissance par le peintre de l’inimitable, et le point de départ d’une organisation de la peinture à partir de ce que le peintre renonce à imiter. Un titre de journal, une affiche, une boîte d’allumettes, qu’importe… L’emploi du collage est une sorte de désespoir du peintre, à l’échelle de quoi le monde peint est repensé. On connaît cette histoire de Braque, disant devant un petit tableau qu’il avait fait, avec sans doute un rien d’angoisse dans la gorge, que ce tableau-là tiendrait le coup à côté d’un champ de blé. On ne peut pas coller un champ de blé sur la toile, pour mettre la peinture à son échelle émotive, il faut se contenter disons d’un timbre-poste. 

 Dans l’écriture, quand j’étais très jeune encore, l’idée du collage, de la transposition du collage dans l’écriture, de l’équivalent à y trouver du collage me possédait assez constamment. Si on y regardait de près, on verrait que cette période fugitive de la poésie qu’on a pendant deux ou trois ans appelée la poésie cubiste, de façon purement assimilative, ne méritait guère ce nom-là qu’en raison de cette obsession. Chez Reverdy au premier chef. Et chez nous, je veux dire alors André Breton, Philippe Soupault et moi (Éluard n’apparaît qu’un peu plus tard), la forme essentielle de cette obsession est le lieu commun qui est un véritable collage de l’expression toute faite, d’un langage de confection (5) , dans le vers : d’abord employé comme l’image, ou tout autre élément traditionnel du poème, je veux dire incorporé à la phrase poétique, puis tendant à s’isoler, à se passer du ciment des mots, à devenir le poème même. Nous avons alors rêvé de ce que nous appelions le poème-affiche. Les titres de nos recueils à cette époque ont à cet égard caractère de manifeste (Mont-de-piété (6) , Rose-des-vents, Feu de joie), puis c’est devenu un style, rien de plus. La nature du collage avait changé pour nous avec le Mouvement Dada : je veux dire la nature de sa provocation. Marcel Duchamp signait des objets, et ce n’était plus le désespoir de l’inimitable, mais la proclamation de la personnalité du choix préférée à la personnalité du métier. Avec Max Ernst, le collage prend caractère de métaphore. Dans ce temps-là, j’avais signé l’alphabet, me bornant à lui mettre un titre. Il faut considérer cela comme un collage. 

 On ne trouverait aucun collage dans mon premier roman, Anicet : cependant, dans ce petit livre expérimental qui l’a suivi, Les Aventures de Télémaque, le collage fait des apparitions multiples dans ma prose, introduction d’un prospectus, ou de textes de moi-même qui n’ont pas été écrits pour l’occasion que je colle ici sans y rien changer, des manifestes Dada par exemple. Autant qu’il me semble ce procédé de démoralisation du langage n’intervient dans les contes du Libertinage qu’une seule fois, dans Asphyxies (qui n’est pas dédié par hasard à Francis Picabia), sous la forme à peine remaniée d’une chanson du clown Footitt (Non, je ne rentrerai plus à la maison, etc…) L’année même où j’achevais Le Libertinage, venait de paraître le premier roman de Philippe Soupault, Le Bon Apôtre. L’auteur, en ce temps-là, et je n’ai plus du tout idée comment ni pourquoi, s’était séparé de nous, j’entends des surréalistes. Ce livre m’avait fait une grande impression, au-delà même de ce qu’il flattait en moi l’inclinaison romanesque. Soupault, dans la préface, s’y défendait d’avoir écrit une Éducation sentimentale, ce qui était manière de le faire penser. On y trouvait, vers la fin du second tiers, six pages sur le costume masculin (Le complet-veston est à l’ordre du jour ; on ne porte plus la jaquette, qui, somme toute, est un vêtement peu distingué, et la redingote qui commence seulement à faire sa réapparition ne s’est pas encore imposée…) Qu’ils’agissait là d’un collage, que Philippe ne pût aucunement écrire ainsi de lui-même, je n’en ai jamais douté. L’introduction d’un article de mode dans le « journal » du Bon Apôtre avait sans aucun doute pour but de produire sur le lecteur un grand effet d’accablement. Ou le caractère d’un masque : l’effacement de l’auteur. J’y ai beaucoup réfléchi alors. Peut-être même est-ce la raison qui ma détourné du collage en ce temps-là (bien qu’on en trouverait trace, mais sous la forme enseigne, écriteau, à la façon plastique, dans Le Paysan de Paris). En tout cas, je ne crois pas que la tentation m’en soit venue un seul instant dans ce manuscrit kilométrique qui m’a tenu lieu d’inconscient de 1923 à 1927, jusqu’à ce que je l’aie détruit. La réapparition d’un collage, d’espèce il est vrai toute différente, dans Les Beaux Quartiers, est un phénomène qui peut paraître singulier, étant donné la volonté de réalisme chez l’auteur de ce livre : à y regarder de plus près, on saisira que précisément, chez le cubiste ou le dadaïste, déjà, le collage était la manifestation d’un désir réaliste, la reconnaissance en dehors du peintre ou de l’écrivain de l’écriture d’une réalité objective. Et le roman s’en empare, de façon me semble-t-il naturelle. J’ai désigné comme premier collage dans Les Beaux Quartiers celui de la communication téléphonique surprise par l’auteur, autour de laquelle le livre est repeint, du fait de l’attribution à un personnage romanesque de cette indiscrétion, et des prolongements inventés, comme un dessin à partir d’une tache sur le mur, qui sont l’explication romanesque des propos surpris. Mais, à vrai dire, on pourrait considérer comme un collage, dès Sérianne, un moment antérieur du livre : c’est au chapitre IV, l’apparition de Garibaldi dans les nuits d’Esther Barrel. L’élément ici collé est un tableau de Giorgio de Chirico, une sorte de fantôme de saindoux gris, un homme nu aux yeux baissés, une impériale au menton, dans une pièce noire, un peu de côté d’une fenêtre ouverte, avec un livre sur une table devant lui. Il appartient au décor de l’époque surréaliste : il se trouvait chez Breton, rue Fontaine, et dans notre provincialisme parisien nous le tenions pour Napoléon III. Il fallut que vînt à Paris Alberto Savinio, frère du peintre Chirico, pour nous apprendre que c’était en vérité Garibaldi. On me dira que, plus qu’un collage, cette intrusion du tableau dans le roman, cette façon de prendre un fantôme tout fait dans la peinture contemporaine, relève plus de la citation que du collage. Mais c’est que toute citation peut, au contraire, être tenue pour un collage : si bien que, dans le célèbre collage de Duchamp, la Joconde ornée de moustaches, pour peu qu’on y réfléchisse, les moustaches étant, elles, faites à la main, le collage consiste dans la citation tout entière du Vinci, et non pas dans les moustaches, qui sont la peinture. 

 On trouve un autre collage au chapitre XXVII de Paris et voici comment il fut introduit. À la fin du chapitre XX, j’avais appris, aux dernières lignes, où habitait Carlotta (Elle habitait près de la Jatte, boulevard Bineau). Je dis j’avais appris, parce qu’effectivement Edmond et moi l’apprenions d’un même coup. Je ne m’étais guère préoccupé de sa demeure, au préalable. Il me semble que j’avais l’intention de lui donner un petit appartement, soit du côté du Trocadéro, comme à ma fleuriste, soit vers la Muette. Et puis cela m’était tombé autrement de la plume : sans doute, parce que Joseph Quesnel, vu sa fortune, en eût paru mesquin, mais aussi pour détourner de l’idée de quelqu’un qui n’était pas du tout physiquement Carlotta, mais qu’on eût pu, en ce temps-là, croire reconnaître en elle, d’après l’adresse et certains traits de sa biographie. L’idée du boulevard Bineau était toute naturelle, en raison de certains épisodes de mon enfance, dont on trouvera trace dans Le mentir-vrai. Ma mémoire avait à sa disposition ce petit hôtel du parc de Neuilly, auquel je n’avais qu’à faire quelques retouches (y pendre des tableaux modernes) pour qu’il convînt à la fois à l’entreteneur et à son amie. Ce décor tout fait prend donc ici caractère de citation, mais là n’est pas le collage à proprement parler. Sa description faite au chapitre XXIII, d’après mes seuls souvenirs, quand Edmond se rend à l’invitation de Carlotta, l’envie me prit, ayant à y ramener ce jeune homme le lendemain dimanche, de revoir au moins, sinon la maison et le jardin, du moins le quartier, les abords du petit hôtel. Car il s’agissait de décrire les allées et venues d’Edmond que Carlotta remet d’heure en heure, et qui se promène dans les alentours de la Grande Jatte pour laisser passer le temps. C’était effectivement un dimanche, de 1936, voilà tout. J’avais regardé à travers les grilles, les feuillages, par la porte, le jardin où j’avais joué, enfant, le perron, la pelouse, et je remontais la rue voisine vers la Seine quand je vis devant moi la femme qui lisait une lettre, comme j’allais prétendre qu’il advint à Edmond. Ce qui suit n’est en rien d’invention. Ni la lettre en morceaux que je ramassai, et que je lus dans ce café voisin du pont de la Jatte. C’est cette lettre-là, patiemment reconstituée, qui constitue ici le collage. 

 La tentation m’était grande, bien entendu, d’agir avec comme dans le cas de la conversation téléphonique de la rue Caumartin. C’est-à-dire de donner corps à Gustave, de faire de la femme rencontrée dans le parc de Neuilly, soit quelqu’un du roman, soit une personne que j’aurais pu retrouver dans Les Cloches de Bâle. D’autant qu’une phrase, en particulier, me tendait la perche : J’ai rencontré ta sœur, elle m’a parlé très gentiment… Un instant, je pensai à compliquer l’aventure de Jeanne Cartuywels : n’avait-elle pas une sœur, Micheline, comme nous l’avait expliqué Richard Grésandage… Puis vraiment, cela ne collait pas. Une autre idée m’était surgie : aller le lendemain, lundi, à six heures, au rendez-vous de Gustave au métro Chaussée d’Antin, voir de quoi il pouvait avoir la gueule ? qui sait, la femme viendrait peut-être, ou pas, et moi je jouerais plusieurs jours de suite le jeu de l’espoir, l’homme à la fin remarquerait peut-être ma présence répétée, je pourrais lui sourire, d’un air un peu las, de l’air de quelqu’un qui partage avec vous un même malheur, il finirait par m’adresser la parole, ou à lui moi, qui sait, divers maintiens m’étaient alors possibles, soit que je me laisse aller à des confidences, dont le caractère forcément l’atteindrait, à cause de la similitude de situations, une femme, je lui ai écrit, elle n’a pas répondu, j’attends toujours qu’elle vienne, là, devant les Galeries Lafayette, au besoin, qui sait, je pourrais laisser dans ma bouche des phrases qui sonnent comme un écho de la lettre, et Gustave en frémirait, ou serait pris de doutes, suspecterait mes propos, je le regarderais avec des yeux d’innocence… il me dirait… qui sait, de propos en propos… et si elle venait, si elle venait ! 

 Je dois te dire que je l’aurais sûrement fait, s’il n’y avait pas eu toi. D’abord, il n’était pas de mes mœurs de t’abandonner ainsi à heure fixe, qu’aurais-tu pensé ? Je pouvais naturellement te mettre dans la confidence. Je le pouvais. Mais mais mais. D’abord, pour que toute cette aventure eût le caractère romanesque, il eût fallu que l’expérimentateur ait sa pleine liberté de mal agir. Si tu n’avais pas existé. Mais tu existais. Par conséquent la limite m’était sensible de ce que je pouvais faire ou ne pas faire, le cas échéant. Par exemple, si la femme survenait, impossible d’avoir avec elle les rapports qui m’eussent été naturels si tu n’étais pas. Par exemple. Enfin, mille et une raisons me convainquirent de recopier la lettre reconstituée, lepuzzle, sur la table de marbre du café. Le temps de le faire, il me parut impossible de me livrer à ce sport imaginaire, et ce ne fut pas le vent, mais le revers de ma main qui dispersa la lettre, dont je fourrai quelques fragments dans ma poche, pour les disperser plus tard, du côté de la porte des Ternes, avec l’idée de gagner la Lorraine, place des Ternes, comme Edmond. 

 Je m’étais ainsi décidé à laisser le caractère pur à ce collage : j’entends, sa parfaite inutilité dans le développement du roman. Cependant il m’apparaissait que la lettre ici transcrite, indépendamment de toute l’histoire des frères Barbentane et de Carlotta, revêtait une utilité imprévue : elle faisait entrer dans le roman la donnée du roman des autres, de ceux qui n’en étaient pas les personnages, elle servait à en accroître la perspective à lui donner une dimension supplémentaire, une profondeur, et sa présence témoignait du caractère commun aux acteurs des Beaux Quartiers et aux figurants que sont tous les autres hommes et toutes les autres femmes que l’on croise dans la rue, qu’on voit dans les restaurants, le métro, les gares… du caractère romanesque commun aux uns et aux autres de la vie telle qu’elle va. À cet égard, la lettre agit ici comme le timbre-poste ou l’en-tête de journal dans les tableaux cubistes. D’autant plus qu’elle garde cet aspect de gratuité. 

 Cependant, sinon sur Edmond, la lettre collée devait agir par un de ses passages sur l’auteur : Je me dis qu’on a tort d’être honnête quand on aime… etc. À partir de là, ma rêverie, tout le temps que j’écrivais le dimanche d’Armand, la manifestation de la Butte-aux-Cailles, m’avait entraîné à m’imaginer les associations d’idées d’Edmond, trouvant dans cette phrase même la justification de ce qu’il n’ose pas encore faire, devenir. D’où très naturellement la première canaillerie d’Edmond à l’occasion du mandat qu’il doit recevoir de son père pour Armand, ou tout au moins l’amorce de cette petite escroquerie dans sa tête… mais aussitôt j’inventai la survenue de Madame Beurdeley, l’histoire des bijoux. Indiscutablement pour moi, à ce moment de la réflexion romanesque, les conditions étaient créées pour faire d’Edmond un meurtrier. Ce qu’exprime son exclamation après le départ de la femme : L’imprudente ! J’allais écrire, décrire l’assassinat de Madame Beurdeley par Edmond. Puis cela s’écrivit autrement. C’était qu’au fond j’avais surtout besoin de faire de ce jeune homme un maquereau : l’opposition entre les deux frères, avec les illusions socialistes naissantes d’Armand, eût été trop grossière si Edmond avait directement du sang sur les mains. Tandis que le maquerellage… Mais c’était là une idée à quoi ce jeune provincial, qui n’avait encore qu’un an de Quartier latin, ne pouvait pas d’emblée accéder sans hésitations de conscience. Éviter l’issue brutale de la scène dans la chambre d’hôtel n’impliquait pas d’ailleurs que par la suite je ne me résoudrais pas à ce que je venais d’éviter. La double politique, celle de la violence et celle de la corruption, restait encore affaire de choix devant Edmond, comme devant la bourgeoisie en 1913. On a tort d’être honnête… encore faut-il voir comment. 

 Ainsi le collage du puzzle, s’il n’agit pas comme plaque tournante de l’histoire, ne demeure pourtant pas un collage pur, au sens où je disais. Ses effets vont se faire sentir du pont de la Jatte jusque dans Aurélien. 

 Peut-être faudrait-il ici donner mes références, touchant cette hantise du collage à travers les années. Il s’était passé dix ans environ après la fin de Dada, quand j’écrivis, comme préface à une exposition, La Peinture au défi, qui est essentiellement une apologie du collage où, aux exemples cubistes, dadaïstes et surréalistes, venaient maintenant se surajouter les collages ou montages constructivistes et futuristes russes que je connaissais par toi. Si on lit bien ce texte, on y aperçoit l’amorce d’un développement, la conception en formation du collage comme porte de sortie de l’art pour l’art (il faut se rappeler que les surréalistes étaient contre l’art pour l’art), comme moyen d’expression des idées. Juste comme j’étais en train de passer corps et âme au roman, au lendemain du Premier Congrès des Écrivains Soviétiques à Moscou, auquel, pour la France, étaient invités Jean-Richard Bloch, André Malraux et moi, je venais de publier une série de réflexions qui portent le titre Pour un réalisme socialiste où se trouve un chapitre consacré au dadaïste allemand John Heartfield, spécialiste des collages, chez qui le collage avait pris signification politique. C’était où j’inclinais, et ces pages-là gardent pour moi leur sens, qui est de passage au réalisme, le collage y joue le rôle de pont intellectuel. Cela est si vrai que plus d’un quart de siècle va se passer, et qu’on me retrouvera, dans Les Lettres Françaises, saisissant l’exemple tchécoslovaque des collages d’Adolf Hoffmeister, pour tenter d’élargir le concept du réalisme socialiste, à mon avis ramené à un schéma naturaliste et pour cette raison devenu l’étiquette d’œuvres médiocres qui le font décrier. Que le collage soit une écriture inventée en d’autres temps et que nous regardons souvent comme les hiéroglyphes sur l’Obélisque de Louqsor, cela n’empêche que les hiéroglyphes disaient quelque chose , étaient langage : et pour moi, c’est là l’essentiel de l’écriture, son réalisme. De nos jours, le réalisme dont je n’ai cessé de me réclamer doit inclure tous les procédés d’appréhension de la réalité, et non pas les réduire à une certaine perspective séculairement employée, à un certain goût du fini et ainsi de suite. Ou il cesse d’être réalisme. C’est notamment pourquoi j’ai salué comme un événement le livre de Roger Garaudy (D’un réalisme sans rivage) ; et assez paradoxalement dans divers pays, au nom du dogmatisme comme de son contraire, il se trouve des gens, aussi peu faits que possible pour être des alliés, qui me reprochent en chœur de l’avoir préfacé. Ils croient sans doute à de la légèreté de ma part : s’ils remontaient le fleuve de ce que j’ai écrit, ils verraient que c’est là le fait d’un récidiviste inguérissable, et sans doute ceux d’entre eux qui me proposent, sans avoir l’air de rien, de pratiquer à cette occasion une subtile distinction entre ma conception du réalisme et le réalisme sans rivage de Garaudy perdraient tout espoir de ma rédemption au seuil de cet enfer volontaire qui est le mien. 

 Bien sûr, je n’ai pas plus tôt souligné la persistance d’une obsession, l’idée fixe du collage à travers les années qu’il me faut y apporter le rectificatif, l’indispensable rectificatif, de l’évolution de cette idée. Si, au commencement, comme il est dit du Dieu créateur, quand il cloue à sa toile une vieille chemise à lui, Picasso cite cette chemise, comme il citerait un timbre-poste, la valeur de citation du collage s’est d’abord estompée tant que son caractère plastique l’emportait. Mais à partir du moment où nous considérons l’existence de collages dans un art non-plastique, le poème, le roman, de l’alphabet signé à une lettre ramassée dans la rue, nous sommes fatalement amenés à confondre collage et citation, à nommer collage le fait de plaquer dans ce que j’écris ce qu’un autre écrivait, ou tout texte tiré de la vie courante, réclame, inscription, article de journal, etc… Le collage dans le roman ou au théâtre d’un personnage ailleurs défini, Don Juan, Œdipe, le Cid Campeador, etc. perd son nom d’imitation. De même, si je préfère l’appellation de collage à celle de citation, c’est que l’introduction de la pensée d’un autre, d’une pensée déjà formulée, dans ce que j’écris, prend ici, non plus valeur de reflet, mais d’acte conscient, de démarche décidée, pour aller au-delà de ce point d’où je pars, qui était le point d’arrivée d’un autre. L’exemple le plus clair, à mon sens, le plus démonstratif, de ce mécanisme d’écriture, c’est-à-dire de création des idées, se trouve dans les Poésies d’Isidore Ducasse, presque entièrement écrites à partir de la pensée d’autrui : par retournement de La Rochefoucauld, de Vauvenargues, etc. On n’a pas encore assez sérieusement fait l’examen des Poésies de ce point de vue, on n’a pas compris qu’il ne s’agit là aucunement d’un jeu, mais d’une invention, que les Poésies sont un immense monument élevé avec des collages. 

 Une des formes les plus singulières du collage dans le roman est celle qu’il a prise dans l’œuvre d’Elsa Triolet. J’en ai parlé dans La Mise à mort, en lui donnant le nom de thème secondaire… par exemple, dans L’Inspecteur des Ruines le thème de la Loge des Étrangers, ouvertement, directement emprunté à Hoffmann, le décor collé de Bamberg, de l’hôtellerie où la chambre qui échoit à Antonin Blond a une porte ouvrant directement au fond d’une loge du théâtre de ville où, ce soir-là, comme chez Hoffmann, se chante Don Juan. Ce par quoi, dit l’héroïne de La Mise à mort, le personnage d’Antonin Blond reçoit soudain la lumière romanesque. Le thème de Zubiri emprunté à Hugo, dans Les Manigances, celui de la Trilby de Du Maurier, dans Luna-Park, celui du poème de Mikhaïl Svetlov, Grenade, dans Le Rendez-vous des étrangers, etc., presque chaque roman d’Elsa contient ainsi un collage ou thème secondaire dont, dans ce même roman qui voit le jour en 1965, j’ai écrit qu’il relevait d’un système pour donner sens à ce qui profondément agite les personnages, leurs arrière-passions dont ils ne sauraient eux-mêmes être que les porteurs passagers et peut-être inconscients. Ce qui d’ailleurs n’exclut pas une autre sorte de collages, au sens de la lettre déchirée dans Les Beaux Quartiers : par exemple, l’introduction du sténogramme de la discussion sur « les intentions humaines » dans Le Cheval Roux, discussion qui a effectivement eu lieu en 1952 à la Literatournaïa Gazeta, entre des savants et Elsa Triolet, sous la direction de Constantin Simonov. Et même on rencontre, par exemple dans Les Fantômes armés, le collage, sous sa forme classique, avec les lettres du curé de Cramail, qui sont l’œuvre authentique d’un prêtre du Vaucluse. Je ne parlerai pas des récidives de ce procédé dans Luna-Park, c’est l’affaire d’Elsa. Mais la forme du thème secondaire est indiscutablement une invention propre à l’auteur de L’Âme et du Mythe de la baronne Mélanie, par quoi se mesure l’évolution même du roman de l’immédiate avant-guerre à nos jours. 

 Du caractère moderne de cette invention, de sa convergence avec les recherches récentes d’autres esprits, témoigne assez singulièrement sa parenté avec le procédé du collage cinématographique, qui caractérise les films de Jean-Luc Godard. Ce procédé, parfaitement conscient que Godard lui-même appelle toujours collage, a le don d’irriter les critiques et les bavards qui lui donnent le nom de manie de la citation. Par là, sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose, ils confirment le bien-fondé de mon vocabulaire, remarquez, mais ce stade est dépassé, abandonnons au parler vulgaire le verbe citer, le substantif citation, qui faisaient d’abord image, et que voilà tombés dans le domaine journalistique, avec sur eux accent péjoratif. Tenons-nous en aux mots coller, collage, qui collent encore. 

 Qu’au début d’Une femme mariée de J. -L. Godard, ce soit précisément un roman d’Elsa Triolet, qui éclaire le film entrepris sous la forme du collage du livre même, sa couverture, son faux-titre… et comme en pendant à la Bérénice de Racine, sur quoi le film se terminera, relève certainement pour les critiques de la « manie de citation » qu’ils se plaisent à dénoncer, mais, bien entendu, pour moi, prend une signification tout autre. Précisément parce que ce n’est pas là une facétie fortuite, mais l’expression d’un système : et d’un système qui suppose l’emprunt d’une pensée toute-faite, introduite d’un autre art que le cinéma lui-même, ce qui semble à nos gens sacrilège ou, tout au moins, de mauvais goût. Comme il était de mauvais goût d’introduire un objet non-peint dans la peinture, ou de transcrire un peu plus tard le procédé du collage pictural dans la littérature. Il n’y a pas d’ailleurs chez Godard que le seul blasphème du collage-citation : d’un même esprit procède, par exemple, l’écriture littéraire, romanesque dans la construction du film, qui le morcelle en chapitres, avec un titre chacun, comme un livre. De cela, de cette invention, je n’ai vu nulle part sérieusement parler. Sans doute, parce que ceux qui en ont fonction manquent de cet élément essentiel à la critique comme à la création, l’humour, celui de Swift, de Lewis Carroll et d’Alfred Jarry, les vrais maîtres de l’art moderne dans toutes ses branches, et sans quoi tout art tourne nécessairement à l’académisme. J’en étais là quand je reçus un livre qui venait de paraître au Mercure, dont presque chaque page me donne l’envie de l’introduire ici, de la coller ou de la discuter. C’est Le voir et le savoir, essai sur Nicolas Poussin, de Pierre Schneider. De Poussin, il écrit : Jamais peintre n’a désiré à ce point que son œuvre parle aux yeux. Il multiplie les personnages allégoriques, tels ces dieux-fleuves qui, comme le remarquait avec agacement Loménie de Brienne, « sont des écriteaux que le peintre met dans son tableau afin d’en rendre le sens plus clair ». Poussin est passé maître dans l’art de disposer des écriteaux. Dans les Funérailles de Phocion, une procession de cavaliers en l’honneur de Zeus, à peine visible dans le lointain, indique que la date est le 19 mars, jour de la mort de Phocion… Il semble que cet art de disposer des écriteaux, ce soit bien celui où Jean-Luc Godard est, comme Poussin, passé maître. Et ces dieux-fleuves, irrésistiblement, dont parle ici Pierre Schneider, me font songer aux statues olympiennes du Mépris. Étrange parenté qui lie aux créateurs d’aujourd’hui un peintre comme Nicolas Poussin (7) , précisément pour ce désir de lui qu’ils partagent, que son œuvre parle aux yeux. La différence n’est que de vocabulaire, collage, écriteau, citation… à vous de choisir. 

 Il me reste à parler de la troisième et dernière partie des Beaux Quartiers, Passage-Club. Du point de vue de l’écriture et du décor, de l’invention et de la suite dans les idées (qui, pour sa part, pourrait se nommer l’obsession). Changeant de page, pour inscrire ce titre par quoi une certaine volonté de concentration de l’histoire, de confinement de l’histoire à des limites (des rives) on ne peut plus particulières, j’avais sans doute en tête une image au moins, qui fait de la maison de jeu sous la surveillance policière un résumé de la société décrite, donne valeur de métaphore au Passage-Club. Il va sans dire que je n’abordais pas plus cette métaphore avec une idée claire de son développement que je n’avais eu de plan en tête pour les deux premières parties. J’avais seulement envie… 

 Je m’arrête dans ce que j’allais dire, m’apercevant qu’il y a des données ici nécessaires qui n’ont pas caractère d’objectivité, parce que l’histoire littéraire des années 17 à 25 n’a guère été écrite que de passions personnelles ou comme un froid calendrier, mais le plus souvent, me semble-t-il, sans le fond des problèmes que se posaient les jeunes gens que nous fûmes. Ma génération n’était pas du tout faite que d’individus turbulents, de casseurs d’assiettes et poncifs : ceux que l’on décrit ainsi étaient les explorateurs de domaines qu’on parcourt aujourd’hui sans leur en savoir gré, un peu comme en sortant du bureau on s’en va manger un sandwich sur les bancs d’un square public. Si l’on se reporte à ce qu’ont pu être, par exemple, les articles critiques même d’Apollinaire (tels qu’ils ont été récemment publiés en volume) et qu’on les compare à ce que nous avons pu écrire dès 1917 dans le même domaine, il n’est pas possible de ne pas remarquer que les exigences de notre génération par rapport à elle-même étaient autrement élevées que celles de nos immédiats prédécesseurs. La nécessité d’une critique, et la vulgarité de la critique existante, nous devaient forcément mener à inventer des procédés critiques nouveaux, différents de ce journalisme qui nous levait le cœur. De cet ordre de préoccupation relèvent les textes dits de critique synthétique, qui substituaient à l’examen analytique de la critique courante une sorte d’image provoquée par le livre, un reflet de l’œuvre envisagée, qui prenait le plus souvent les caractères d’un poème en prose. Cela avait commencé par un texte fait en collaboration par André Breton et moi-même, et qui portait le titre Treize études : chaque « étude » consistait en un nom de peintre ou de poète, en face duquel un mot était inscrit. Par exemple, Renoir – Pensée, Valéry – Perce… Reverdy – Mine, Picasso – Mes tresses ! 

 Cela avait été publié dans SIC, la revue de Pierre Albert-Birot, et c’est à la suite de cela que ce dernier m’avait demandé d’assurer ainsi, sous un petit format, la critique des livres chez lui. Au vrai, mes « articles » furent de dimensions plus considérables, ils atteignaient parfois jusqu’à dix lignes. C’est à leur occasion que P. A. -Birot inventa l’expression de critique synthétique que j’acceptai comme un raccourci, et surtout en haine de l’analyse d’usage courant. 

 À vrai dire, à l’origine de ces « synthèses », il fallait savoir que se trouvait une remarque de Flaubert, disant que, dans Salammbô, il avait surtout voulu évoquer la couleur jaune. Je dirai qu’écrivant Les Beaux Quartiers, et arrivé à Passage-Club, cet ordre de préoccupation ne m’avait pas quitté. Je voulais surtout dans cette partie du livre évoquer, dans ce tripot, une certaine couleur cendre des visages que j’ai toujours vue aux maniaques des maisons de jeu. Une teinte qui va du cigare au Mou de la barbe, un air de maladie généralement aggravé de mouchetures, de petits trous dans la peau, comme d’anciennes griffes. Une lumière d’aquarium inquiet. Le « club » est situé à l’entresol du passage de l’Opéra, c’est-à-dire dans le décor qui avait été en 1924 celui du Paysan de Paris : on peut constater dans la description des lieux, faite par le menu dans ce livre, qu’il n’y avait pas alors de place correspondant à la localisation du Passage-Club, il est vrai en 1913. Mais c’est là détournement volontaire : autant qu’il m’en souvienne, les « pilotis » de ce lieu sont deux tripots ayant réellement existé, l’un dans le Passage des Panoramas, l’autre au fond d’une cour de la rue de Richelieu, à main gauche en venant du boulevard, et pas très loin de celui-ci. Le Passage de l’Opéra présentait cet avantage qu’il était détruit depuis onze ans quand j’écrivais Les Beaux Quartiers, et qu’allez-vous y retrouver ! Les deux autres tapis verts existaient encore. J’avais été mené dans le second par le frère du poète Jacques Baron, plus tard gouverneur des Indes françaises pour la France Libre, parce que l’inscription à la maison de jeu donnait droit à prendre des repas gratis au restaurant qui y était joint. Mais, comme on peut le remarquer dans plusieurs de mes livres, ce genre de lieu avait pour moi un attrait assez particulier, dont je suppose que l’origine est l’aventure de mon grand-père maternel, de quoi je parlerai en même temps que des Voyageurs de l’Impériale, où il se confond partiellement avec l’image de Pierre Mercadier. Pour être tout à fait sincère, il faut dire aussi qu’à Monte-Carlo, Biarritz ou Dieppe, j’avais suivi quelques années plus tôt – avant ton ère, – cette amie dont il est parlé dans Le Roman inachevé, laquelle était parfois prise de la manie du jeu, pour se distraire, se changer les idées, et qu’il fallait bien, l’accompagnant, que j’imite parfois. Autour des tables, j’ai appris diverses choses sur ces personnages fantômes qu’on y rencontre, et qu’agite plus encore que l’attrait du gain un certain sentiment de la disqualification de l’argent, une sorte de morale renversée, le vertige du « pourquoi pas moi ? » que leur donnent le coup de râteau du croupier, le passage du sabot, le silence des cartes données… C’est ici qu’il me fallait définitivement faire trébucher Edmond dans le monde où ce n’est plus à la sueur de son front que l’homme paye la malédiction du péché originel. Il s’agissait de pratiquer le schisme irréversible des deux frères, l’un passant au monde ouvrier, l’autre acceptant d’être en pleine conscience l’amant de cœur payé par Quesnel, pour limiter les aléas du tempérament de Carlotta. L’affaire se termine à la Revue du 14 juillet, à Longchamp, pour le ménage à trois, et devant le Comité de Grève, à la Maison des Syndicats de la rue Cavé, à Levallois-Perret, où Armand consomme la rupture avec le monde des siens. 

 Mais, à y regarder de plus près, le Passage-Club trouve sa naissance dans les affaires de Février 1934. En 1913, on vient de renvoyer Lépine pour lui substituer Hennion… c’est-à-dire que la bagarre des méthodes de gouvernement, le choix entre violence et corruption s’incarne dans les hommes chargés de la police, comme en 1934, quand c’est Chiappe enlevé de la Préfecture de police, qui donne le signal de l’émeute. Et, dans un cas comme dans l’autre, les rivalités de clan pour la domination du royaume des jeux. En 1934, c’est un club voisin des grands boulevards qui domine les opérations préparatoires du putsch, et est le lieu de rencontre des hommes de main et des hommes d’argent, le Frolics, disparu depuis quelques années, mais qui existait encore lorsque j’écrivais Le Roman inachevé (Paris vingt ans après, c’est-à-dire en 1954) : 

 Plus tard quand j’ai écrit Il ne m’est Paris que d’Elsa j’ai voulu faire photographier le Frolics pour l’illustration de ce livre. Il n’y avait plus de Frolics. C’est en quoi Les Beaux Quartiers, malgré leur valeur de transposition moderne, demeurent cependant localisés dans le temps à cette époque où il y avait un Frolics, qui est bien pour quelque chose dans le Passage-Club. 

 Il y avait au tripot de la rue de Richelieu un personnage dont plus tard le visage me revint quand, le 14 septembre 1933, au matin, faisant mon métier de petit reporter, je crus le reconnaître, allant et venant par la cuisine d’un appartement du 15 rue de l’Asile-Popincourt, sur le côté de l’église Saint-Ambroise, dans le 11 e arrondissement, où une femme venait d’être assassinée par son mari, ordonnateur des Pompes funèbres et bedeau de l’église voisine. J’ai raconté cela quelque part, et comment un personnage qu’en vérité je voyais pour la première fois, ficelé dans un tablier de toile écrue, avec toutes sortes de débris humains sur l’évier, criait à quelqu’un qui fourrageait les cabinets sur le palier de l’escalier de service : « Il me manque un mètre cinquante d’intestins, ça doit être ça qui bouche la descente ! » Ce ne devait pas être mon joueur, car c’était le Dr Paul, le médecin légiste, et quand j’eus la légèreté de lui demander si je ne l’avais pas rencontré rue de Richelieu, il me traita de toute sorte de noms qui prouvent bien que je me trompais de personne. La femme avait été coupée en morceaux après trente ans de mariage, et le Dr Paul tint à me faire observer que les organes en avaient été arrachés à la main, avec toute sorte de remarques sur la résistance du parenchyme, la force peu commune que cela supposait chez l’assassin et cætera. C’est de cet épisode qu’est né le récit de l’exécution de M. Colombin par le croupier Leroy dans Les Beaux Quartiers. J’ai rencontré par la suite le Dr Paul à l’occasion de plusieurs autres affaires criminelles : il me donnait toujours un petit salut particulier, comme si de ne pas nous être connus rue de Richelieu avait créé un lien entre nous. Je ne lis jamais ces pages des B. Q. sans penser à ce curieux personnage qui, d’une longue période de la criminalité parisienne, avait à dire mille choses singulières, par quoi il donnait aux journalistes une vue sur le monde qui dut plusieurs fois en faire des romanciers. Comment n’en avoir point ici parlé ? 

 Je ne puis non plus passer sous silence l’épisode de la fermeture du Passage-Club par la police. Il est facile de voir d’où me vient la description du poste de police de l’Opéra. Le 30 janvier 1934, lors de la manifestation terminale de la grève des taxis parisiens, j’avais été arrêté à côté d’ Old England sur le boulevard des Capucines, tandis que je parlais avec l’accordéoniste aveugle qui jouait Le temps des cerises sur son pliant contre le mur. Par des messieurs du genre modèle au-dessus, en civil, qui se révélèrent de simples P. S. F. quand ils me délivrèrent comme un paquet au commissariat voisin, bonne prise, un journaliste de l’ Huma, tu penses ! J’y passai l’après-midi et la soirée, embarqué au Dépôt vers une heure du matin, sans savoir qu’Elsa avec Paul Vaillant-Couturier était venue me réclamer à l’Opéra. L’ Humanité du lendemain matin, 31 janvier, portait en manchette : 

 Et c’est ainsi que je devins célèbre par les soins du Colonel de la Roque avant même d’avoir achevé Les Cloches de Bâle, huit ans après Le Paysan de Paris, quatorze ans après l’apogée parisienne de Dada. En 1936, je devais me servir de cette nuit récente, l’habillant aux couleurs de 1913, pour le compte d’Edmond Barbentane. 

 On aura sans doute remarqué l’absence, où la chronologie du roman l’impliquait, de tout commentaire au thème des hommes-doubles qui est cependant l’un des traits caractéristiques des Beaux Quartiers. À vrai dire, on s’en est avisé sur le tard (8) , et ce n’est guère qu’avec le livre de Roger Garaudy (L’Itinéraire d’Aragon – Gallimard 1961) que l’accent a été mis dessus pour la première fois. Je m’en suis depuis plus longuement expliqué dans ce roman de La Mise à mort, auquel je viens de me référer plusieurs fois, et c’est pourquoi je n’ai guère l’envie d’y revenir. Sinon pour dire une fois de plus que l’ homme-double, dans Les Beaux Quartiers, n’est qu’une conception de Joseph Quesnel (et non point de l’auteur), une explication par lui de son comportement, dont il aperçoit trop bien l’inexcusable, pour n’y chercher à se le faire acceptable : et que c’est, effectivement, une idée de personnage. En 1936, l’auteur n’épousait aucunement cette vue de son époque, comme du temps des hommes-doubles. Il la laissait à Quesnel, et elle n’excusait rien à mes yeux. 

 Je ne pense pas avoir changé sur ce point en vingt-huit ou vingt-neuf années : mais, amené à étendre cette idée avec ce qui, dans mon esprit, s’appelait initialement Le Roman de Fougère, au point d’y envisager non plus la duplicité de nature d’un Quesnel, capable à la fois d’accéder aux idées généreuses et de les contrebattre dans la pratique de sa profession, mais la pluralité de la nature de l’homme, l’ensemble des contradictions qui font l’homme prisonnier, non point de ses intérêts véritables, mais de ceux de la société où il vit, du moins était-ce au départ vers quoi je croyais tendre… il m’est arrivé de me prendre à mon piège. C’est qu’ici une idée d’auteur s’est à nouveau transmuée en idée de personnage : mais sans que l’auteur en pût, comme dans Les Beaux Quartiers, en demeurer maître, en localiser l’empire : car, si de Joseph Quesnel je demeurais roi, comme de ma créature, dans le jeu de miroirs que je venais de déployer, en 1964, l’auteur perd pied. Sa ressemblance ici avec le personnage, la confusion qui s’établit entre eux fait que l’idée appartient à l’un comme à l’autre. Et que, si elle est une excuse de ma vie, elle tend par là même à être une explication de la vie. Quand j’écrivais Les Beaux Quartiers, j’étais apparemment un juge, voici que je suis jugé. 

 En quelque chose comme trente ans, j’ai passé d’une position à l’autre : c’est qu’alors je commençais ce Monde Réel, qui était devant moi. Aujourd’hui, me retournant, je vois ce que j’en ai écrit, ses limites, et l’histoire du même pas qui s’est écoulée. J’ai pris l’habitude de dire que, maintenant, ce que j’écris, ce sont mes œuvres posthumes. Je vous dispense de la protestation polie à quoi se tiennent pour obligés les gens à qui je le dis. Si vous voulez mesurer la distance entre mes préoccupations d’alors et celles d’aujourd’hui, songez qu’alors, quinze ans après avoir posé dans Littérature à nos contemporains la question Pourquoi écrivez-vous ? j’avais dans la revue Commune ouvert l’enquête Pour qui écrivez-vous ? Le changement que cela représentait dans les préoccupations d’un homme de vingt-deux à trente-sept ans environ, comment, dans un temps double (de trente-sept à soixante-sept ans), ne ferait-il pas supposer des variations autrement étendues, une révision autrement profonde des perspectives ? Quand j’écrivais Les Beaux Quartiers, j’avais sensiblement l’âge auquel sont morts Apollinaire et Maïakovski. Que leur auraient appris trente années de survie ? Trente années comportant les bouleversements disproportionnés de la période qui va de 1935 à 1965. Que m’ont-elles appris ou désappris, j’hésite entre ces deux verbes. Mais je sais que, pour ma part – écrivant –, la question Pour qui ? aujourd’hui n’a plus du tout le sens qu’elle avait à mes yeux d’il y a trente ans. Alors, cela signifiait pour cent, mille personnes ou pour des centaines de milliers ; pour ceux qui m’entendraient par simple allusion à cette langue de Sioux qu’était la culture de ma génération, dans un monde précis, ou pour une humanité sans rivages ? Aujourd’hui l’interrogation Pour qui ? prend un tout autre sens, parce que je n’ai aucune des données de ce que sera le visage de ce qui -là, aucun moyen de me représenter ce que seront, avec une rapidité bouleversante, les hommes entièrement différents de ceux que je connais ou devine, qui seront les lecteurs demain de ce que j’écris aujourd’hui. J’ai vu, avec une vitesse croissante, les valeurs idéales des hommes changer de nature, de contour, d’universalité. J’ai vu, avec une vitesse croissante, s’installer l’oubli de ce qui constituait hier encore les notions partagées par la majorité des Français, pour m’en tenir à mon petit hexagone. J’ai vu les prunelles vides des enfants, et même des adultes, après vingt ans, devant l’histoire qui fut la nôtre. J’ai vu, hommes et femmes, surgir des êtres sans langage commun avec nous, je veux dire ceux qui tout à l’heure encore semblaient les porte-paroles de cette révolte que ces nouveaux venus maintenant incarnent. J’ai le droit de me demander quelles absences de regard vont lire ce que j’écris, quelles têtes vont rêver au-delà de moi, quelles passions méprisantes vont passer sur ces signes laissés de notre existence… Pour qui écrivons-nous ? c’est déjà une question que je pose comme si j’étais l’homme du Néanderthal mis soudain devant les savants atomistes. Pour qui écrivons-nous ? quand chaque mot, le temps que je le prononce, ou le forme, prend un sens continuellement modifié, et qui par hasard est atteint de ma musique tourne vers moi des yeux de blouson noir… Pour qui écrivons-nous, quand ceux d’après pour qui nous mettons au point l’expression de notre pensée meurent avant que nous nous soyons bien fait comprendre… pour qui écrivons-nous que nous ne verrons pas, qui ne nous posera plus de question, qui nous lira derrière des verres d’une manière encore non inventée, sous les commentaires monstrueux de la nouvelle ignorance, pour qui écrivons-nous nos hiéroglyphes, lesquels supposent qu’on sait encore ce que c’est qu’un morceau de bois, une vache, un verre à dents… pour qui écrivons-nous ? 

 Ne vous moquez pas de moi. C’est avec la conscience de l’impossible, le sentiment de l’échec, que j’ai entrepris d’écrire pour une humanité d’inconnus, d’inconnaissables inconnus… que j’ai entrepris d’écrire mes œuvres posthumes, mes messages de naufragé dans le temps, mes bouteilles à la mer : et je sais, je sais que, quand, sur quelque sable de corail noir à l’orteil d’une civilisation impensable, elles viendront aborder demain, le passant qui les touchera de son pied regardera sans comprendre ces choses de forme et d’usage conjecturaux, car l’idée bouteille se sera évanouie depuis longtemps de la conscience humaine, et qui irait imaginer qu’il fut une ère où cela servait à faire connaître à des continents hypothétiques les coordonnées d’un récif où des êtres échoués n’avaient plus qu’à se manger les uns les autres avant qu’on vînt les y retrouver au moyen de l’hélicoptère ? 

 Oui, dans les grottes de la préhistoire, le chasseur qui dessinait l’auroch aux parois, sans doute n’écrivait-il que pour lui-même. Nous sommes, depuis ce temps-là, devenus fous à nous interroger sur ce que nous faisons : j’ai méprisé longtemps le souci de cette postérité par quoi l’écrivain tente de se survivre à la petite échelle historique. Mais, aujourd’hui, j’écris mes œuvres posthumes, ces signes faits à quelqu’un de l’avenir, une fois (il sera une fois), un voyageur égaré dans les idées, les songes, les dangers de l’âme. Quelqu’un qui les déchiffrera comme une vieille pancarte échappée aux séismes. Un collage du temps, qu’il regardera peut-être comme nous les bandes dessinées ou le pop-art (9) Quelqu’un qui les prendra, ne fût-ce qu’un instant, dans sa main comme un caillou taillé, et se demandera si c’était là quelque objet de cérémonie funèbre, un dictionnaire pour les oiseaux, qui sait ? une monnaie par quoi jadis se pouvaient acquérir des fourrures. J’écris, de cette main qui sera bientôt morte, des mots, eux, morts déjà. Et peut-être plus longtemps qu’à tout autre y déchiffrera-t-on le sens de l’un d’eux, parce que je l’ai tant de fois répété, tant de fois tracé sur toutes les buées, les vitres, les poussières, qu’on en reconnaîtra les boucles, la douleur, et qu’à la fin des fins quand tout alphabet, tout langage de phares ou d’étoiles sera perdu de la Terre, indéchiffrable aux habitants des planètes tempérées, ce mot, ce mot-là seul quelque part encore aura pour quelqu’un la signification de ma lèvre, qui le voyant répétera dans sa langue d’ultra-sons le vocable dernier de ma vie, sa conjuration palpitante, Elsa, ton nom par quoi pour moi tout discours à demain se résume, Elsa, rien que ton nom, pour subsister de moi. 

 10 Voir Les Cloches de Bâle. 

 PREMIÈRE PARTIE -  Sérianne 

 I 

 Dans une petite ville française, une rivière se meurt de chaud au-dessus d’un boulevard, où, vers le soir, des hommes jouent aux boules, et le cochonnet valse aux coups habiles d’un conscrit portant à sa casquette le diplôme illustré, plié en triangle, que vendaient à la porte de la mairie des forains bruns et autoritaires. 

 Dans une petite ville française où règne un souverain ventru, qui fait collection de plaques de foyer, noires et venues de tous les siècles, avec sa femme et ses trois filles, des anges de beauté, dit-on, mascottes de la fabrique de chocolat paternelle, dont les ouvriers ne manquent jamais, lors de la sortie d’une nouvelle tablette-régal ou d’un goûter-au-lait d’une forme moderne, de venir offrir à ces demoiselles les fleurs vigoureuses de la montagne, histoire de les associer à l’espoir qu’ils fondent en la destinée d’un produit sorti de leurs mains frustes, pour lequel déjà les murs de la capitale se couvrent de petites écolières aux bas de laine bien tirés sous le sarrau très court… Dans une petite ville française, le savon bleu de la lessive bouillonne au fond d’une cour où pleure une jeune femme et rit un homme entre deux âges, à la moustache forte comme son haleine, aliacée et pleine de la politique radicale des hauts-quartiers. 

 Un petit ruisseau serpente entre les pavés ronds comme des galets qui descendent la rue étroite où crie au vent d’été l’enseigne ancienne d’un maréchal-ferrant. Il est parti pour le Mexique, le maréchal-ferrant, parce qu’il se sentait mal à son aise sur le coteau de la cité, plein de demeures désertées, souvenirs des grandeurs de jadis, quand les rois de France, une fois dans leur règne, s’arrêtaient pour tout un jour avec les seigneurs et les officiers de la garde dans la ville vieille où le soleil trouve difficilement à se glisser entre les toits jusqu’au sol bosselé des rues. 

 Mais vers la gare, dans la plaine, s’échelonnent les garages où viennent s’arrêter les voitures des voyageurs de commerce, et des restaurants pleins d’hommes poussiéreux, qui regardent, avalés à la hâte une soupe grasse et des ragoûts nostalgiques, le débarquement d’un train jetant à l’avenue disproportionnée une demi-douzaine de voyageurs harassés, dont le marchand de couronnes mortuaires, retour du chef-lieu pour ses commandes d’immortelles. 

 Quelle quantité de broderies derrière les vitres du couchant ! Dans dix maisons peut-être, où les jeunes filles sont artistes, se copie la grande nappe de Cluny, avec ses quarante-huit carrés de filet, tous différents, et que ça a pris plus d’un an à La Mode Illustrée de reproduire, même qu’un numéro de juin s’étant égaré, il a fallu le faire revenir par la poste, et toute la ville attendait, entendons-nous, la ville des gens bien. 

 Car il y a des cabarets, d’où l’on sort à coups de pied les hommes ivres, et par-derrière la petite église, dans le haut de la ville, une maison qu’on appelle le « Panier Fleuri ». Et là, non plus qu’auprès de la gare où les employés du chemin de fer prennent leur casse-croûte, non plus que dans le faubourg qui sent à plein nez le chocolat, avec ses rues aux maisons toutes pareilles, étroites, à un étage, où roule une marmaille loqueteuse et sèche un linge pisseux et pauvre, rien ne fait écho à la noble entreprise des jeunes filles de la société qui se préparent pour leurs noces un dessus de lit imité de la nappe royale des Carolingiens. 

 Or ce jour même, à l’heure où le joueur qui croque présentement la boule cloutée de son adversaire pour prendre place au pied d’un platane à côté du cochonnet de bois clair, présentait son anatomie à un major bègue, flanqué d’un général de brigade appréciatif qui s’y connaît en chevaux, la millionième boîte de croquettes « La Savoyarde », ornée comme les précédentes d’une cloche gaufrée et d’une paysanne souriante, était sortie de la manutention de la fabrique, avec, à l’intérieur, le petit bulletin numéroté à la main qui en certifie l’origine, et permet s’il s’est trouvé dans sa confection quelque défaut qui défrisera le consommateur de savoir par quelles mains ont passé et le paquetage et chacune des délicieuses croquettes qui l’emplissent. Si bien que, sollicité d’écrire et de se plaindre, de temps en temps, à Carcassonne ou à Issoudun, voire aux colonies, jusqu’au bagne, imaginez-vous, un client de mauvais poil met sous enveloppe avec des récriminations amères la fiche identificatrice qui permet de faire retomber sur les épaules de l’ouvrier négligent une inattention déjà ancienne pour laquelle une juste retenue sera opérée sur un salaire comme ça passablement insuffisant. 

 Un million de boîtes de croquettes « La Savoyarde » ! Ce qui en assure le succès, c’en est le bon marché surprenant : vingt croquettes pour vingt sous, ce qui veut dire que sur ce seul article, la fabrique a fait un chiffre d’affaires d’un million brut, en moins d’un an. Ces demoiselles sont décidément des marraines à la main heureuse, pour le chocolat tout au moins ; car l’une d’elles a tenu sur les fonts un enfant qui n’a pas eu la chance des croquettes, il est mort à trois mois du croup, c’est si sale chez ces gens-là ! Des Italiens qui travaillent à demi-prix, et qui s’entassent n’importe comme dans des cabanes, parce que tout ce qui les intéresse, c’est de rapporter de l’argent dans leur pays, au Piémont, où ils n’arrivent pas à vivre. 

 Les fils des gros marchands qui se rencontrent avec messieurs leurs pères au « Panier Fleuri » regardent avec insolence par les fenêtres les épaules encore maigres des demoiselles qui font du filet. Ils n’aiment pas les Italiens qui viennent prendre le pain des ouvriers français et quand ils en croisent un, ils crachent àterre et parlent de macaroni. 

 L’anis tiédit dans les verres de la grand’place, où la politique radicale se poursuit entre des hommes moustachus dont les femmes ne pleurent pas toutes à faire la lessive. Car toutes n’ont pas un jeune amant qui joue aux boules, et qu’on vient de reconnaître bon pour le service, le contraire aurait été bien étonnant ! Toujours le premier dans les concours de gymnastique… 

 Il n’y a rien que de très habituel, de très terre-à-terre dans cette ville où ne font plus halte les rois. Un soir d’été, un beau soir d’été, voilà tout. Et encore, il pourrait régner une température plus étouffante. Le vent tiède qui brinquebale l’enseigne du maréchal-ferrant parti pour le Mexique est presque une fraîcheur après le torride après-midi dans le faubourg écœurant de chocolat. Une odeur douce et pénétrante comme la gangrène sur les champs de bataille. 

 Sérianne-le-Vieux, chef-lieu de canton. 

 II 

 Le marchand de couronnes mortuaires tient sur la place du Marché, à côté de la succursale des Banques de Province, un magasin mi-consacré à l’ornement des tombes, et mi à celui des têtes vivantes : il fait aussi le chapelier. Ni l’un ni l’autre de ces deux commerces ne saurait à lui seul nourrir toute la famille, cinq bouches si on compte la bonne, avec le père gâteux, Madame, et Gaston qui a douze ans : le monde est soigneux de ses coiffures par ici, une casquette dure dix ans, les chapeaux mous on en porte si peu, et un melon toute une vie. Ce n’est guère qu’aux jours de marché les paysans des environs qui activent les affaires. Le mardi et le samedi. Pour les couronnes, il n’y a pas de jour, c’est au hasard des décès : ce second trafic vient mettre du beurre dans les épinards. Pas tous les mois évidemment qu’on a la chance d’un de ces enterrements comme celui de la vieille dame Cotin, de la rue Longue, pour laquelle un évêque s’était dérangé, pensez donc, mais enfin, bon an mal an, avec le coup de collier du début de novembre, cela faisait un petit commerce bien régulier, somme toute, malgré l’aléa, et la rareté des épidémies dans la ville haute. Ce n’était pas ainsi dans les bas quartiers, où on mourait comme des mouches, mais ces gens-là n’allaient pas chercher leurs couronnes place du Marché, il y avait un autre marchand, un fleuriste, derrière la gare. Pour ce qu’ils en achetaient d’ailleurs. Des pouilleux. Une couronne, et puis ça va bien, si c’est tout, sauf pourtant quand c’était un ouvrier de la fabrique, parce qu’alors le patron envoyait une gerbe sur laquelle était écrit en arabesques d’argent : À Y… la Fabrique de Chocolat. La clientèle de la ville haute, plus sélecte, demandait des couronnes de fil de fer, de la perle, et même, de la porcelaine ; sur la porcelaine on gagne bien, mais c’est une fois pour toutes. C’est cher, mais c’est bon, ça fait de l’usage. Comme les melons. Ah j’allais oublier : encore une ressource du magasin, celle-là une fois par an seulement, au printemps, les brassards de première communion. Mais sur cet article-là, il y avait de la concurrence. Plusieurs merceries, et les Nouvelles Galeries, de l’autre côté de la place. Une fois par an, ce n’est peut-être pas dire juste : faut pas oublier la confirmation. En général, de la communion à la confirmation, le brassard ressert. Ou bien chez des gens désordre. L’été, ce qui marchait, c’étaient les chapeaux de pêche, en paille non bordée : ça ne rapportait guère, bien qu’il n'y eût pas de prix imposé. 

 Les jours de marché, on ouvrait à six heures. À sept, le reste du temps, ça suffisait. C’est-à-dire qu’à sept ou six, la bonne, Angélique, lançait un seau d’eau sur le trottoir, décrochait les volets, il y avait douze volets, étroits et hauts d’un bleu qui avait dû être vert, et les posait dans l’arrière-boutique, où dormait le père de Madame, le gâteux. Alors, M. Eugène descendait. L’appartement du premier donnait par un petit escalier de fer, en vis, à côté de la couche du vieux, au milieu des cartons du stock, ceux des casquettes comme ceux des rubans : À notre mère chérie, À la compagne de mes jours, Regrets éternels, en lettres d’or sur de beaux violets, des bleus éclatants, des garance. Trois pièces et la cuisine : sur le devant, la chambre de Madame et Monsieur, et la salle à manger, et sur le derrière, la chambre de Gaston et la cuisine, avec une petite entrée au milieu débouchant d’un côté sur l’escalier du magasin, de l’autre sur le palier de la maison, où on accédait par la cour. Une cour sombre, toute baroque, encombrée de grandes planches parce qu’il y avait un menuisier en bas, porte à porte. 

 M. Eugène descendait donc. Il vérifiait qu’Angélique avait fait disparaître de la boutique la paillasse sur laquelle elle dormait. Allons bon, pour cette fois, rien ne traînait. Le pire, c’est le peigne, toujours sur le comptoir, et parfois un jupon sale qu’Angélique n’avait pas eu le temps d’engouffrer dans son placard, un petit placard ménagé sous l’escalier, où on mettait aussi les affaires du vieux. Et la grande glace, elle avait l’air propre au moins ? M. Eugène, puisque tout était en ordre, manifestait son contentement par une petite tape sur le gras de la nuque d’Angélique, accroupie à frotter le plancher. 

 M. Eugène marchait sur ses quarante-sept ans. Un homme moyen mais solide, rageur, avec une moustache noire, cirée, le bout soigneusement roulé en une petite frisure. Il s’habillait d’alpaga gris. Fils du marchand de couronnes mortuaires qui tenait le magasin avant lui, il avait eu l’idée d’adjoindre un rayon de chapeaux à son commerce, encore du vivant de ses père et mère. Mais ceux-ci s’opposaient à ce qu’ils considéraient comme une spéculation risquée. Au lit de mort paternel, M. Eugène décida sa mère à lui laisser les mains libres dans l’affaire. En échange, il s’engageait à se marier et à délaisser le « Panier Fleuri » où, pendant les dernières années du père, tout l’argent d’Eugène s’engloutissait, et les petites économies clandestines de la mère qu’il lui arrachait par tous les moyens, jusqu’à forcer son tiroir. Avec son idée de chapeaux, il avait épousé la fille d’un chapelier de la basse ville, dont le fonds était à reprendre, vu que le chapelier était tombé malade, à demi paralysé, baveux et radoteur, sa seconde femme disparue avec la caisse pour suivre un lutteur des foires, et l’enfant du premier lit ne savait que faire ni de son cœur ni de ses couvre-chefs en panne : une fille brune de peau, avec une propension à grossir, cette Pauline. Elle faisait assez dame. On avait logé le gâteux dans l’arrière-boutique, le jeune couple habitait la pièce de derrière au premier. Pendant quatre ans, M. Eugène s’était retenu d’avoir un enfant à cause de la chambre : il ne voulait pas d’un mioche pour l’empêcher de dormir. Quand sa mère fut morte d’une bronchite capillaire, il ne se priva plus, et Gaston naquit dans les délais légaux, à neuf mois jour pour jour de l’enterrement. 

 La nuque d’Angélique était plus ronde que celle de Victorine. Victorine était la bonne que Madame avait mise à la porte quand elle s’était aperçue que Monsieur couchait avec. Cela avait fait des larmes dans le petit entresol, des histoires dans le voisinage ; Victorine ne s’était pas laissé faire comme ça, et le vieux gâteux en bas réclamait tous les matins Victorine avec une voix d’enfant abandonné, parce que c’était elle qui le torchait de ce qu’il avait fait sous lui la nuit, et elle avait le tour de main. Gaston, alors âgé de cinq ans et demi, chipait les perles des couronnes pour jouer dans la cour, sous les planches, avec d’autres gamins. 

 Pendant plus de trois ans, Madame avait fait elle-même le ménage, une rude économie, et comme ça pas de risques. Elle s’était esquintée à se lever tôt, se tremper les pieds à nettoyer les boutiques, s’abîmer les mains à laver, à faire la vaisselle, elle avait attrapé des rhumatismes. De nouvel enfant, il n’était pas question : Gaston aurait besoin, après eux, et des couronnes et des casquettes. M. Eugène se retenait. Madame, à trente-cinq ans, malgré tout l’exercice, bouffissait, et le matin elle avait de la peine à tenir sur ses pauvres pieds enflés. Gaston allait à l’école et taillait ses crayons dans la pâtée du vieux. Quand Madame n’était pas au magasin, elle tricotait en haut, dans la salle à manger. 

 Voilà qu’au bout de quatre ans ou presque de cette vie-là, un beau jour, un des conseillers municipaux de la ville, un homme considéré, et pieux avec ça, est trouvé mort au « Panier Fleuri », dans des circonstances qui rapprochaient les têtes à l’heure de l’apéritif, dans les cafés, et tous ceux qui étaient à la maison publique, lors de l’affaire, sont convoqués en justice, pour témoigner. Ce n’était pas d’apoplexie que le conseiller avait passé, mais d’un coup de couteau, et une des filles fut convaincue d’assassinat : Madame, du même coup, apprit que son mari était redevenu un familier de l’établissement, comme dans ses jeunes années. 

 Alors, à quoi bon s’échiner ? C’est ainsi qu’Angélique avait été engagée. Une dépense, évidemment, mais ça ne se compare pas avec le « Panier Fleuri » ! Désormais, Madame se leva à neuf heures comme une princesse, et même elle exigea que la bonne lui montât son déjeuner au lit. Pour M. Eugène, eh bien, mieux valait encore qu’il fît ça à la maison ! Donc il descendait le matin, dès l’ouverture de la boutique, et il surveillait Angélique, parce que, n’est-ce pas, la rigolade, c’est une chose, mais le travail en est une autre. Très blanche, avec des cheveux noirs lisses, Angélique contrastait à côté de Mme Eugène. 

 Dans l’arrière-boutique, le gâteux gémissait doucement pour qu’on le torche. Il ne se calmait pas quand M. Eugène entraînait Angélique dans le coin, à l’abri des couronnes, pour profiter du temps avant que le gosse descendît. Angélique, comme Victorine, avait le tour de main. 

 III 

 Tous les ouvriers de la fabrique de chocolat n’habitent pas dans le quartier qui l’entoure : beaucoup s’entassent dans des cahutes, hors de la ville, le long d’une route qui s’en va dans la plaine, certains même très loin, au-delà des champs d’amandiers, et ils prennent pour venir un tramway cahotant dont le trolley sillonne le ciel de poussière, et parfois avec une grande claque la perche saute et tout s’arrête ; le conducteur descend, et longuement, tirant la ficelle, essaye, avec des étincelles, de remettre la roulette sur le fil rebondissant. 

 Puis on traverse des propriétés, aux murs bas, avec leurs jardins où des dames font la sieste, en matinée de toile imprimée, des journaux sur le visage, à cause des mouches. Par-derrière, vers les collines, grimpent des vignes et des champs de maïs. Dans le soleil, entre les oliviers rabougris, un cheval maigre tourne sans fin la roue d’une noria. Et puis d’autres propriétés. Une nouvelle noria, des vignes, et enfin la maison des Loménie de Méjouls, « Les Mirettes ». 

 M. de Loménie de Méjouls est un mécréant. Soixante ans bientôt, toute sa barbe encore noire, et pas tous ses cheveux déjà blancs, le nez gros, des taches brunes dans les plis du visage, l’œil généralement rouge, un mètre quatre-vingt-dix de haut. Il porte un panama sans âge qui a perdu son ruban, dont la trace est restée claire malgré quinze étés peut-être et des vêtements de toile grise, le premier bouton de la chemise manquant, sans col, M. de Loménie de Méjouls est un mécréant. 

 Voilà quarante ans qu’avec les garçons du village voisin, aux premières années de la République, il a chassé à coups de pierres la procession qui parcourait les vignes avec l’image de Notre-Dame, laquelle passe pour préserver du phylloxéra. Il s’est soûlé avec eux toute son existence, il a couché avec leurs femmes, et ils lui ont tiré dessus avec le fusil, et puis on s’est réconcilié, parce que qu’est-ce que c’est que ça les femmes et on s’est soûlé au café Blanc, et il y a dans le village trois ou quatre garçons qui ressemblent au vieux, avec sa trogne, parce que les Loménie de Méjouls ne font d’enfants que des mâles, c’est bien connu. Ce qui ne l’empêche pas d’avoir une fille de Mme de Loménie. 

 Il y a trente ans qu’il l’a épousée, Philbertine de Canope, et contre toutes les prévisions, il lui a mis quatre enfants, trois fils et Suzanne. Les médecins disaient, avant le mariage, que Philbertine ne pouvait pas être mère : on les croyait généralement parce que la fiancée était toute contrefaite, bossue, et ne s’élevant que d’un mètre quarante au-dessus du niveau de la mer. Cela faisait, avec ce géant aux grosses pattes, suant la santé et le tabac, un couple monstrueux et incroyable. Mais Loménie n’avait pas un sou vaillant, Philbertine avec sa dot lui permettait d’acheter la propriété dont il avait l’envie, et d’y vivre à cultiver sa vigne la vie d’artiste à laquelle il tenait. Car il était un artiste : il peignait des canards, sur des toiles de petit format. 

 La famille de Canope avait pour habitude de donner à ses aînés le nom de Philbertine, en l’honneur de sainte Philbertine, une Canope du XVI e siècle, que les Maures avaient violée, et qui en avait été du coup tout droit au ciel. Agénor de Canope s’était opposé avec violence au mariage de Philbertine avec un homme qui n’avait pas de religion, bien qu’on lui dît que c’était un parti inespéré, un homme comme on ne pouvait pas rêver qu’il s’en trouvât un autre qui ait le courage de s’entortiller de la jeune horreur. Loménie avait poussé l’audace jusqu’à enlever le laideron, et à l’engrosser. Il n’y avait plus qu’à céder, et la descendante de la sainte était devenue la compagne de cet hercule libre-penseur. Comme on s’étonnait qu’il fût parvenu à la mettre enceinte, il disait que c’est tout simple quand on n’est pas feignant, il n’y a qu’à bien viser. Il n’avait pas son pareil pour abattre les cailles avec des pierres. 

 Donc, l’enfant était bien venu à terme, et trois par la suite. De cette racine tordue, de vrais Loménie sortaient, des gaillards semblables à leur père, avec des bizarreries purement mentales, qui rappelaient la souche de la sainte, dont ils étaient issus. Seule Suzanne, la cadette, qui s’appelait aussi Philbertine pour l’état civil, mais qui avait changé de nom, parce que tout de même, tenait des Canope une certaine gracilité, sans cependant avoir la dégaine maternelle : une petite brune tout à fait normale, seulement épouvantablement cancanière, et puis tout à coup, quand elle était fatiguée, elle avait une épaule plus haute que l’autre, un vague air de famille avec une mandragore, qui rappelait sa mère. Mais enfin, on pouvait la considérer comme mariable : elle n’avait de sa mère ni la moustache, ni ce petit écoulement de salive à droite, qui rendait Mme de Loménie excessivement désagréable à regarder. 

 La maison se complétait d’une vieille cousine de Mme de Loménie, tante Éva, qui avait élevé les enfants, une mince et sèche, avec des narines battantes, et des cheveux teints châtain, parce que c’est la seule couleur naturelle qu’on puisse redonner aux cheveux, relevés sur le dessus de la tête et formant là un chignon de bouclettes. De mémoire d’homme, on n’avait pas vu Mlle Éva sans gants de fil. Sauf peut-être le vieux Loménie qui l’avait baisée vers 1890. Les fils, dès qu’ils avaient eu l’âge d’homme, s’étaient arrangés pour filer. Ils faisaient de brèves apparitions aux Mirettes, généralement au temps des vendanges. 

 Suzanne jouait du piano et était fort habile à toutes sortes d’ouvrages de dame. C’était elle qui avait lancé en ville la mode du filet, et le modèle de Cluny dont, pour sa part, elle avait déjà exécuté près des trois quarts. Elle ne s’entendait pas avec son père qui n’avait pas de religion, mais elle admirait sa peinture. Le plus souvent, elle traînait en ville chez des amies, ou chez les mères de ses amies, parce qu’elle aimait la compagnie des dames. Elle passait pour très serviable sans qu’on eût pu dire pourquoi. À vingt-deux ans, tout son intérêt dans la vie allait à découvrir les adultères. Qu’il arrivât en ville un nouveau fonctionnaire, par exemple un receveur des postes célibataire, une aubaine ! elle n’avait de cesse qu’elle ne sût avec qui il couchait. Elle chiffrait à l’avance. Mme Migeon ? Mme Respellière ? Mme Migeon était la maîtresse de l’agent voyer, et Mme Respellière du Dr Lamberdesc, alors… Ça ne s’arrangeait pas toujours tout de suite. Suzanne grillait de curiosité, et puis tout à coup, elle s’entichait d’un ménage, elle ne démarrait plus de chez une des dames de la ville, elle la trouvait si charmante, elle n’avait que des éloges pour elle, elle acceptait de tenir le piano à ses soirées. La malheureuse, sans soupçon, se réjouissait de cette amitié nouvelle et subite, elle avait toutes les chances à la même minute : un nouvel amant, une amie nouvelle. Enfin Suzanne acquérait la certitude cherchée, sa nouvelle amie était bien la maîtresse du jeune homme avec lequel elle l’avait aperçue un soir, sur le boulevard. Elle était outrée, elle s’éloignait, on ne la voyait plus chez la femme adultère. Elle disait à ces dames Barrel, du chocolat, qu’une jeune fille ne pouvait pas aller chez une personne aussi légère. Elle avait déjà causé deux divorces avec ce petit procédé et, à la suite des histoires que la notairesse avait eues avec son mari à cause d’elle, cette femme coupable avait attrapé des tics nerveux qui la secouaient entièrement au milieu de ses phrases. 

 Le dimanche, Suzanne de Loménie de Méjouls tenait l’orgue à l’église du village voisin des Mirettes, et on venait de la ville pour l’entendre. Mais la grande haine dans la vie de Suzanne, c’étaient les chocolatières. 

 Elle haïssait les chocolatières, comme on appelait les ouvrières de la fabrique de chocolat, parce que ses trois frères avaient eu des maîtresses parmi elles, et, bien entendu, elle l’avait su tout de suite, les suivant, ouvrant leurs lettres, s’arrangeant pour les faire se contredire. Elle avait mis tout en œuvre pour rompre ces liaisons déshonorantes, et si elle n’y était pas arrivée d’elle-même, la vie s’en était chargée pour les deux aînés qui avaient plaqué leurs amies pour quitter le patelin. Pour le troisième, l’affaire avait été plus grave. 

 François de Loménie s’était amouraché d’une Italienne, la fille d’un des Piémontais de la fabrique. Une belle fille, il faut le reconnaître, mais enfin fagotée, et pas soignée. Comment François pouvait-il ? Certainement tout aussi bien que papa avec maman, avait-il répondu insolemment à sa sœur qui en avait fait une crise de nerfs. 

 Ce François était un très beau garçon avec une espèce de faiblesse dans le visage. Mais pour le reste, un taureau. Et le seul de la famille à n’avoir pas hérité du pif paternel. Il avait un joli nez fin, on se demande où il avait été le pêcher. C’était lui qui devait reprendre les Mirettes, il étudiait l’agriculture. On l’avait envoyé dans une école spéciale à Alger pendant deux ans, et il en était revenu. Il faisait des expériences sur la vigne, parce que le père ne croyait pas à Notre-Dame pour la protéger du mildiou plus que du phylloxéra. Donc, il s’était amouraché de Maria Pallatini, qui demeurait avec sa famille dans une cabane en planches, qu’on apercevait du tramway avec un tas de linge autour, et des mioches nus que c’était une honte. Des garçons, on leur voyait tout ce que le Bon Dieu leur a donné. 

 Pendant toute une saison, François fut perdu pour les Mirettes. Le père trouvait ça parfait. Bon sang ne peut mentir. Mlle Éva était tout simplement jalouse, et Philbertine disait des chapelets sur lesquels tombaient de longs filets brillants de bave. Suzanne, hors d’elle, n’allait plus en ville, elle rôdait dans les vignes. Si elle avait vu de loin son frère avec l’étrangère, ce qui était bien ce qu’elle cherchait, elle en pleurait pendant trois jours. Il fallait que ça cesse. Une fille d’ouvriers ! 

 François apprit un jour par une lettre que Maria se rencontrait en ville avec un jeune homme avec lequel elle se moquait de lui. La lettre n’était pas signée. François la reçut comme un coup de poignard dans le cœur. Il surveilla Maria, elle s’en aperçut et en prit de la rage. Ils en vinrent aux coups, mais se réconcilièrent quelque part dans les collines, au printemps, où il y avait de petites tulipes rouges et des oiseaux siffleurs. 

 Là-dessus, les lettres anonymes se multiplièrent, se faisant précises, et la jalousie empoisonna tout à fait François, qui était emporté de nature, et il battit Maria, et elle supporta cela dix fois, vingt fois, parce qu’elle l’aimait, qu’il était beau, qu’il sentait bon et qu’il avait des cheveux frisés auxquels elle s’accrochait à deux mains pendant qu’il lui faisait l’amour. Mais quand il vint chez son père, pendant qu’il n’était pas là, et qu’il fouilla dans ses affaires, elle ne put pas supporter ça, et elle coucha avec un ouvrier de l’usine, qui ne lui reprocha pas de n’être pas le premier, et avec lequel la question ne se posait pas qu’elle l’aimât pour autre chose que lui-même, par exemple pour les Mirettes, comme la dernière lettre l’avait mis dans la tête de ce fou de François. 

 François pleura trois mois, puis s’enfuit et s’engagea dans la Légion Étrangère. On resta un an sans nouvelles de lui, et au bout de l’année il envoya du Maroc une carte postale à son père. 

 Suzanne à l’orgue, le dimanche, rendait grâce au Seigneur de la mésalliance évitée. 

 IV 

 Malgré l’humilité qu’elle témoignait à l’égard de son mari, Augustine Barrel, née Schoelzer-Bachmann, femme du grand chocolatier Barrel, était l’un des piliers de sa fortune. Les Schoelzer-Bachmann sont une dynastie industrielle d’Alsace, qui défie les guerres et les annexions, grâce au fil SB qu’ils fabriquent et fabriqueront tant que le monde sera monde, c’est-à-dire tant qu’il y aura des actionnaires, des dividendes, des ouvriers. D’assez faible santé depuis sa jeunesse, Augustine, atteinte d’hémophilie, n’a jamais voulu apprendre à coudre, parce qu’il lui suffirait d’une piqûre pour faire une hémorragie. Chacune de ses trois filles a manqué lui coûter la vie. Blonde, le nez mince, les cheveux depuis trente ans coiffés en bandeaux avec un chignon bas, un velours au cou, les mains sèches, Mme Barrel approche avec inquiétude de la cinquantaine. 

 Elle est extrêmement religieuse, et elle n’a jamais trompé Émile. Elle fait à tout bout de champ des retraites, s’inflige elle-même-des pénitences, lit chaque soir à ses filles un chapitre de l’édifiante vie du Curé d’Ars, et porte un tas de petites médailles sur sa peau au-dessous du caraco de flanelle, fait à la maison, dont elle ne se départit ni hiver ni été. Cependant, il lui reste quelque chose de sa religion première, car, comme tous les Schoelzer-Bachmann, Augustine a été élevée dans l’Église Réformée, et elle ne s’est convertie au catholicisme que pour son mariage avec Barrel. Même que c’était cela qui avait fait romance dans ce mariage, parce que la famille d’Augustine se montrait opposée aux alliances romaines, et que la conversion de la jeune femme avait constitué un drame pour lequel bien des larmes coulèrent a Mulhouse et à Belfort. De son éducation protestante, Mme Barrel n’avait gardé qu’une secrète hostilité au culte de la Vierge. Mais pour le reste, on ne faisait pas plus idolâtre : le Christ, saint Sébastien, saint Antoine de Padoue… en un mot, même au Paradis, la femme de l’industriel préférait généralement les hommes. 

 Ses filles sont son orgueil : toutes trois ravissantes, un peu maigres, ça s’arrangera avec le mariage qui vous double les sangs, blondes comme leur mère, des cheveux rêveurs, elles ont l’air de descendre d’un vitrail. Elles sont habillées en conséquence. L’aînée a vingt-quatre ans, la plus jeune dix-huit. Ce ne sont pas les partis qui manquent, mais leur père n’est pas pressé. 

 Mme Barrel donne à l’univers le spectacle édifiant de la simplicité dans la richesse. Elle pourrait habiter Paris, elle préfère continuer une vie provinciale auprès de la fabrique, source de son bien-être. Pas trop près, d’ailleurs, de l’autre côté de la ville, là où la campagne atteint directement les maisons qui descendent de la colline, par les carrières. Les Barrel ont une grande maison avec un parc enclos de murs, mais enfin rien en comparaison de leur fortune. Pour tenir cela, deux domestiques et le jardinier. En plus d’un chauffeur pour l’auto. Leur seul luxe véritable, mais ça Émile y tenait. Une limousine, vaste, confortable, familiale. 

 Émile Barrel est un petit homme châtain, rougeaud et bien nourri. Les cheveux en brosse, il porte une moustache en accent circonflexe qui lui sort des narines trop ouvertes, sous un nez épaté. Il a une prédilection pour les pantalons rayés et les cravates à pois. La table est à vrai dire l’essentiel de sa vie, ce qui l’enflamme. Il apporte à ses affaires un certain lyrisme théorique. Ce n’est pas simplement pour l’argent qu’il se réjouit d’avoir vendu un million de « Savoyardes » dans l’année. Mais il inscrit, ou plutôt fait inscrire sur des graphiques les courbes de production de la fabrique, et au fur et à mesure il se représente comme la courbe pourrait se développer ; s’il s’est trompé, si elle a de brusques crochets avec une descente, hideuse comme une dent longue, il en est véritablement navré pour des raisons… esthétiques. Bien qu’elle lui ait donné trois filles, il néglige un peu Mme Barrel. Il fait des voyages �� Lyon. N’a-t-il pas là-bas des cousins soyeux qu’il faut soigner ? 

 * 

 Depuis quelques années, Mme Barrel a des troubles assez singuliers. Elle se réveille la nuit tout à fait angoissée, et elle voit à côté de son lit des personnages divers, dont elle sent le souffle, qui se tiennent là sans rien faire cette fois encore, mais la prochaine ça pourrait changer. Les apparitions de Mme Barrel ne sont pas de celles qui surgissent dans les lieux saints, l’hôtel des Barrel n’en deviendra pas un Lourdes. Ce sont toujours des hommes, assez gros, pas très jeunes. Augustine n’a pas l’impression qu’ils soient vraiment nus, mais comme les boulangers : jusqu’à la ceinture. Ils sont assez velus parfois, pas toujours, elle voit leurs seins avec une grande netteté. C’est même surtout cela qui fait qu’elle se rend compte que ce ne sont pas des hommes jeunes. Ils ont le sein un peu avachi, des plis sur le ventre, et la peau très pâle. Ils la regardent bizarrement. 

 L’un d’eux, une fois, elle est sûre que c’était Garibaldi. Il faut dire que cela venait à un moment où les affaires étaient mauvaises, et où son mari avait dû licencier des ouvriers. Naturellement, il avait commencé par les Italiens. C’était probablement ce qui avait fâché Garibaldi, bien que dans son attitude il n’y eût rien de courroucé, et qu’il la regardât en se frottant le ventre avec lenteur, et en laissant tomber sa lèvre inférieure avec une langueur alarmante. Comme toujours, Augustine avait dit dix Pater et dix Ave, et l’apparition s’était évanouie, ce qui prouvait bien son caractère infernal. 

 Elle a essayé d’entretenir Émile des apparitions. Il l’a d’abord écoutée avec attention, croyant que c’était le chauffeur… puis il s’est moqué d’elle. Il ne lui reste qu’une personne à qui en parler, et c’est son confesseur. Elle ne s’en fait pas faute. M. l’abbé Petitjeannin, curé de Notre-Dame des Olives, lui prête une attention soutenue, lui. Il ressemble un peu à Garibaldi, autant qu’un prêtre peut ressembler à Garibaldi, glabre. 

 Le curieux, c’est que Mme Barrel s’est mise à avoir un intérêt historique pour Garibaldi. Elle a été à la bibliothèque de la ville pour chercher des livres sur Garibaldi, des livres où il y avait le portrait de Garibaldi. Le souffle de Garibaldi, elle en a gardé l’impression très nette. Il est rythmé, assez court, chaud. Un souffle de bête vraiment. Elle frissonne. C’est ainsi que la pieuse Mme Barrel s’habitue doucement à la présence des êtres infernaux, et même qu’elle arrive à en souhaiter la présence, à la provoquer. 

 Si Émile Barrel ne croit pas au diable, il croit en Dieu, et c’est déjà beaucoup. Non qu’il soit dévot, dévot, mais enfin il va à l’église le dimanche, et s’il lui arrive de manquer la messe, ce n’est jamais que pour ses affaires. Car il est ce qu’on appelle un bon patron. Malgré l’humeur de Garibaldi. Les rapports amicaux entre ses ouvriers et lui ne se bornent pas à des échanges de fleurs : d’eux à ces demoiselles, dans les grandes occasions, et de lui à eux pour leur enterrement. Il a donné à M. l’abbé Petitjeannin un beau local, bien aéré, pour y établir un patronage, et là, somme toute, la jeunesse ouvrière a son club, tout comme des gentlemen anglais, a dit le sous-préfet, M. Rateau, un homme bien pensant, encore qu’il ne le montre pas, à cause de sa carrière. Pour en revenir à Garibaldi, c’est justement ce qui l’a forcé à licencier des Italiens qui a libéré ce local et lui a permis d’en disposer, quand on a décidé de fabriquer moins de modèles de tablettes, mais de concentrer toutes les forces sur ceux qui ont du succès. Alors, naturellement, plus besoin d’une telle main-d’œuvre. M. Barrel se sentait, bien entendu, tout triste d’avoir à se séparer d’une partie de ses ouvriers, il avait bien examiné le pour et le contre. Mais, n’est-ce pas, il ne faut jamais rien faire de déraisonnable, et l’intérêt de l’usine était aussi celui des ouvriers : si on était allé à la faillite, que serait-il advenu d’eux ? Ce n’aurait plus été une partie qui se serait trouvée à la rue. M. Barrel, avant de se décider, avait dix fois relu, réétudié la liste des licenciements. D’abord, naturellement, pas un Français. Il y avait pourtant des Italiens qui étaient de meilleurs ouvriers que les Français, depuis plus longtemps à l’usine, etc… Mais sur ce point, pas de question à transiger : au-dessus des intérêts, il y a les idées, la Patrie. 

 Dix fois, M. Barrel s’était fait rapporter, avec les listes, les dossiers de ses ouvriers où étaient marqués toutes leurs défaillances, absences, retards, maladies, leur condition de famille, les heures supplémentaires, le rendement de chacun, ses idées politiques, et tout ce qui s’en suit. M. Barrel redoutait énormément de faire tort à l’un quelconque d’entre eux, si humble fût-il. Il s’entourait dans le choix de ceux dont il allait se séparer, de toutes les précautions morales possibles. Non pas qu’il craignît les froncements de sourcils de Garibaldi, lui, mais il souffrait aussi à sa manière des reproches de sa conscience, surtout après ses voyages à Lyon, les quenelles de la mère Filloux. 

 Eh bien, ces dix fois-là n’avaient pas été assez encore ; il avait soumis sa liste à l’abbé Petitjeannin, pour le cas où il y aurait eu un seul des licenciés qui aurait été repêchable, à cause de sa conduite, de sa piété. Mais le fait est que M. l’abbé n’avait trouvé personne qu’il connût dans la liste. Ce qui prouvait qu’elle était bien faite. Les fortes têtes, les socialistes avaient été d’abord inscrits par Émile, et ça en faisait quelques-uns. Tout de même, si on doit absolument se séparer de serviteurs, il va de soi qu’on garde ceux qui sont contents de leur place, et non pas ceux qui sont toujours à récriminer. Ceux-là peut-être qu’ailleurs ils seront plus heureux, et que la grâce les touchera. 

 On voit que d’un mal sort un bien : puisque c’était comme ça que le patronage avait eu un toit. Et là aussi se faisait le catéchisme de persévérance. M. Barrel se fendit d’une somme assez rondelette pour habiller la clique du patronage plus ou moins comme les gymnastes de Joinville : pantalon blanc, jersey blanc sans col ni manches, une petite veste marine à boutons dorés, la casquette à visière cirée, une ceinture à boucle avec cœur de Jésus. Il paya même l’oriflamme bleue et blanche avec Jeanne d’Arc, et fit venir à ses frais un instructeur militaire, une fois la semaine, de la Préfecture où il y avait une garnison. Comme ça, les jeunes ouvriers, en arrivant au régiment pouvaient très vite être nommés de première classe, passer caporaux, sous-officiers, pourquoi pas officiers ? Enfin c’était le monde qui leur était ouvert, rappelez-vous Hoche et Kléber. 

 Mais, à quelque temps de là, il y eut encore à prendre des mesures pénibles. La maison Barrel n’est pas la seule en France, sans parler de la concurrence suisse, malgré les droits. Imbattables, pour ce qui est du paquetage, les Suisses. Je ne parle pas du chocolat. Enfin, le chocolat Barrel se vendait surtout dans les campagnes, dans les petites merceries de village, les foires. Son principal marché, c’était la Bretagne. Une vieille et solide organisation de la vente avait jusqu’ici permis à la maison de se rire des concurrents. Sans doute on ne prétendait pas faire la pige à Marquis ou à Pihan, aux marques enfin qu’il est de bon goût à Paris d’offrir pour le Jour de l’An. Non, mais le chocolat Barrel était sérieux, sain, nourrissant, un peu blanc à l’intérieur. Spécialité de goûter. Or, voilà que plusieurs marques s’étaient mises à inonder le pays de produits similaires aux produits Barrel. Peut-être de moins bonne qualité, mais les gens n’y connaissent rien. Les boîtes avaient l’air plus avantageuses, et puis, en Bretagne surtout, ce qui faisait du tort au chocolat Barrel, c’était un nouveau chocolat qui s’appelait « La Croix », comme la lessive avait d’abord ironisé M. l’abbé Petitjeannin, un homme assez piquant ; et l’astuce était qu’il y avait une croix en relief sur la tablette de chocolat ! On peut se moquer de ces choses-là, mais, au bout de l’année, il fallait voir le chiffre d’affaires. C’est ce qui présida à la naissance de « La Savoyarde ». M. l’abbé Petitjeannin en avait proposé l’idée. Il faut dire que la célèbre cloche du Sacré-Cœur qui porte ce nom est extrêmement populaire dans les campagnes. On en parle souvent dans « Le Pèlerin ». Et puis, n’est-ce pas, il y avait quelque chose de joli, de poétique à mettre une paysanne de Savoie à côté de la cloche, sur la robe imprimée de la boîte. Le point délicat était de décider si oui ou non la croquette porterait un dessin ou un relief rappelant son nom. La chose méritait examen. 

 La croquette est une forme de chocolat extrêmement avantageuse pour le fabricant. On n’a pas facilement dans l’œil le poids et la surface d’une croquette, alors, avec une petite différence de rien dans le rayon ou l’épaisseur, on gagne incroyablement sur la quantité. Tandis que les tablettes, il n’y a rien à faire : il y a des modèles standard, et allez lutter avec le Meunier ! Mais tout de suite, si on faisait de la fantaisie, il fallait de nouvelles machines, toute une manutention, enfin le prix de la croquette s’en ressentirait. Émile Barrel eut une inspiration : il fit mettre dans les boîtes le petit bulletin numéroté à la main qui prouvait que chaque croquette avait été soumise à un contrôle, à une étude spéciale. Sur ce bulletin, où on demandait au consommateur d’écrire s’il était mécontent, une phrase perfide sur les chocolats moulés ou décorés d’une façon sans doute artistique établissait la différence qui existe entre ces chocolats de parade et la robuste, la simple, la vigoureuse « Savoyarde », en qui tout était sacrifié à la qualité nutritive. 

 Naturellement, tout cela était très joli, et assez bien calculé. Mais il y a un point essentiel dans toute concurrence. Le prix de la marchandise. « La Savoyarde » avait toutes les chances, de succès, à condition d’être la meilleur marché des croquettes. Pour cela, il fallait en diminuer le prix de revient. Ne pas marchander sur le paquetage : voyez les Suisses. Un seul moyen : baisser les salaires des ouvriers. Remarquez que c’était leur intérêt, naturellement pas immédiat, mais est-ce que c’était l’intérêt immédiat d’Émile Barrel quand il déboursait le prix des jolis vêtements de la clique ? On ne peut pas toujours avoir un point de vue immédiat. Il faut bien penser à l’avenir. Donc les ouvriers devaient comprendre que leur véritable intérêt était la prospérité de leur usine. Ils seraient bien avancés si le chocolat Barrel était distancé sur le marché, si par exemple on perdait la Bretagne. Une baisse de 15 % n’était tout de même pas à comparer avec un événement pareil. Émile Barrel, qui vivait sur un pied très modeste, en comparaison de ses moyens, donnerait pourtant l’exemple, on rognerait aussi 15 % sur l’argent de la maison. 

 Là-dessus, il y avait eu grève à la chocolaterie. Un des moments les plus pénibles de la vie de M. Barrel. En 1911. L’exemple ne manquait pas alors. C’est contagieux, les grèves. Comme toujours, il fallait voir là la main d’agitateurs venus du dehors. Pourtant, Émile Barrel ne s’était pas attendu à ça de ses ouvriers. Il les aimait comme des enfants. Il les recevait lui-même dans son bureau quand quelque chose n’allait pas. Il avait d’abord essayé de la persuasion. Puis de l’intimidation. Il avait annoncé qu’il ne reprendrait pas à la fabrique les dirigeants du syndicat. La grève continuait. C’était, il est vrai, une grève partielle. Il y avait de bons sujets qui n’avaient pas quitté le travail. Ceux-là, pour leur permettre de gagner honnêtement leur vie, la vie de leurs femmes, de leurs enfants, et aussi les Italiens nouvellement embauchés, qu’on avait fait venir en hâte, n’avait-il pas fallu les protéger des grévistes qui les battaient, leur jetaient des pierres ? Appeler la troupe ? En être arrivé là ! Évidemment, les soldats servaient surtout à faire peur, mais est-ce qu’on sait jamais ? M. Rateau le sous-préfet, était venu en personne, en uniforme. Un homme d’une grande élévation spirituelle, avec des vues très larges, et qui dit à cette occasion des choses profondément émouvantes touchant la folie humaine, qui marche contre son propre intérêt. À déjeuner, chez les Barrel, il expliqua longuement la psychologie des grévistes. C’était un être éminemment compréhensif que le sous-préfet Rateau. À l’entendre, si on perdait de vue la ligne générale du discours, on aurait presque excusé les ouvriers. Ah ! voilà comment les choses se goupillent dans leur tête… c’est donc comme cela. Mais il fallait savoir rester ferme. Comprendre et pourtant sévir. Le sous-préfet frappait légèrement avec la fourchette à poisson sur le porte-couvert. Et l’humanité, avec toutes ses contradictions, ses bizarreries, ses malheurs, marche pourtant de l’avant, progresse. Il nous faut envisager non pas tel détail, pour ainsi dire départemental, mais l’ensemble du processus, son évolution, sa globalité, je dis bien : sa globalité. Nous sommes des pilotes (le sous-préfet se tournait vers son hôte), nous devons savoir garder le gouvernail. Sa péroraison fut magnifique, le navire, l’horizon, les nuages et la lumière. 

 Mme Barrel toussa un peu, d’émotion. Est-ce que M. le Sous-Préfet croyait que les hommes seraient plus heureux avec le progrès ? Elle regardait en parlant l’abbé Petitjeannin. L’abbé acquiesça. C’était un homme grand et maigre, avec de l’onction, autour duquel la soutane flottait. Le bonheur était simplement le sentiment du devoir accompli, mais d’une façon générale le point de vue de l’Église n’était pas opposé à celui de M. le Sous-Préfet. Il suffisait de s’entendre sur ce qu’on appelait le progrès. S’il ne s’agissait que des autos, des avions ! Mais bien sûr, M. Rateau était un homme trop fin pour ne pas sous-entendre dans la notion de progrès la notion de progrès moral. Sa Sainteté Pie X était alors entièrement d’accord avec lui. Tout ce qui nous rapproche de Jésus-Christ… 

 En général, M. Rateau était plein d’estime pour le chocolatier Barrel. Non seulement à cause des scrupules de conscience qu’il avait vis-à-vis de ses ouvriers, et qui lui faisaient honneur, mais aussi pour tout ce qui auréolait cette personnalité industrielle ; mari d’une Schoelzer-Bachmann, cousin des Barrel de Lyon, Émile Barrel faisait une sorte de pont de chocolat entre l’industrie de la soie et le fil d’Alsace. C’était un de ces hommes qu’on connaît peu à Paris, et pourtant dont le poids compte. Une force. Le sous-préfet, tout en sachant rendre les honneurs qui leur sont dus aux puissances de l’heure, si passagères qu’elles fussent, ne s’y trompait pas : les ministres s’en vont, mais les Barrel demeurent. La vie économique du pays, voilà où est la réalité. 

 Sans compter que Barrel, du même coup, entre Lyon et Mulhouse, était le lien de la haute industrie et de la grande banque protestantes avec l’aristocratie même de l’industrie catholique, les promoteurs de l’Internationale catholique du textile. Chez lui se rencontraient parfois, la paix faite, des calvinistes de Genève et le dominicain Barrel, frère du grand soyeux. 

 On avait eu pleinement raison de dompter la grève. On le voyait bien maintenant, même les ouvriers. Un million de « Savoyardes » en un an ! Ce n’était pas en se croisant les bras, et à se disputer, qu’on serait arrivé à ce résultat-là. 

 Garibaldi depuis quelque temps visitait tous les soirs Augustine. Il devenait même familier. 

 V 

 On raconte d’une femme dont le mari ou l’amant avait disparu pendant vingt ans, dans le Centre de l’Afrique, ou enfin dans quelque endroit perdu de ce genre, que quand il lui revint, elle ne le reconnut pas, et la vie pourtant reprit entre eux, comme s’ils s’étaient quittés une quinzaine. C’est le soir, quand ils se couchèrent, soudain qu’elle le retrouva à la manière de plier ses habits sur la chaise. Vingt ans, le désert, les cannibales, les tigres, rien n’y avait fait. 

 Il y a ainsi chez l’homme quelque chose de plus profondément à lui que son visage, de petites habitudes, des manies. C’est de l’horreur de ces manies qu’est faite une vie conjugale, c’est de l’attendrissement sur ces manies que sont faites les amours durables. 

 M. de Loménie n’avait jamais remarqué que Philbertine pour rien au monde ne se serait couchée sans avoir mis un petit rameau de buis bénit sous l’oreiller. Cette inattention lui avait épargné bien des colères inutiles, car personne n’était têtu comme le petit monstre. M. de Loménie n’avait jamais vu de sa femme que ce qu’il avait besoin de voir pour lui faire des enfants. À lui, sa manie était fort incommode, mais elle était déjà si célèbre dans le pays que personne n’y prêtait plus attention. M. de Loménie de Méjouls aimait à se déculotter en public. Comme ça. C’était une plaisanterie de gamin qui avait fait long feu. Quand on l’embêtait dans la conversation, et qu’il ne savait plus comment en sortir. Ou simplement quand il était de très bonne humeur. Il se levait, se retournait et d’un geste prompt de la main droite, il lâchait ses bretelles, tandis que la gauche relevait le pan de la chemise. Les fesses de M. de Loménie étaient un spectacle de moins en moins réjouissant, mais là n’était pas la question. C’étaient des fesses velues, et le vieux satyre avait grand soin d’écarter les cuisses pour montrer du coup qu’il n’était pas châtré. Philbertine se signait. Mlle Éva disait : « Voyons, Gustave », et désignait Suzanne, qui regardait la pointe de ses pieds. 

 Suzanne, dans sa chambre, cachait dans la doublure des sièges, derrière le bois des fauteuils, et sous le tapis, dans l’embrasure des rideaux, des petits bouts de papier soigneusement pliés, comme s’ils avaient contenu des secrets dangereux pour elle : généralement du papier blanc ou des notes de blanchisseuse. Mais quand elle rentrait chez elle, elle se précipitait vers ses cachettes et vérifiait si en son absence on ne lui avait pas découvert ses papiers. Son cœur battait très fort dans ces moments-là. 

 La manie de M. l’abbé Petitjeannin était assez analogue, mais moins ingénue. Il passait son temps à vérifier si on le volait. Il laissait pour cela aux endroits les plus divers, en vue, ou comme cachés négligemment sous des feuilles de papier, sous un gant, un journal, un franc, dix sous, enfin quelque monnaie. Son rêve était de surprendre Gertrude, sa femme de charge, en flagrant délit de larcin. Toute la journée après, il marmonnait à part lui : « Et les cinquante centimes ? Où ai-je donc fourré les cinquante centimes ? » 

 Émile Barrel, lui, faisait collection de plaques de foyer. Cela peut passer pour un goût. À vrai dire, ce n’était aucunement un goût, mais une espèce de folie. Il avait fait construire un hangar étroit, juste large assez pour qu’on puisse entasser une plaque de grand foyer sur les plaques précédentes, qui formaient une longue file de fonte noire, s’étendant déjà sur plus de cinquante mètres. Et comme des cartes en paquet, les plaques pouvaient indéfiniment attendre qu’on les regardât. À la rigueur, étant donné le poids, pouvait-on en feuilleter les trois, quatre dernières. Le reste était à jamais entassé là. M. Barrel, chaque jour, allait voir sa collection, c’est-à-dire qu’il ouvrait la porte du hangar, regardait avec satisfaction sa propriété et passait sur la tranche supérieure des plaques atteignables, sa canne comme l’archet d’un instrument de musique. Après quoi, il s’en allait chantonnant. Il affirmait qu’il y avait là-dedans des pièces inestimables, tant du point de vue de l’art que de celui de la rareté. Il fallait bien le croire. 

 En réalité ces petites manigances, d’aspect bien différent, se ramenaient à des préoccupations communes. Le chocolatier trouvait dans sa collection inutile une jouissance intellectuelle de dominateur : c’était à lui, tout ça, personne ne pouvait le voir, il en savait seul le prix. Ce qu’il y avait d’avare en lui s’était concentré là-dessus. Le même goût de la supériorité hantait l’abbé Petitjeannin : ce confesseur avait besoin de se persuader qu’autour de lui, tous étaient des voleurs, des vauriens, qu’il n’y avait que lui au monde d’honnête. Même goût de la supériorité, à se supposer des secrets chez Suzanne de Loménie. Son père, lui, on voit bien d’où lui venait l’amour de l’exhibitionnisme : c’était comme un reste du droit de jambage qu’avaient exercé ses ancêtres. Le hobereau l’emportait sur l’homme du monde aux Mirettes. Quant à Mme de Loménie, avec un brin de buis, elle se payait la satisfaction intime de se prendre pour une sorcière. Cela excusait son physique. 

 Mais ce sont là de bien petites manifestations des personnalités marquantes de Sérianne-le-Vieux. Elles ne vaudraient pas la peine qu’on les rapportât, si elles n’étaient les reflets des traits profonds de toute une société, qui marquaient la vie de cette société, là même où on ne s’attendait pas à les retrouver. Par exemple, comme on traitait en général les Italiens dans la ville : achetaient-ils des fruits, le fruitier leur glissait toujours une figue pourrie, des raisins gâtés, par en-dessous. Jusqu’au Dr Lamberdesc qui lambinait quand on l’appelait d’urgence chez ces gens-là. Laissons-leur un peu le temps de mourir. 

 VI 

 Le Dr Lamberdesc était l’amant de Mme Respellière. 

 Les Respellière habitaient sur la Grand’Place. Du côté du Café des Arts, mais plus au fond de la place. Enfin, cela dépend de ce qu’on appelle du côté : parce que la place n’avait pas une forme régulière, et c’était dans le renfoncement entre le côté du boucher et celui du café, que se trouvait la maison du percepteur. 

 Une place méridionale avec des platanes tout autour, qu’on ne taillait pas, et qui formaient de l’ombrage jusqu’à toucher les maisons. Au centre la fontaine, qui date, parait-il, des Romains. 

 Le percepteur Respellière, ancien sous-officier de la coloniale, portait une moustache de chat. Un brun, grand et fort, que n’avait pas abattu un paludisme tassé, attrapé en Indochine. Mais Mme Respellière en avait eu assez des colonies et, le paludisme aidant, elle avait fait si bien qu’elle en avait ramené un Respellière de quarante ans, sorti de l’armée, et à qui on donna une perception, à cause, affirmait-il, des relations de son frère, cafetier en Dordogne. Il s’était un peu déplumé, pas mal jauni, mais il était assez gras, des saloperies dans le fond du teint, et avec ça soiffeur comme pas un. Il habitait autant le Café des Arts que sa maison. Quand il ne jouait pas à la manille, c’était au billard ou aux dames. Le Café des Arts devait son nom à des peintures qui représentaient Venise, Versailles, Alger et le retour des Terre-Neuvas. Le Café formait le rez-de-chaussée de l’hôtel Brot. 

 Thérèse Respellière avait douze ans de moins que son mari. C’est-à-dire qu’elle était rentrée en France à vingt-huit ans, il y avait de cela cinq ans, après huit ans de Cochinchine. Une petite brune, bien tournée, d’une vivacité surprenante, avec le teint clair, malgré Saïgon. Le petit pied busqué et la jambe ronde des Provençales. Ses cheveux étaient si bouclés que, quand elle les défaisait, ça ne faisait presque pas de différence. Où Respellière l’avait-il trouvée, et qu’était-elle alors ? C’est sur quoi elle restait fort discrète. Mais elle aimait beaucoup la danse, et dans ses récits de la vie en Cochinchine elle nommait négligemment plusieurs officiers dont le nom était alors célèbre, soit pour eux-mêmes, soit pour leur famille. Il semblait qu’elle les eût fort bien connus. Toujours est-il qu’aux colonies elle avait pris le goût de la lecture, et, sur le fond de Sérianne-le-Vieux, elle pouvait passer pour assez cultivée, bien qu’elle ignorât qui était Voltaire, et que Loti, Farrère et Olivier Diraison-Sailor fussent ses auteurs préférés. Elle avait une petite voix et chantait quand on l’accompagnait, car elle ne pouvait jouer qu’avec un doigt du piano qui ornait son salon, Sur la mer calmée, ou bien Ô Lola, blanche fleur à peine éclose, et l’air favori de Respellière, Ô Paris, gai séjour – des plaisirs et des ivresses ! 

 À Sérianne, il y avait dans les relations mondaines un certain esprit démocratique, comme disait la vieille Mme Cotin, morte l’année précédente. C’est-à-dire que tous les fonctionnaires étaient considérés comme des gens bien, et qu’on recevait même certains commerçants. Par conséquent, Thérèse Respellière allait en visite chez les Barrel, chez les Migeon, chez les Loménie, et bien d’autres. Pourtant il y avait une nuance dans les rapports. Elle n’était pas adoptée, elle n’allait qu’au jour de ces dames. Elle ne serait pas venue à l’improviste, ou l’on aurait trouvé ça drôle : Respellière était un peu débraillé, et Thérèse, au fond, on ne savait pas d’où elle sortait, Thérèse. 

 Elle n’aimait pas le café où son mari se rencontrait avec le receveur de l’enregistrement, le boucher, Eugène Mestrance le chapelier (par une espèce de correction on ne disait jamais le marchand de couronnes), et quelques autres. Elle préférait rester chez elle, non point qu’elle fût femme d’intérieur, mais elle flânait là, en déshabillé, lisant un roman, tapotant sur le piano ; le ménage était vite fait, dès le matin, elle avait une fille qui venait pour le gros ouvrage, et la maison n’était pas grande, trois pièces en bas, deux au premier. Au second habitaient les propriétaires, un vieux ménage, les Coquelombe, des rentiers. Et puis Thérèse n’était pas très regardante sur la poussière. 

 Avec cela qu’ayant la réputation d’être une des plus jolies femmes de la ville il n’était pas rare qu’elle reçût des visites. Tous les jeunes gens, et même les messieurs âgés qui aimaient bavarder avec une femme, de temps en temps, poussaient une pointe jusqu’à chez elle, et s’enquéraient hypocritement de la présence de Respellière. Comme si Respellière pouvait être ailleurs qu’au Café des Arts, à trente mètres de là. Mais Thérèse invitait le visiteur à lui tenir compagnie, et on bavardait. Thérèse était très experte dans ses rapports avec les hommes, elle savait les tenir à distance et en même temps leur laisser des espoirs, surtout aux vieux. Il y avait dix hommes amoureux d’elle, et cependant on ne bavardait pas sur son compte. Du Café des Arts, on entendait sa voix qui chantait Madame Butterfly, et Respellière en calculant un rétro au billard disait : « Allons, il y a du monde chez Mme Respellière. » Thérèse était peut-être une vertu. 

 C’est alors que survint le Dr Lamberdesc. 

 Comment le Dr Lamberdesc devint l’amant de Mme Respellière, Suzanne de Loménie eut beau mettre de côté et ses préventions sociales et sa haine de Puccini, elle eut beau accompagner pendant un mois Thérèse non seulement dans Madame Butterfly, mais encore dans la Tosca, elle ne parvint pas à le découvrir. Le fait restait là : le Dr Lamberdesc était l’amant de Mme Respellière. 

 Jacques Lamberdesc était le fils d’un petit boutiquier de Bordeaux qui avait volé sur le poids des bonbons pendant toute sa vie pour envoyer son unique rejeton au lycée, puis à Paris étudier la médecine. Mme Lamberdesc mère, jadis très belle, mais déformée par une grossesse difficile, était devenue un objet d’horreur pour son mari qui avait reporté toutes ses extravagances de cœur sur ce fils, héritier de la beauté maternelle. De fait, dans le genre brun, tout rasé, avec yeux de velours, épaules larges, et pas soupçon de hanches, on ne peut rêver rien de plus joli cœur que Jacques Lamberdesc, il ne lui manquait que les rouflaquettes. Il avait fait fureur au Quartier latin, jusqu’à ce que, sa mère étant morte d’une crise cardiaque en lavant le plancher, et son père décédé d’une bonne fluxion de poitrine, le jeune homme se fût trouvé privé des rentes que représentait pour lui le travail parental, et maître d’un patrimoine assez maigre, avec lequel il fallait renoncer à faire figure dans la capitale. 

 Après avoir pesté contre des parents qui l’avaient élevé pour les plus hautes destinées et qui ne lui laissaient que de quoi s’installer à la campagne, Jacques, à trente ans, docteur, et libéré de ses obligations militaires, était venu échouer à Sérianne-le-Vieux où il avait repris la succession du Dr Brioude, lequel, se sentant sur sa fin, s’était dépêché de faire pour sa fille, Claude, quelques sous d’une clientèle elle-même assez inexistante. Sur quoi Jacques s’était installé, le Dr Brioude avait eu une embolie, et Claude avait perdu à la Bourse les économies de l’épicier bordelais, sans avoir même le temps de se reconnaître. C’était une très jolie fille, vingt-deux ans. Elle était venue très naturellement trouver le successeur de son père pour lui raconter ses malheurs, et lui, avec le même naturel, lui avait fait un enfant. Quand elle comprit qu’il ne l’épouserait pas, et déjà ça se voyait, elle s’empoisonna avec du véronal. Le hasard fit que ce fut Thérèse Respellière qui vint chercher le médecin pour elle. Le Dr Lamberdesc avait déjà rencontré Mme Respellière, mais en la voyant chez lui, il ne put s’empêcher de lui faire la cour. C’était au printemps, et Thérèse était extrêmement émue des confidences qu’elle avait reçues l’avant-veille seulement de Claude Brioude. « Vous êtes un monstre ! » dit-elle à Jacques comme il refermait ses bras autour d’elle. Jamais peut-être Thérèse n’eut tant de plaisir de sa vie que ce jour-là, tandis qu’agonisait la petite Claude. Jacques avait déjà une assez grande pratique des femmes, et il sut si bien faire durer ce plaisir, le varier et le répéter, qu’ils arrivèrent près de la malade alors qu’il était trop tard pour la sauver. Cependant cela dura deux jours encore, deux jours pendant lesquels Mme Respellière ne quitta pas le chevet de la moribonde. Ce dévouement pour une étrangère fit parler toute la ville, et Thérèse devint pour toutes les vieilles femmes, et les messieurs attendris qu’elle avait évincés, ce brave petit cœur de Mme Respellière. Le troisième jour, Claude expirait, privée des secours de la religion, et on refusa de l’enterrer en terre chrétienne. Le Dr Lamberdesc, ma chère, avait des yeux ! Il y a tout de même de braves gens. 

 Surtout que, somme toute, le Dr Lamberdesc avait été plutôt floué par le vieux Brioude. Ça ne l’avait pas empêché de soigner vraiment d’une façon parfaite cette Claude Brioude, qui s’était donné la mort comme une païenne. Pourquoi avait-elle fait cela ? On disait qu’elle n’avait pu survivre à son père, mais je t’en fiche. On sut par le notaire qu’elle avait mangé son magot en un rien de temps. Croyez-vous, une fille de cet âge ! 

 La clientèle du Dr Brioude, effectivement, n’était pas une de ces affaires… Il y avait deux médecins à Sérianne, celui de gauche et celui de droite. Le Dr Brioude était le médecin bien pensant. Comme tel, il avait la clientèle de personnes âgées, dont le nombre chaque année allait se restreignant. À part cela, tout le monde courait chez l’autre médecin, un libre penseur, mais un homme d’art, qui, de plus, était le maire de la ville, un radical. Partant il soignait, outre les fonctionnaires, tout le commerce de la ville. Et qui plus est, pour athée que fût le Dr Barbentane, comme Mme Barbentane était la piété même, et l’une des meilleures ouailles de la paroisse, à tel point que malgré son mari elle destinait l’un de ses fils au séminaire, une grande partie de la population croyante tenait pour demi-péché de confier ses rhumatismes, ses rétrécissements urétraux et ses diarrhées opiniâtres au Dr Barbentane, qui était maçon, et dont on racontait mille horreurs comme de tous les membres de la loge locale, où, avec le maire, le coiffeur de la rue Longue, Reboul, le marchand de meubles, M. Migeon et quelques autres mangeaient, disait-on, le Vendredi saint, un cochon le lait rôti garni d’hosties frites en guise de pommes de terre. 

 Par exemple, les Barrel étaient clients de Barbentane. Il est vrai que par une espèce d’esprit de justice, Émile Barrel avait donné la clientèle de sa fabrique au Dr Brioude, et la conserva au jeune Lamberdesc. Pas seulement pour compenser, mais, n’est-ce pas, les sarcasmes du maire étaient perdus dans la famille Barrel, tandis qu’avec les ouvriers, déjà suffisamment sujets aux entreprises du Malin, ce n’était pas la peine de mettre les malades en relation avec ce vieux sceptique, qui aurait défait tout le travail de l’abbé Petitjeannin. Personne, d’ailleurs, n’avait songé à se demander si le Dr Lamberdesc était dévot ou non : il avait racheté la clientèle Brioude, c’était assez. 

 Le plus clair du travail de Jacques Lamberdesc était de soigner les ouvriers, et il en enrageait, je vous prie de croire. En réalité, il enquiquinait la Sainte Croix, la Vierge Mère et le Saint Frusquin, mais, puisque après tout son pain en dépendait, il n’en laissait rien paraître et il faisait le dimanche une rapide apparition à l’église, entre deux visites ; et naturellement qu’il n’oubliait jamais dans sa clientèle ouvrière d’appeler l’abbé quand il en était besoin. Il faut une religion au peuple. Pour ce qu’ils payaient, ces cochons d’ouvriers ! Au fond il n’était pas fâché de n’être pas seul à se déranger. Tout ça ne lui permettait pas de rouler sur l’or. Il avait eu de la difficulté même à se payer une petite Peugeot de rien du tout. 

 La liaison du docteur et de la perceptrice s’était faite par hasard, mais il y avait bien des raisons pour qu’elle durât. Du côté de Thérèse, il y avait l’ennui, le regret des colonies après tout, où elle avait couché tant et plus, plus ou moins au su de Respellière, avec les officiers de son mari ; et enfin Jacques, c’était un peu de ce Paris dont rêvait Thérèse, de ce Paris où tout de même les hommes sont plus raffinés en amour, ont des caleçons qui ne ressemblent pas à ceux de l’ancien adjudant, et connaissent des histoires drôles qui font passer le temps entre les baisers. Thérèse, bien entendu, était éprise du docteur, et pourquoi ne l’aurait-elle pas été ? 

 De son côté à lui, ce n’était pas la passion aveugle, il s’en faut. Mais après tout, Thérèse était une chance inespérée dans un trou comme Sérianne. Ni une de ces oies blanches, comme Claude, avec qui la question du maire et de l’autel se pose dans les huit jours, ni une de ces pouffiasses de province, auxquelles il ne pouvait se résoudre, et dont après tout ici la crème était au « Panier Fleuri ». Au fait, par une espèce de courtoisie confraternelle, le Dr Barbentane lui avait laissé la clientèle du « Panier Fleuri ». Trop aimable. À vrai dire les filles payaient mieux que les ouvriers. Mais pour en revenir à Thérèse, elle était après tout une femme qui a vu du pays, pas désagréable au lit. Jacques, évidemment, ne se faisait aucune illusion sur le niveau intellectuel de son amie. Bon, l’intellect y est pour bien peu, et puis, quoi ! il faut toujours en rabattre sur quelque chose avec les femmes. Mieux vaut là-dessus que sur… je m’entends. Il l’éleva un peu, lui apprit que Mlle Dax, jeune fille n’était pas le fin du fin de la littérature, il lui fit lire ce qu’il fallait, des livres comme Le Passé vivant d’Henri de Régnier, Le Roi Pausole, du Louis Bertrand (cet auteur en imposait énormément à Jacques Lamberdesc). En fait de musique il eut moins de succès. Il aurait voulu qu’elle chantât de la musique russe, mais même l’air de Sadko… les diamants chez nous sont innombrables… était trop compliqué pour elle, alors quand il lui apporta du Duparc et du Chausson, vous pensez ! On continua donc à entendre du Café des Arts Madame Butterfly et ses touchants espoirs. 

 — Nom de Dieu ! Celui-là est volé ! hurlait le boucher, comme un contre inattendu amenait la carambole. Ce Respellière a une veine de cocu ! 

 VII 

 Bon pour le service armé ! 

 Et quand Adrien Arnaud avait fait demi-tour pour s’éloigner de la table derrière laquelle se tenaient les officiers, le major lui avait frappé le pectoral d’un petit coup appréciatif : 

 — Un b-beau so-soldat ! 

 Il avait fait tout ce qu’il avait fallu pour mériter cette appréciation. Ni trop grand, ni petit, développé comme un athlète, mais sans rien d’exagéré dans les muscles, parce qu’il avait toujours eu le soin d’entraîner aussi bien son bras gauche que le droit, de faire de la gymnastique abdominale, de soigner ses jambes, et cætera. C’était un jeune homme avec les joues roses, et le cheveu frisé, et de petits yeux noirs très rapprochés d’un nez mince, un peu tombant. Il avait des dents éclatantes, une ombre de moustache comme au pinceau, et roulait légèrement des hanches en marchant. 

 Fils unique du propriétaire des Nouvelles Galeries, le grand magasin de la place du Marché, il portait bien la confection, des costumes clairs, très dernière mode, d’après les catalogues. Il serait riche un jour et, en attendant, son père, une des sommités de la ville, se souciait très peu de lui pourvu qu’il fût présent chaque dimanche à la grand’messe, et qu’il ne lui demandât pas de l’argent. M. Arnaud père passait sa vie à vérifier les comptes de ses vendeurs. Son fils ressemblait à la défunte Mme Arnaud. Les sports et la gymnastique l’avaient rendu en tout différent de cet homme blême et voûté, penché sur les additions, qui était son père. M. Arnaud, conseiller municipal, faisait partie de la minorité conservatrice ; il était à couteaux tirés avec le maire. 

 Élevé au collège de la sous-préfecture, Adrien en avait rapporté une grande habitude de la barre fixe et une ignorance crasse, qu’il se faisait pardonner par ses succès à la course, au saut à la perche, à la corde lisse. Non pas qu’il fût dévot, mais par goût, il s’était proposé à l’abbé Petitjeannin comme moniteur pour le patronage. Il aimait naturellement à commander et à briller, et avec les ouvriers pas de risque qu’on lui posât des colles sur la géographie ou l’histoire ancienne. Il y avait là des garçons de son âge et des plus jeunes qui étaient moins habiles que lui, même s’ils étaient plus forts, parce qu’ils n’avaient pas reçu d’entraînement rationnel. Il avait fait de la salle d’armes pendant des années, et il avait des fleurets et des épées. Il imagina de créer pour les jeunes ouvriers de la chocolaterie un cours d’escrime. Cela avait quelque chose d’absurde, mais, tous les dimanches après la messe, il allait retrouver ses élèves, qu’il éblouissait avec ses contre de quarte, et auxquels il frappait sur les doigts avec le plat de l’épée quand il les trouvait vraiment trop gourdes. 

 Il détestait les ouvriers, mais il avait pour ses élèves les sentiments d’un chef. Au moment de la grève, il les harangua pour leur montrer les bontés sans nombre de leur patron, ce digne M. Barrel. Adrien considérait M. Barrel comme l’incarnation vivante de la haute société. Il ne lui échappait pas que, quel que puisse être un jour l’héritage paternel, lui, Adrien Arnaud, n’appartiendrait jamais au véritable grand monde : il se souvenait, à l’école, de deux ou trois camarades, des fils de châtelains, qui allaient l’hiver à Nice. Il voyait bien la différence. Et M. Barrel avait des filles. 

 Adrien Arnaud n’était pas peu infatué de sa personne physique. Toutes les femmes d’ailleurs le confirmaient dans la bonne opinion qu’il se faisait de sa beauté. Il avait décidé qu’il ferait un jour un beau mariage, et dans sa tête il était arrêté qu’il épouserait une des héritières de la chocolaterie. Mais il se savait trop jeune encore pour ce destin, et rien ne le pressait. Il avait donc toujours évité de connaître ces demoiselles Barrel, parce qu’il entendait que son mariage fût la conséquence d’un rapide, d’un fulgurant roman d’amour, au moment par lui choisi. Pour celle des Barrel qu’il rendrait folle de lui, il n’en avait pas encore décidé. 

 En attendant, tout ce qu’il faisait était comme déterminé par ce rôle de gendre du chocolatier que lui réservait l’avenir. La grève avait produit sur lui une impression profonde. Il avait senti sa fortune menacée. De pareils faits pouvaient à tout instant se reproduire, à tout instant l’insubordination ouvrière pouvait mettre en péril les affaires de la chocolaterie. Il y avait là un vice de la structure sociale, un défaut de la législation auquel il aurait fallu remédier. 

 Adrien Arnaud n’avait alors pas loin de vingt ans. Il avait, avec un ancien professeur à Avignon qui s’était fixé à Sérianne avec sa femme et ses trois fils, M. Delobelle, créé la section locale du Club Alpin. M. Delobelle était du Club Alpin de fondation. Comme professeur, il avait trouvé dans les excursions organisées des jeudis et dimanches un divertissement sain, comme jeune homme que les femmes effrayent, puis comme mari que son ménage assomme avec trois mioches piailleurs, sales, dans un logement mesquin. Ses fils grands, M. Delobelle voyait maintenant dans les promenades du Club un moyen de les surveiller jusque dans leurs loisirs. Et il les conduisait avec d’autres jeunes gens de Sérianne, dans les montagnes voisines, à l’ermitage du Loup, enfin à tous les buts de promenade où, agitant son petit bouc gris « à la Poincaré », il pouvait exercer encore son éloquence professorale, émaillée de grec et de latin, qui émerveillait Adrien Arnaud lui-même. 

 C’est à M. Delobelle, qui personnifiait pour lui la science, qu’Adrien avait demandé mille détails sur le droit patronal et le droit ouvrier. À vrai dire, M. Delobelle n’était pas très ferré en ces matières, et il se faisait sur les attributions des syndicats des idées très superficielles. Pourtant, à travers ses propos, Adrien mesura l’abîme vers lequel court la société républicaine. C’était à peine croyable : depuis cent ans, les industriels s’étaient laissé, morceau par morceau, arracher toutes leurs prérogatives. M. Delobelle levait un doigt sagace : Jam proximus ardet Ucalegon. Ne parlait-on pas déjà de l’impôt sur le revenu ? Et comment allait-on l’établir cet impôt ? En mépris du secret de la vie privée des gens ! On allait entrer chez chacun, inventorier ce qu’il avait dans ses tiroirs, à la banque ! Des mesures pour le moins vexatoires. Et pendant ce temps-là les ouvriers, dégrevés de l’impôt à la base, réclamaient toujours de plus hauts salaires, n’hésitaient pas à mettre ceux qui les faisaient vivre au pied du mur… 

 M. Delobelle, debout sur ses courtes pattes roulées dans des bandes molletières, racontait des histoires de grèves tout à fait extraordinaires. Parce qu’à Sérianne ce n’était encore pas sérieux. Mais à Paris ! dans les grands centres ! Sans parler du sabotage. Le plus incroyable était qu’on autorisât des grèves de solidarité. Un danger avec lequel il fallait compter. Bon, vos ouvriers se mettent en grève, mais enfin on peut en faire venir d’autres. Mais si toutes les usines de la région se mettent de la partie ? Et pas seulement les usines. Il y a même des cas où des gens d’un tout autre métier se solidarisent avec les grévistes. On a pris l’habitude de considérer la grève générale un peu comme la tarasque, mais un jour viendra où les syndicats seront assez forts pour la réaliser. Allez, ce sera du joli. L’eau, le gaz, l’électricité, le pain, tout manquera. Les trains, les tramways ne marcheront plus. Vous voyez d’ici ce que ça donnera. 

 — Alors, disait Adrien, si quelque part un enfant est malade et qu’il faut un médecin ? Et dans les maisons de santé, les hôpitaux, pas de lumière pour les opérations d’urgence ? Pas d’eau pour laver les mains des chirurgiens ? 

 — Tu l’as dit, bouffi, triomphait M. Delobelle. Ah lala, il en mourra des innocents dans ces jours-là ! 

 Mais plus encore que ces considérations, ce qui frappait Adrien c’était l’absence de tout sentiment patriotique chez les ouvriers. Même les Italiens qui auraient dû avoir de la reconnaissance pour la France qui les nourrissait, ce que leur propre pays n’avait pas su faire. Or, il était évident que dans la grève des chocolatiers, par exemple, il y avait la main de l’Allemagne. À qui avait-elle profité, la grève ? Pas aux ouvriers ! Aux concurrents du chocolat Barrel, et en première ligne aux Suisses. Vous comprenez que Kohler, Blocker, Lindt, c’est Suisse si on veut : au bout du compte, il ne faut pas trop gratter pour retrouver l’alboche. Ce sont les capitaux allemands qui font marcher tout ça. Les grévistes étaient de mauvais Français. 

 Il avait donc eu sa petite idée, Adrien, et il s’en était ouvert à M. Delobelle et à l’abbé Petitjeannin. Et l’abbé l’avait engagé à en parler à M. Barrel. Le chocolatier l’avait reçu chez lui, parce qu’Adrien ne voulait pas être vu à la fabrique, entrant dans le cabinet directorial. Le projet du jeune Arnaud avait tout à fait séduit l’industriel. Comme, en cas de grève, la difficulté était de trouver des ouvriers connaissant le maniement des machines, Adrien proposait de rassembler un gros peloton de jeunes gens appartenant aux meilleures familles des environs, ses camarades somme toute, et de leur faire apprendre l’a b c du métier, de les promener dans l’usine, etc… On s’arrangerait de même avec la compagnie des tramways, l’électricité, le gaz, de façon à ce que le cas échéant on ait un personnel tout prêt pour parer aux aléas d’une nouvelle grève. On pouvait lier ce travail à celui de la préparation militaire, au patronage, si M. Barrel n’avait rien contre… Non, non. Parce qu’il fallait tout de même apprendre à se défendre aux jeunes volontaires. On leur enseignerait la savate, et même quelques trucs de jiu-jitsu, la boxe. Un peu de tir ne ferait pas de mal. 

 M. Barrel parla longuement à déjeuner du jeune homme dont il avait eu la visite. Un garçon intelligent, énergique, qui comprenait les conditions futures de la production… « Nous ne pouvons tout de même pas être réduits à appeler la force armée contre nos ouvriers. Il y a là quelque chose d’extrême à quoi je répugne. Et puis pour ce que ça a donné en 1910 avec la grève des cheminots ! » Il vanta tellement la prestance d’Adrien Arnaud que Mme Barrel, croyant l’y rencontrer, alla l’après-midi même faire toutes sortes d’emplettes aux Nouvelles Galeries. 

 Mais Adrien ne faisait que de bien rares apparitions aux magasins familiaux. Cependant il chapitra et embaucha cinq employés des Galeries dans son nouveau groupe, Pro Patria, le titre était de M. Delobelle. Les trois fils Delobelle y figurèrent. Avec les promenades du Club Alpin, ils n’étaient pas encore assez occupés, et l’aîné, Étienne, avait déjà ses dix-sept ans, son père avait surpris des petits dessins qu’il faisait en cachette, et qui en disaient long sur les conversations qu’Étienne pouvait avoir. Peu à peu, Adrien qui était très populaire parmi les garçons de son âge, à cause de ses records à la perche en particulier, engagea une cinquantaine de jeune gens. Ils se firent faire un insigne tricolore qui se portait à la boutonnière, et que M. Barrel rapporta pour eux de Lyon. Pendant les vacances, cette année-là, le neveu de Mme Barrel, Jacques Schoelzer qui venait d’être reçu à Pipo, se joignit au groupe, auquel cela donna le double lustre de Polytechnique et du fil d’Alsace. Et Adrien s’enorgueillit de ces relations amicales avec cet héritier de tout le fil blanc qu’on vendait dans les merceries, et qu’il considérait déjà un peu comme son propre cousin. Il lui apprit à jouer aux boules, où, ma foi, il parvint à tenir tête même à Edmond Barbentane. 

 À vrai dire, M. Delobelle se faisait des illusions sur l’efficacité de Pro Patria, sur la chasteté de ses fils. Le nouveau groupe réunissait un tas de garçons entre treize et vingt ans qui étaient assez avertis, et qui, à commencer par Adrien lui-même, ne dédaignaient ni les filles ni les femmes mariées. Adrien couchait avec la femme d’un des plus farouches francs-maçons de la ville, le marchand de meubles Reboul, une espèce de colosse noir, à moustaches, avec une envie poilue sur la joue gauche, un homme puissant, parce qu’il était le grand électeur du Parti radical, et qu’il se vantait de faire et défaire les maires à volonté. Il y avait aussi dans Pro Patria tous les amants de cœur de ces dames du « Panier Fleuri », car ces dames étaient très regardantes, socialement, pour leurs amants de cœur, et elles les prenaient dans la jeunesse dorée de la ville. Naturellement sans tenir compte des amants qu’elles pouvaient avoir à Paris, à Marseille ou à Toulouse, qui les avaient fait placer au « Panier Fleuri », et qui étaient d’une autre sorte. 

 Tous les soirs, la jeunesse dorée se réunissait sur le boulevard de la ville, au-dessus de la rivière. On y jouait aux boules. Les trois meilleurs joueurs de la ville étaient M. Migeon, Adrien et le fils aîné du maire, Edmond Barbentane. Comme M. Migeon, un petit châtain sec, toujours à tirer sur sa bouffarde, frisait les quarante-cinq ans, ce n’était pas tous les jours qu’il venait se mesurer avec les morveux, comme il disait. Il partageait son temps entre les boules et le Café des Arts, pour la plus grande satisfaction de sa femme et de l’agent voyer, homme de physique avantageux. Mais la partie de boules d’Adrien et d’Edmond avait un lustre de tournoi, la rivalité de leurs pères y ajoutant un arrière-goût politique ; et au Café des Arts, souvent Mestrance ou le boucher, disait vers le coup de six heures : « On va voir la partie de cet Adrien ? » Respellière haussait les épaules : « Feignants ! regardez plutôt comme je le fais, celui-là ! » Et il vous réalisait un de ces massés, mais alors ! qui ne font pas époque dans l’histoire du billard, disait Mestrance, parce que tu nous les sers tous les soirs. 

 VIII 

 Depuis trois ans, ce n’était que l’été qu’Adrien Arnaud retrouvait en l’aîné des fils Bartentane un partenaire digne de lui. Edmond étudiait la médecine à Paris, pour succéder un jour à son père. D’un an plus âgé qu’Adrien, il bénéficiait d’un sursis en raison de ses études. 

 Le Dr Barbentane, maire de Sérianne-le-Vieux, avait des ambitions que sa position locale justifiait, somme toute. Il visait la députation, le Palais-Bourbon. De toute façon, il ne pouvait y compter avant une ou deux législatures, le député de l’arrondissement étant trop bien assis, à moins de changement de la loi électorale, si les Quinze Mille votaient la R. P. Il comptait que d’ici là Edmond aurait fini ses études, lui ne le pousserait pas aux hôpitaux, l’internat suffisant, et alors son aîné reprendrait la clientèle paternelle, tandis que lui viendrait habiter Paris, sans Mme Barbentane, trop heureuse de rester seule avec sa piété, ses mômeries. 

 À Sérianne, le ménage vivait aussi désuni qu’il était possible sans scandale : la maison de la rue Longue qui était celle où le docteur avait sa consultation n’était que fort rarement habitée par la famille, bien que le docteur y couchât généralement, parce que c’était plus commode à cause des affaires de la mairie, pour les cas d’urgence de nuit, et ainsi de suite. Non pas que la « maison de campagne » des Barbentane fût bien éloignée de la ville, il ne fallait pas dix minutes de marche par la route pour l’atteindre, et il y avait un raccourci qui diminuait cela de moitié… mais enfin. À la maison de campagne, Mme Barbentane vivait pour ainsi dire toute l’année avec son second, Armand, qui était, lui, son fils, le moins fort des deux, l’aîné ayant été une bonne fois abandonné au père, à l’irréligion, au radicalisme, à la médecine et à l’enfer. 

 Quand le Dr Barbentane était simplement Philippe Barbentane, étudiant en médecine à Montpellier, il avait rencontré Mlle Esther Rinaldi sans se demander quelles étaient ses convictions religieuses. Et sans doute qu’alors la question pour Esther n’était pas si palpitante, puisqu’elle n’avait pu ignorer les plaisanteries de carabin que Philippe ne manquait jamais de faire sur tout ce qui touchait aux choses sacrées. Enfin cela avait été un mariage d’amour, dans lequel avait bien un peu compté l’importance de la famille Rinaldi, des Corses importés à Sérianne-le-Vieux, qui avaient de la terre, et de nombreux amis constituant un clan bonapartiste encore vivace vers 1890. L’oncle d’Esther, médecin, souhaitait se retirer des affaires et n’avait pas d’héritier. Mais aussi Esther était une brune rêveuse, avec des yeux clairs, un peu enfoncés et grands. Enfin tout cela s’arrangeait pour le mieux. Edmond naquit fin 91, Armand début 96. De famille, le Dr Barbentane avait un pied dans le parti radical. Au moment de l’Affaire, il fut dreyfusard. Il était lié de loin aux Clemenceau, tout s’explique. De là naquit son importance à Sérianne-le-Vieux. Tout le commerce le soutint, mais l’ancien clan bonapartiste, qui n’était plus guère qu’un clan clérical modéré, ne le lâcha pas non plus par fidélité aux Rinaldi. Un Rinaldi avait accompagné l’Empereur dans l’île d’Elbe. 

 Esther était une femme emportée, maigre et ravagée par sa propre nature ; à quarante ans elle portait bien plus que son âge. Ses yeux s’étaient encore cavés avec le temps, et cela leur faisait un cerne perpétuel, où l’on s’étonnait de les trouver d’un bleu gris pâle. Elle s’habillait de taffetas noir. À vrai dire, elle n’avait pas trouvé dans le mariage les joies violentes qu’elle s’y était promises. La politique et l’ambition lui avaient arraché son homme de fort bonne heure. Philippe l’avait déçue. Son fils aîné, bien que tout à fait Rinaldi physiquement, moralement ressemblait à Philippe, il était sous la coupe de son père. Celui-ci n’avait pas craint de faire figurer l’enfant avec lui, vers 1900, à un de ces enterrements rouges chers à la population radicale et impie de Sérianne où le docteur était toujours en bonne place. Ces enterrements civils ! C’était une honte, une honte et une saloperie. Quand on songe par exemple que le vieil instituteur qui était mort en 1902 avait été enterré ainsi, et avec discours de Barbentane encore ! dans un cercueil drapé d’étamine rouge, tandis que derrière le corbillard marchait cette « personne » qui avait été le scandale de la ville pendant vingt ans, parce qu’on savait bien qu’elle n’était pas mariée avec l’instituteur, une femme de cinquante ans passés et qui était habillée en rouge pour l’enterrement. Des sans-culottes, vraiment, des sans-culottes ! 

 Esther craignait par-dessus tout que les extravagances de son mari, son voltairianisme, n’amenassent une rupture entre le ménage et sa famille à elle. Il y avait encore son père et sa mère, qui vivaient, soignés par une vieille bonne, dans une maison de la ville, et qui étaient très riches, avec des vignobles dans toute la région. Il y avait des cousins, sur l’héritage desquels on comptait sans compter ; il y avait tout le monde des relations des Rinaldi. Tout naturellement le désir de retenir tous ces gens-là, de leur plaire, entraîna Esther à exagérer ses désaccords avec son mari. D’abord à l’extérieur avec une piété affichée. Bientôt dans le ménage même, par une sorte d’entêtement à se piquer au jeu. Comme les relations maritales de Philippe et d’Esther s’étaient considérablement refroidies, les revendications d’Esther prirent très simplement le tour religieux, et en même temps la piété offrit à cette amoureuse méconnue des compensations qui l’engagèrent plus avant dans cette voie. Esther se mortifiait, restait des heures à genoux sur les dalles de l’église, elle s’infligeait toutes sortes de pénitences. Elle eut des extases. Elle ne mangeait plus. Elle tourna de l’œil un jour en visite chez une Rinaldi de la plaine. Philippe se fâcha. 

 Elle n’en fut que mieux ancrée dans ses pratiques. Il se prétendait libre-penseur, Barbentane ! Eh bien, il n’avait qu’à le prouver ! Il haussa les épaules, refusa d’envoyer son fils Edmond au catéchisme, et commença de mener sa vie à l’écart de sa femme. Il ne s’en trouvait pas plus mal pour ça. Quand ça le tracassait, il allait à Marseille, où tout est fort bien arrangé. Parce qu’à Sérianne, dont il était devenu maire, ça n’était pas commode de visiter le « Panier Fleuri », où il y avait déjà eu un scandale avec un conseiller municipal conservateur, un adversaire. Même que, lorsque le Dr Brioude, son concurrent, vendit sa clientèle au jeune Lamberdesc, on avait parlé à la mairie d’imposer au « Panier Fleuri » le contrôle médical du maire, un homme plus âgé, c’est plus correct, et puis un médecin éprouvé, affaire de salubrité publique… Qu’est-ce qu’on savait de ce blanc-bec frais sorti de l’école ? Et après, si toute la jeunesse était malade dans le chef-lieu de canton ! Mais Barbentane avait fait sentir avec beaucoup de tact que c’était là mal poser la question. Il lui était vraiment très désagréable, dans sa situation de famille, un peu particulière, de devoir professionnellement fréquenter le « Panier Fleuri ». Cela ferait inutilement jaser. Enfin, on n’allait pas faire cet affront au nouveau médecin. Il avait payé sa clientèle, d’abord. Comme collègue, Barbentane insistait sur les deux l du mot, il s’y opposait catégoriquement. Avec cela qu’il avait déjà la charge de la clinique municipale qu’on appelait pompeusement l’Hôpital. Ce n’était pas tant les trente lits, souvent vides, mais il y avait la consultation. 

 Si elle avait dû abandonner Edmond au docteur, Mme Barbentane s’était promis de garder son second fils, Armand, dans la voie de la religion, et elle se tint parole. Elle en était jalouse au point qu’elle le détacha de ses grands-parents. Armand, c’était son fils à elle. Lors de sa broncho-pneumonie, vers les deux ans, elle seule l’avait sauvé de la mort. Elle l’avait donc enfanté deux fois, et la seconde fois sans le secours de l’homme. Elle n’avait suivi aucun des conseils de son mari, mettant des médailles bénies au cou de l’enfant qu’on considérait comme perdu, et c’était cela qui l’avait sauvé. Cela et ses prières, et le vœu fait de consacrer Armand au Seigneur. Il serait prêtre, c’était une affaire entendue entre le Ciel et Mme Barbentane, personne n’avait rien à y voir. 

 La piété de Mme Barbentane ne nuisait aucunement au maire dans l’esprit des gens avancés. On le plaignait généralement. Bien plus, en plein combisme, quand tout le parti noir hurlait qu’on l’écorchait, le ménage Barbentane était un exemple auquel on en appelait pour montrer à quel point on pouvait être libre-penseur et tolérant. Dans des causeries intimes avec ses camarades de la Loge, Barbentane laissait échapper quelques confidences et, ma foi, on était tout près de le considérer comme une façon de saint laïc. Le pénible surtout, c’était que le petit Armand, qui commençait déjà à avoir sa tête à lui, se rangeât tout à fait du parti de sa mère, et qu’est-ce que vous voulez, Barbentane, médecin, et avec ça ses devoirs municipaux, il ne pouvait pas passer le temps nécessaire à cette chose difficile, la conquête d’un enfant. Tandis que Madame, ah, bien sûr ! elle n’avait rien d’autre à fiche. 

 Dans l’autre camp, c’était Mme Barbentane qu’on plaignait, dont les vertus étaient exaltées. De telle sorte qu’en dernière analyse le ménage du maire était généralement un objet d’édification pour le public ; et comme aux élections toute une partie de la bourgeoisie conservatrice votait Rinaldi, sans autre considération, la position électorale du docteur se trouvait l’une des plus solides du département. 

 Quand il passait dans la campagne, on le saluait très bas, même à des cinquante, soixante kilomètres de Sérianne. Sa Wisner grise se reconnaissait de loin, elle était populaire : un vieux modèle, mais solide. 

 IX 

 De si loin qu’Armand se souvienne, il y a dans la maison de grands silences, puis des portes qui claquent, des pas précipités, et maman qui sanglote la tête dans les coussins, tandis que filtre, par les jalousies une douce lumière d’or qui vient mourir aux pieds d’ivoire du crucifix. Au jardin, vers le soir, on n’entend plus guère que le bruit paisible des cigales, et le passage tanguant des tramways. L’affairement paternel du docteur, ses rapides traversées de la maison, l’haleine humide de ses baisers et le contact de sa barbe, tout cela fait partie des désagréments de la vie au même titre que la nécessité d’enlever l’encre des doigts. Il a toujours été entendu qu’Edmond, lui, n’était pas un compagnon pour son jeune frère. Près de cinq ans de différence. Il l’appelle crapaud, il ne rate pas une occasion de l’humilier, parce qu’il n’est pas fort. Edmond a des amis, mais Armand est un sauvage. Il a peur des petits paysans, il ne va pas courir avec eux dans les vignes. Il reste solitaire dans la maison paternelle, ou dans le jardin bien fermé de haies et de pierres sèches, près de la noria qui ne sort plus, ou sous les mûriers à nourrir les vers à soie qu’il élève. Il se raconte sans fin des histoires. 

 L’enfant a grandi sans même s’en apercevoir, faute de point de comparaison. Quand on l’a mis à l’école communale, sur la volonté de son père, la maison, c’était l’automne, a été secouée par un grand vent comme si elle allait se disjoindre et tomber en pièces. M. l’abbé Petitjeannin, dans sa soutane flottante, était presque tout le temps là, près de maman étendue sur une chaise-longue, et qui se baignait les tempes avec du vinaigre. Le docteur – jamais Armand dans ses pensées n’appelait autrement son père – le docteur faisait des apparitions brutales, hurlait odieusement et sifflotait en marchant. Cette habitude qu’il avait de siffloter ! Les pas de son père agaçaient Armand exactement comme Mm e Barbentane. Il s’était créé entre sa mère et lui une complicité de tous les instants. Armand guettait à travers les jalousies, et quand il voyait arriver l’auto du docteur, il courait chez sa mère la prévenir au milieu de ses dévotions. « Il vient ! » Elle se retournait avec un pauvre petit sourire de martyre : « Tu es sûr, mon chéri, que c’est LUI ? » 

 À l’école, Armand a haï ses condisciples. Il avait le travail facile, mais sous la table, en détestation de la laïque, il disait son chapelet. Un petit chapelet d’améthystes que sa mère avait rapporté de Fourvières, et qui était pour lui d’un prix inestimable. Dans le fond du jardin, il s’était fait un sanctuaire secret avec des galets rapportés dans un sac de Palavas-les-Flots où les grands-parents Rinaldi les avaient conduits, Edmond et lui, une année, pour une semaine. 

 Parfois, à dîner, il y avait des scènes violentes. On renvoyait les gosses consternés. La bonne, Marthe, que Mme Barbentane avait amenée avec elle de sa famille, les entraînait tous deux par-derrière la cuisine, où elle épluchait les légumes, écrasait des fruits, tandis que le gros chien Riquet, qui était un affreux mélange de saint-bernard et d’épagneul, se roulait à terre, en chassant avec ses pattes les moustiques. Maman était belle, et douce, et malheureuse, et le plus clair, Edmond, cette canaille, prenait toujours le parti du docteur. Ceci plus que tout avait rendu impossible l’intimité des deux frères. 

 Ils avaient chacun leur chambre, et celle d’Armand, toute petite, avec des tableaux d’une cousine Rinaldi qui représentaient le lac de Genève, ouvrait sur celle de Mme Barbentane. Parfois dans la nuit chaude, l’enfant entendait pleurer sa mère, et il venait pieds nus, en chemise, se jeter dans ses bras. Il la trouvait près de la fenêtre, ou à genoux à côté du lit, prosternée, dans son peignoir rose, le rose était sa couleur, qui lui demandait d’une voix entrecoupée les sels anglais. Il allait les prendre, dans l’armoire, derrière une pile de linge, et le battant grinçait, affolant le cœur d’Armand. 

 Il essuyait gentiment les grands yeux baignés avec ses petites mains malhabiles. Il repoussait les mèches qui tombaient dans les yeux de maman. Ces yeux comme de l’eau dans l’ombre qui ressemblaient à ceux de l’enfant. Elle le serrait contre elle avec une expression de désespoir dont il était toujours, malgré tout, surpris. L’enfant, grave, appuyait son visage à l’oreille maternelle : « Qu’est-ce qu’il t’a fait encore, dis, maman ? » 

 Alors les doléances partaient comme un flot. Une humiliation de plus. Les propos du docteur devant M. l’abbé ou tout autre. Aucun respect pour l’âme de sa femme, pour sa pudeur. Les choses les plus sacrées, la religion même… Ah, cet être sans cœur, sans foi, sans idéal ! Les sanglots interrompaient tout cela. « Maman, maman, ma petite maman ! – Pauvre petit, qu’est-ce que tu feras » quand je ne serai plus là ! – Pourquoi que tu ne serais plus là, maman ? » Les larmes reprennent de plus belle : « Malheureux enfant, je t’aime et je me maudis de t’avoir donné le jour��! Mourir, si seulement on en avait la force ! » Armand se taisait comme s’il n’eût rien compris à ces menaces déguisées, mais il devenait tout froid, terrifié, avec le seul espoir que sa mère ne s’aperçût pas qu’il la devinait, parce que, pensait-il, si elle se savait un témoin de ses pensées secrètes, cela la pousserait peut-être à les exécuter. Il avait sommeil. Un air plus frais venait de la fenêtre. Il regagnait sa chambre avec la terreur du petit jour. Au matin, le réveil épouvantable le jetait à l’école avec des yeux qu’on remarquait. 

 Plus encore que la piété maternelle, c’est le besoin d’un confident dans ces scènes-là qui fit d’Armand un catéchiste éperdu. Avec quelle ferveur il apprit tout ce qu’on lui enseigna de la science de Dieu. C’est vers Dieu, quand sa mère se traînait dans la nuit dans des convulsions, sur la descente de lit à grandes fleurs passées, que l’enfant élevait ce regard éloquent, c’est à Dieu qu’il adressait ses muets discours. C’est à Dieu désormais qu’il racontait ses histoires. Son plus cher trésor, c’étaient les bons points du catéchisme, bleus et roses, imprimés d’or. Il les cachait sous les pierres de son autel, dans le jardin. Il rêvait qu’il était un prêtre. Il partait, dans le potager, évangéliser les fourmis. Il leur parlait un langage lyrique où il se perdait lui-même, arrêté soudain à en regarder une, bien brave, qui portait sur son dos un bout de bois tellement plus gros qu’elle ! Comme si Armand eût trimbalé son armoire à glace… Fourmis, fourmis, comment ne vous émerveilleriez-vous pas de la gloire de Dieu dont vous êtes un vivant témoignage ? Fourmis, vous vous promettez, mais votre attente est vaine, elle est frivole, et le mensonge est à l’ombre de vos pas, fourmis ! Malheur à vous qui prenez appui sur le gracile roseau, malheur à celui qui… je veux dire à celle, les fourmis sont du féminin, à celle qui dans son audace sacrilège s’e remet aux pompes de l’impiété, aux lumières du siècle, à la nuit profane ! Dieu soutient les fourmis qu’il aime, lui seul ne trompe point la brebis, c’est-à-dire les fourmis fidèles, et sa parole ne déçoit point mon attente… Grand Dieu, c’est trop, c’est trop me promettre, je suis ébloui, je suis comblé ! Fourmis, remerciez votre Sauveur et sa Mère Bienheureuse pour toutes les bontés qu’ils font pleuvoir sur vos demeures de péché… Oh, celle-là, qu’est-ce qu’elle fait avec cette herbe ? L’avarice, malheureuse, t’incite à acquérir plus de biens que de raison… Tu ne songes pas à l’orphelin que tu dépouilles, le démon tentateur… 

 L’église devint l’annexe du jardin. C’était une église romane qu’on avait rafistolée comme on avait pu. Il y avait de belles statues de plâtre, et même une Jeanne d’Arc à laquelle on apportait des fleurs. La grotte de Lourdes fut longtemps ce qu’Armand imagina de plus beau sur la terre, avec sa Vierge au manteau bleu. Il s’échappait se prosterner sur les prie-Dieu de paille, en se penchant si fort, qu’il s’arrêtait la respiration. Il se faisait, à dire des Ave Maria, les ongles enfoncés dans la chair, de véritables plaies derrière les oreilles, parce que là, ça ne se voit pas. Il se mordait les gencives jusqu’au sang. Il offrait ses souffrances à Jésus, et il imaginait sans cesse des mortifications nouvelles. Ses prières du soir et du matin s’enrichissaient de litanies à devenir kilométriques. Il se privait de dessert. Enfin, de son propre avis, il était en passe de devenir bienheureux, si pas tout à fait saint. 

 Quand il eut douze ans, l’an d’après sa communion, son père l’envoya au chef-lieu, à cette même école où étudiait Adrien Arnaud. C’était une école laïque, mais où l’on disait ses prières, tenue par des professeurs qui avaient de la religion. Edmond, lui, était au lycée de Lyon ; par concession pour sa femme, Barbentane avait transigé et mis le petit dans cette boîte qui n’était pas aussi scandaleuse, pour un homme dans sa position, que les Maristes de La Seyne où la pieuse mère prétendait envoyer son rejeton. Ainsi, Armand atteignit la puberté sans être tout à fait séparé de sa mère, de son pays. Il venait à Sérianne tous les samedis soir, et rentrait en pension le lundi, debout dès six heures du matin. Le train local le déversait à la préfecture. Une nouvelle semaine commençait avec l’horreur du mercredi, jour de la leçon de géométrie, à quoi il ne pouvait rien, mais alors là, rien comprendre. À l’internat, il restait aussi solitaire que dans le petit jardin de Sérianne. Ses camarades sournois attrapaient des cafards, et les noyaient dans l’encrier. Ils parlaient un langage impossible, obscène, des voyous. Le chapelet d’améthystes s’égrenait dans la poche du gamin comme une défense contre le Malin. 

 X 

 Il y a pourtant des éclaircies dans l’enfance d’Armand, comme soudain dans une forêt. Des vacances. Quand il était très jeune encore, et que sa mère avait imaginé, rien n’avait pu l’en faire démordre, qu’elle avait besoin de prendre les eaux de Gréoux. Le docteur déclarait qu’elle était folle, qu’est-ce qu’elle avait, de l’arthritisme ou des dermatoses, non ? Mais de guerre lasse, il les avait laissés partir, elle et le crapaud. Trois semaines pendant lesquelles Mm e Barbentane n’avait pas eu une seule crise de nerfs : Gréoux était bien un peu chaud, et monotone, mais à l’hôtel, Armand se lia avec un petit garçon tout à fait extraordinaire qui lui avait fait lire Gustave Aymard, et ils étaient devenus des Pawnies, ou des Araucans, et savaient par cœur le serment des chefs Incas, et ils disparaissaient dans la montagne à la recherche d’une belle jeune fille disparue, et ils se disputaient à qui d’eux ferait Curumilla, et si la jeune fille serait brune ou blonde, car leurs goûts étaient divergents, et finalement tombaient d’accord qu’elle aurait des cheveux rouges, comme cela il n’y avait pas de mécontent. 

 Une autre année… mais il était déjà grand, leur père les avait emmenés, les deux frères, dans la haute montagne, et pour la première fois il avait vu de près des glaciers. Une fois seulement, d’une des hauteurs qui entouraient Sérianne, on lui avait montré au loin, au printemps, quelque chose de clair et de peu discernable qui était, paraît-il, le Mont-Blanc. Avec les névés, les moraines, les éboulis, les cascades, tout un monde qui s’ouvrait, Armand, étourdi de l’alternative folle du soleil et de l’ombre, ne s’était jamais senti si gai, si actif. Il grimpait, redescendait, cherchait des edelweiss. Le Dauphiné était son domaine, et cette révélation avait été comme un armistice entre son père, son frère et lui. 

 Il y eut quinze jours de camaraderie entre eux. Armand ne se vexait plus d’être appelé crapaud, c’était devenu un mot tendre. Ils partaient pour des journées entières. Une nuit, ils campèrent dans une cabane abandonnée, l’aube fut une fête incroyable, et Armand admira son père, allumant un feu pour le petit déjeuner. C’était plus beau que l’Arizona pour sûr. Le docteur aurait pu faire un trappeur, après tout, avec sa barbe châtaine, bien qu’il perdît un peu les cheveux, et qu’il commençât de prendre du ventre. Ils eurent des moments de bonne rigolade, leur père redevenait enfant, courant avec eux, leur apprenait à éviter les pierres dans les descentes, à se servir de la corde et du piolet ; à l’hôtel où on redescendait, il se payait doucement la tête des villégiateurs qui organisaient des petites sauteries, le soir, dans un chalet de bois. Edmond même avait taillé un beau bâton pour son frère, et l’avait décoré, découpant l’écorce en hélice, avec les initiales A. B. Dans les derniers jours qu’ils passaient ainsi, sur un champ de neige, Armand attrapa un violent coup de soleil. Il dut s’aliter. 

 C’est agité de fièvre, comme il se retournait tout seul dans la chambre, tandis que son père et son frère étaient partis faire le Galibier, qu’Armand soudain s’aperçut avec horreur, qu’écrasé le soir d’une douce fatigue, il avait plusieurs jours de suite omis de dire sa prière. Mon Dieu, me pardonnerez-vous ? Je serai damné. Qu’est-ce que c’est que ce relâchement insensé ? Et comment ne pas établir de relation entre ce terrible péché et la gaîté profane des derniers jours ? Il avait oublié, totalement oublié, le monstre qu’était le docteur. Il avait oublié, misérable, les larmes de sa mère. Il avait pactisé avec l’Antéchrist, car le docteur était nommément l’Antéchrist, et voilà où cela le menait : tout droit à l’apostasie, à l’enfer. 

 Le changement d’humeur du petit n’échappa point à son père. Drôle de gosse, fantasque. Ce coup de soleil l’avait tout assombri. Mais le docteur ne se posait guère de problèmes, et puis ils allaient rentrer à Sérianne. Il était déjà repris lui-même par l’ombre du retour. 

 Un jour, dans la maison de la rue Longue, Armand avait découvert en furetant tout un paquet de journaux locaux que conservait son père, parce qu’il y avait dedans des articles, des adresses, des discours écrits par lui, et qu’il avait cochés au crayon bleu ou rouge. Le docteur caressait toujours le projet de réunir en livre un jour ces morceaux de style, qui pour n’être point d’une importance mondiale, n’en avaient pas moins des qualités formelles, trahissant le soin apporté par leur auteur. Armand avait lu. Seigneur, quel abîme de perversité. Vous avez permis qu’il s’ouvre devant mes yeux innocents ! Ah vraiment, le docteur était l’Antéchrist ou Simon Mage au moins… Quelle impiété, quel monstrueux orgueil, sans exemple depuis Luther et Calvin ! Et encore : ils croyaient en Dieu, eux, au moins. Non, c’était du côté de Voltaire et de Marat, qu’il fallait rechercher les précédents de l’infamie… Être né de cela ! Dieu compterait-il au fils les crimes du père, lui qui avait institué le péché originel ? Vrai, rien n’était sacré pour le docteur. Ni la douce vocation des religieuses, ni le sacrement de l’Eucharistie… rien. Armand lisait avec avidité, des larmes aux yeux. Ensuite, il se reprocha très vivement cette curiosité. Lire de telles choses, c’était déjà pécher. Ce qui ne l’empêcha pas de laisser une marque là où il en était resté de la lecture, et de la reprendre en cachette dès qu’il le put. Il était invinciblement attiré par la noirceur paternelle. Le soir, dans son lit, il disait cent pater et cent ave en pénitence, ou bien il s’infligeait de prendre son café sans sucre. Il alla même jusqu’à chiper à sa mère de l’huile de ricin et à en boire à la dérobade pour se punir. Comme il avait mangé à l’habitude, ce qu’il fut malade ! 

 La part que son père avait prise à l’expulsion des congrégations fut pour lui la révélation la plus dure. Chaque cadeau que lui faisait le docteur, pour sa fête, le jour de l’an, lui donnait d’épouvantables remords. Il avait aussi d’insolubles scrupules à propos du quatrième Commandement : 

 Oh, pour ce qui était de la longévité, il en faisait joyeusement le sacrifice ! Mais cela suffisait-il pour sa rédemption ? Car il était bien sûr qu’il n’honorait point son père, et comment aurait-il pu en être autrement ? (Pour ses grands-parents, perclus, régentés par une vieille bonne, les Commandements n’en parlaient pas.) Aussi se confessait-il une fois la semaine. M. l’abbé Petitjeannin le réprimanda vivement d’avoir lu les articles du docteur. Il les compara longuement à la nudité de Noé ivre, sur laquelle le bon fils rejetait son manteau. Quelques jours après, il y eut une scène très violente entre Mme Barbentane et le docteur parce que celui-ci laissait traîner ses journaux rue Longue. Armand saisit la fin de cette scène par hasard, et sa mère se tut tout à coup en le voyant entrer. Le docteur était apoplectique, et maugréait contre les curés, lissant sa barbe. 

 Était-il possible que M. l’abbé Petitjeannin eût trahi le secret du Tribunal de la Pénitence ? Armand se refusait à y croire, mais il avait des doutes, il essaya de soutirer la vérité à sa mère sans y parvenir. Quelle honteuse pensée tout de même ! Ne valait-il pas mieux croire à un miracle de la Providence, à une inspiration d’en haut qui était venue à sa mère juste à ce moment, en récompense de la contrition véritable du pécheur ? Il est vrai que le pécheur n’était pas très sûr que sa contrition fût assez profonde pour avoir attiré l’attention du Tout-Puissant. Avec ça que de considérer le docteur comme un Noé ivre n’était pas une solution pour ce-qui est du quatrième Commandement. 

 Le jardin et l’église commençaient d’être bien étroits pour les rêves d’Armand. Il s’échappait sous le prétexte d’aller voir son père rue Longue, il y avait toujours quelque chose à lui porter et il en profitait pour s’égarer dans la ville haute. Il craignait toujours qu’on l’envoyât chez ses grands-parents, presque gâteux, et insensibles. Il faut dire que la ville haute était pour lui une espèce de région de rêve. Autant il détestait la ville basse, le faubourg, avec l’usine, le relent de chocolat, les laideurs de la vie moderne et sordide, autant la haute partie de la ville avec ses maisons anciennes, dont beaucoup étaient abandonnées, les souvenirs des ducs de Provence, des passages royaux, les écussons aux portes, et ces délabrements par où soudain filaient le vent et le soleil, autant tout cela l’enchantait, le détournait de ce monde qu’il aimait fuir, des criailleries du foyer, de l’impiété paternelle, et d’idées nouvelles qui lui venaient, et lui causaient un trouble, dont il s’accusait. 

 Il y avait une grande maison tout en haut de la colline, là où déjà les rues se décomposaient, les toitures tombaient, l’herbe envahissait les pièces des anciennes demeures nobles. La grande porte de bois vermoulu tenait encore, tout ouvrée de guirlandes qu’avaient rongées les vents, dans le porche de pierre rose. Mais, à côté d’elle, il y avait un trou dans le mur, et vous pouviez entrer là-dedans sans rien demander à personne. C’était probablement très facile de savoir qui avait jadis habité cet hôtel majestueux, dont il ne restait plus que les contours et une espèce de grande pièce souterraine du côté rue, qui affleurait au coteau par-derrière en plein soleil, au bout d’une ruelle encombrée d’ordures et de linge séchant. Mais Armand ne voulait pas attirer l’attention sur ce palais clandestin qu’il s’était découvert, et il imaginait sa retraite pleine et bruyante aux jours anciens, suivant sa tête et ses lectures. La salle souterraine était la salle des gardes. De grands garçons robustes, habillés comme sur les tableaux, avec une jambe rouge et une verte, et toujours à chanter et à rire, et des lévriers près de la porte qu’on avait amenés d’Afrique, lors de la récente campagne contre les infidèles des pays barbaresques. Une chanson venait d’en haut dont on ne pouvait que deviner les paroles… la voix d’une jeune femme qui chantait en provençal une histoire des Îles d’Or, et d’un troubadour qui y rêvait, seulement rêvait d’une belle : 

 Il restait là, silencieux, Armand, des heures à écouter la chanson et à s’imaginer non point tant la chanteuse, qui s’accompagnait sur la harpe, mais cette Marguerite de Provence dont elle parlait, qui se consumait d’amour pour un poète qu’elle n’avait jamais vu, dont la voix seule un soir était parvenue jusqu’à elle, comme des chevaux piaffaient dans la cour, et que le roi de France était annoncé par des trompettes au loin des fermes, dans la campagne. Pourquoi Raimbaud d’Orange n’avait-il jamais cherché à la voir, lui qui perdait sa jeunesse dans les îles pleines de perruches, de fruits d’or et d’esclaves noirs ? 

 Quand il sortait de son antre, Armand, les yeux vagues de la cour comtale, en redescendant par les rues étroites, s’arrêtait à un spectacle assez archaïque à son cœur. C’était où le forgeron Avril exerçait encore, dans une échoppe séculaire, le métier primitif qu’il avait hérité de générations de maréchaux-ferrants. Avril n’avait pas trente ans, c’était un immense gaillard blond et musclé, avec une longue moustache tombante, et le nez court. Chez lui, on avait toujours été trop pauvre pour moderniser la technique. Il ferrait les chevaux comme au XVI e siècle. Le marteau sonnait sur l’enclume. Les étincelles jaillissaient du fer. La forge, éventée à la main, par un petit garçon qui était le neveu d’Avril complétait un décor où rien n’était en désharmonie avec l’histoire de Marguerite de Provence qui fut mariée à Louis IX, et ne pécha que par la pensée. Peu à peu, pour Armand, Avril devint un personnage du monde imaginaire. Il lui parlait chaque jour, et comme Avril travaillait en répondant, et qu’il avait un langage à lui, fait de toutes sortes de choses ignorées d’Armand, Armand pouvait continuer à voix haute sa fable, avec tout juste assez de ruse pour qu’Avril ne s’en étonnât pas trop. 

 — Avril, lui disait-il, est-ce que tu connais les Îles d’Or ? 

 Avril faisait marcher la soufflerie de sa forge : 

 — Non, à vrai dire. Je n’ai point été jusque-là. J’ai seulement vu Nice et Cannes, quand j’étais militaire… 

 Évidemment, Avril avait accompagné Raimbaud d’Orange jusqu’à la nef qui l’avait emporté sur la mer. 

 — Personne, Avril, ne t’a jamais parlé des Îles d’Or ? 

 Le cheval attendait, l’œil stupide. Avril passa le grand soufflet à Armand : 

 — Soufflez-y sur les couilles qu’il se tienne tranquille… Petit, tiens-y la jambe… 

 Le marteau se leva, le sabot grésilla. Armand, fier d’aider, envoyait l’air frais entre les cuisses du cheval ; Avril leva la tête, et dit avec une voix qui revenait de loin, du travail, de l’effort accompli, de la sueur, sa voix chantante de Provençal : 

 — En fait d’Îles d’Or, il y a le Mexique… Un jour, je partirai là-bas… J’y ai des cousins… Et dans la montagne, il y en a qui ont déjà fait leur baluchon et qui sont revenus millionnaires… Ils achètent des villas, là-haut, sur le Verdon. 

 Le Mexique. C’était revenir de Raimbaud d’Orange à Gustave Aymard. Mais le Mexique d’Avril n’était pas celui de Curumilla. Un Mexique de petit commerce, de bazars, avec de l’alcool et des femmes. Avril l’imaginait avec ce qu’il avait vu de Nice, et des récits de marins qui en avaient rapporté des calebasses décorées. 

 — Ils disent, monsieur Armand, que, là-bas, c’est la nuit qu’on vit, et pas comme chez nous. La nuit tout entière. Et des danses, et on a des pièces d’or cousues à sa veste, et des quartiers de bordels, des vraies villes que c’est pour rien… 

 Les rêves d’Armand et d’Avril s’en allaient un peu l’un de l’autre à la dérive. Il y avait tout de même entre eux l’appel de ce quelque chose qui ne fût plus la médiocrité de tous les jours. Armand savait que c’était du Mexique qu’était partie la fortune des Rinaldi, au temps du Second Empire. Il était parfois question à la maison de Charles Rinaldi, de Castellane, qu’on appelait l’Empereur des Bazars. C’était lui qui avait donné au Dr Barbentane la grande horloge qui était dans l’entrée de la rue Longue, et qui sonnait le carillon de Westminster. Il était bien vrai que les Mexicains, comme on nommait les aventureux, partis là-bas, appelés par quelque parent ou ami, pour se joindre à un trafic, qui, à ce qu’en disait le docteur, était souvent bien près de l’usure ou pis de la traite des blanches, revenaient, fortune faite, tous vers le même point du monde, un petit creux des premières Alpes, où il y a plus de fleurs que n’importe où au monde, et où leurs maisons de plaisance avaient peu à peu créé une sorte de paradis, auprès de Barcelonnette. C’était là aussi qu’il y avait les papillons les plus rares du monde, et la lavande qui fait la base de tous les parfums dans les fabriques d’Allemagne. Ainsi les rêves médiévaux d’Armand côtoyaient toutes sortes de réalités modernes et magiques. 

 Avril, battant le fer, disait : 

 — … C’est là qu’il est facile à vivre, et doux, et pas bilant. Je ne parle pas des moukhères, parce que ça ne vous intéresse pas encore. Mais il y en a des brunes, des Espagnoles pour tout dire, et les négresses. Ah, ça ! les négresses, ça me connaît. Pendant mon service, parce qu’ici… Quand on a goûté des négresses, les blanches, monsieur Armand, ce n’est plus ça, c’est fade, c’est du tous les jours… Je ne dis pas ça pour vous… Je parle tout seul, bien entendu… Je rêve… Soufflez-y bien sur les couilles, sans vous commander… Les négresses… Qu’est-ce qui m’a foutu un canasson pareil ? Ça serait bien capable de vous ruer par la gueule… Elles ont la peau foncée, les négresses… Voilà ce qu’il faut dire… 

 Peut-être était-il plus pur et plus sain de rêver des Îles d’Or et des soupirs de Raimbaud d’Orange. Marguerite de Provence, reine de France, avait accompagné son seigneur et maître en Égypte. Dans une longue robe blanche, avec un casque d’argent fleurdelysé, Louis le Neuvième, à cheval, accompagné de plusieurs princes de l’Église, avait été par les sables interroger le grand Sphinx. Et pendant ce temps, que faisait-elle, Marguerite, dans Alexandrie, où ne vint pas la retrouver le beau troubadour ? 

 Il y eut des discussions au Conseil municipal dont l’écho bouleversa le cœur d’Armand. On parlait bonnement de raser les vieilles demeures, et d’édifier en haut de la ville une promenade plantée d’arbres. C’était le projet radical, il trouvait contre lui l’hostilité vive de la droite qui aurait voulu qu’on restaurât le vieux Sérianne, pour en faire un lieu de tourisme, à la Viollet-le-Duc. Le syndicat des chocolatiers avait avancé une contre-proposition, qu’on loge là-haut une partie des ouvriers entassés dans le faubourg : mais bien entendu qui ferait les frais ? Pas Barrel, alors la municipalité ? Cela n’avait été qu’une fausse alerte. Le docteur l’avait dit un jour à table, cette histoire-là c’était bon pour mettre Sérianne à feu et à sang : le vieux quartier resterait comme il était, un endroit romantique, des ruines à la Chateaubriand. Armand respira, on ne toucherait pas à son domaine… 

 Là-dessus, un beau jour, il trouva la forge fermée, la ruelle déserte. Des voisins qu’il interrogea lui apprirent qu’Avril avait enfin réalisé son désir. Il était parti dans l’aube du printemps, après avoir soldé à un collègue son vieux fonds de clous et de fers. Il s’était acheté un grand chapeau de paille chez Mestrance, puis il était descendu vers la gare en chantant, c’était tout ce qu’on savait. 

 Un peu du cœur d’Armand avait quitté Sérianne. 

 XI 

 Il avait seize ans l’année qu’il passa le bachot latin-grec. Comme on redoutait l’échec, on l’avait retiré du collège pour lui faire prendre des répétitions à Sérianne même avec M. Delobelle, un homme sérieux et sévère. Cette année-là, une violente recrudescence de piété avait plutôt gêné la préparation de l’examen, qu’il passa de justesse. 

 C’était drôle, parce qu’enfin, depuis l’époque de sa confirmation, au fond, malgré de vieilles habitudes de macération, de discipline, de prières, qui avaient bien changé de nature avec le temps, encore que pour la famille, officiellement, il fût entendu qu’il était de naturel extrêmement religieux, Dieu avait tenu de moins en moins de place dans son cœur. Il passait encore beaucoup de temps à l’église, mais c’était qu’alors personne ne lui demandait compte de ses pensées. Il détestait les jeux de ses camarades. Ce n’était pas lui qui eût été champion de boules comme Edmond. Une fois pour toutes, il laissait rendre compte de son étrangeté dans ce domaine par la vocation ecclésiastique qu’il avait proclamée très fort quand il était haut comme trois pommes. Que d’explications en moins ! 

 Même le docteur qui avait tempêté jadis comme un diable quand Mme Barbentane disait à des visiteurs : « Armand, lui, sera prêtre…», avait fini par se faire à cette idée. Au fait, il n’aimait guère ce petit bout d’homme renfermé et pas sportif pour un sou. Tout son amour allait à Edmond, fort, solide, adroit. Le gosse, lui, était maigre, comme brûlant. Dissimulé. Le visage asymétrique. Il ne regardait pas en face. Et ça valait mieux. Parce que, quand par hasard on surprenait ses yeux clairs, ce n’était pas lui qui était gêné. 

 Cette partialité paternelle faisait, par exemple, qu’alors qu’Edmond avait de bonne heure appris à conduire et que souvent le docteur lui laissait sa voiture pour une randonnée, jamais Barbentane n’avait voulu confier le volant de sa Wisner au petit, même pour s’exercer. Celui-ci d’ailleurs n’entendait rien à la mécanique. 

 Armand lui-même était parfois surpris de ce retour de flamme. Il se prit à penser que sa piété allait bien à sa paresse et qu’elle le détournait d’une façon confortable d’études qui devenaient chaque jour pour lui plus insipides. Néanmoins, il repoussa toujours cette idée qui portait d’une façon évidente la marque fourchue du démon. C’est alors qu’il s’inventa l’excuse du solfège. Un prêtre doit savoir chanter. Sa mère obtint donc qu’il prît des leçons de solfège. Cela n’arrangea rien. 

 La prêtrise d’ailleurs lui apparaissait comme quelque chose d’assez lointain comme le service militaire. Bien que tout Sérianne connût sa vocation, et en parlât, il allait de soi que la position de son père exigeait qu’Armand attendît l’âge de l’indépendance, quand il pourrait suivre l’inclination de son cœur, sans gêner le docteur, sans qu’on pût tenir celui-ci pour responsable, de si mauvaise foi qu’on fût à la Loge. Cela était d’accord commun. C’est pourquoi M. l’abbé Petitjeannin lui-même feignait de freiner un penchant qui allait si à l’encontre de l’obéissance filiale. C’est pourquoi le jeune garçon n’avait jamais été enseigné à servir la messe, malgré le désir ardent qu’il en avait eu. 

 Cette recrudescence mystique, qui marqua pour Armand surtout le début de l’année 1912, coïncidait, et avec un penchant aggravé à la flânerie, et avec des rêvasseries dont il sortait dans un sentiment de honte et de culpabilité. À Marguerite de Provence s’étaient substituées bien des hantises moins lointaines, et traînant par les hauts quartiers, il s’était pris à ne plus éviter la rue où se trouvait le « Panier Fleuri », pressant le pas soudain s’il apercevait quelqu’un qu’il connaissait et qui prenait le chemin de la maison maudite. Vers le soir, il en venait parfois de la musique et des chansons. Il avait vu, passant vers la tombée du jour, une persienne s’entrouvrir sur un bras nu. Plus tard il s’imagina même avoir du coup aperçu un sein… Il disait : un sein de femme, avec la bouche sèche. 

 En même temps, une espèce de réserve lui était née par rapport à sa mère. S’il l’entendait pleurer la nuit, il faisait semblant de dormir. Il avait peur de la surprendre dans un désordre qui l’avait, une ou deux fois, fait battre en retraite. À vrai dire, l’habitude aussi jouait et il n’était plus touché comme aux jours d’autrefois de la vie martyrisée de sa mère. Faut-il ajouter qu’Esther Barbentane avait vieilli, et que sans en rien savoir son fils lui-même en tenait compte ? Elle avait perdu de son charme, sans renoncer à ces scènes qui avaient été touchantes, et qui, de ce fait, tendaient simplement à devenir grotesques. Elle se desséchait avant l’âge, et comme la pâture en elle ne s’était point encore apaisée, il y avait perpétuellement à craindre quelque drame. Armand en avait la confuse inquiétude, et comme jadis, quand il se détournait de peur de devoir comprendre ses paroles, aujourd’hui il s’écartait d’elle, sans esprit de retour. Isolée de son fils même, elle devint dévote avec emportement. 

 Le penchant d’Armand pour les réalités surnaturelles avait revêtu un caractère bien différent de cette exaltation maternelle ou de l’ardeur qu’il apportait naguère à se labourer la chair de ses ongles. C’était plutôt une flamme intellectuelle, dirais-je une manie raisonnante ? Tout le temps qu’il pouvait voler au collège ou à sa famille, il le passait, emportant des livres qu’il n’ouvrait point, à marcher dans la campagne, le long du fleuve, et jetant des cailloux. Il avait pris une passion de saint Augustin et de saint Paul, mais pourtant il n’en poussa pas très avant l’étude. Sa tête marchait plus vite que ses pieds. Ce qui dominait ces méditations juvéniles, c’était toujours la recherche de la sainteté. Il y avait bien un peu du démon dans cette recherche : manque d’humilité, pensait-il, et pourtant n’est-il pas légitime de s’interroger sur les voies qui mènent au Christ ? Il était parfois épouvanté de son immodestie. Il se jugeait sévèrement. Il ne pouvait se dissimuler, par exemple, que dans sa vocation ecclésiastique, il entrait cinquante, soyons francs, soixante pour cent du désir de prêcher, de diriger les âmes, de faire en un mot les gestes du prêtre, plutôt que d’être profondément un prêtre. Il s’avouait par exemple qu’il n’avait pas le goût de la vie monastique. Dans le rôle du prêtre, il voyait indubitablement un moyen de se produire. Mystère des voies du Seigneur, c’était pourtant à Sa gloire qu’il songeait, songeant à la sienne. 

 Un saint, il serait un saint, il le disait avec une véhémence qui touchait au profane. Ce qu’il y avait de Barbentane en lui, et qui, chez son père ou son frère, se traduisait par une sorte d’arrivisme, en lui prenait cette forme inattendue du désir de sainteté. Dans le siècle les natures violentes qui ne reculent devant rien pour se procurer l’objet de leurs passions disent qu’elles iraient jusqu’au crime, si cela était nécessaire. Armand pensa un jour qu’il irait jusqu’au crime pour atteindre à la sainteté, et rien ne peut mieux donner la couleur de ses rêveries. Il transportait, se parlant à mi-voix, par les champs, les collines, le langage de l’amour temporel, des vices même, des erreurs des hommes, sur le plan de l’Amour divin. Les imaginations les plus dangereuses, ennoblies, illumin��es par l’objet surnaturel qu’il leur donnait, trouvaient ainsi leur justification à ses yeux. 

 C’est ainsi qu’il ne craignait point de restituer aux métaphores les plus usées du langage sacré une vie nouvelle et singulière, en les prenant pour des réalités. Pendant une semaine, il marcha dans la campagne avec cette expression par quoi les Souverains Pontifes ont cent fois désigné la chrétienté : la vigne céleste, et la chrétienté n’était point tant pour lui devenue une vigne, que les vignes qu’il voyait la chrétienté. Il ne pouvait se résoudre à savoir ce qu’étaient alors les vendanges : ou l’élévation des âmes vers Dieu, ou non pas plutôt le péché même qui détache le raisin du vignoble, ou l’hérésie encore qui l’en sépare par grappes, et il fallait enfin se décider à interpréter mystiquement l’ivresse des vendangeurs et leurs égarements. 

 Il trouva dans une épître aux Éphésiens le but qu’il avait à poursuivre, la définition même de la Sainteté : il s’agissait de faire croître en soi l’homme parfait jusqu’à la mesure de la plénitude du Christ. Mais le diable était de définir encore en soi l’embryon de cet homme parfait. La phrase de saint Paul ne laissait pas de doute sur l’existence de cet embryon, il est apparemment la grâce. Armand n’avait pas plutôt conçu l’idée de cet embryon, qu’elle devint pour lui un embryon véritable, c’est-à-dire un germe matériel, une préfiguration de l’Homme avec tout ce qui le caractérise et le distingue du Monstre, le parfait équilibre de ses organes et de ses facultés. Cela comportait des conséquences graves : une exaltation de l’Homme, qui faisait du saint quelque chose qui ressemblait bien plus à Napoléon qu’à Jean l’évangéliste. 

 Le hasard voulut qu’une phrase de Thomas d’Aquin vînt à tomber sous ses yeux : « La personnalité contribue à la dignité de quelqu’un dans la mesure où il est de sa dignité et de sa perfection d’exister par lui-même, car c’est cela que l’on entend par personne…» et comme il ne lut pas plus avant, là où saint Thomas se contredit précipitamment, et comme il ne doutait pas un instant qu’il fût de sa dignité, à lui Armand Barbentane, et de sa perfection donc d’exister par lui-même, il arriva cette chose étrange que Thomas d’Aquin le poussa dans la voie du culte de la personnalité. Être saint, pensait-il tout naturellement, c’est devenir soi. Un camarade de collège, là-dessus, lui prêta Le Jardin de Bérénice dans l’édition illustrée à 1 fr. 50, et la mystique d’Armand devint follement barrésienne. Barrès justifiait en lui la montée d’une sensualité qui ne se connaissait guère, et catholique par son départ, sa pensée courait à l’apostasie. 

 Il avait dû renoncer à entretenir l’abbé Petitjeannin des voies qu’il suivait vers la Sainteté, le digne homme l’interrompait toujours pour lui poser des questions sur sa lubricité. Comment aurait-il pu discuter avec lui de la juste place que prend la lubricité dans l’épanouissement de l’Homme Parfait, comme le fait de l’apothéose de ses organes lubriques ? Or, il y avait là bien de l’anticipation dans la tête d’Armand qui n’avait point encore atteint à cette apothéose, non plus il est vrai qu’à la sainteté. Le jeune homme se confessait donc de moins en moins, et seulement s’il voulait s’approcher de la Sainte Table, ce dont d’ailleurs il se privait par mortification. Pourtant, quand il en fut arrivé à penser que la nature double du Christ ne pouvant s’expliquer que par la conjonction de deux hypostases, l’une humaine enfantée par la Vierge-Mère, et l’autre divine et qui ne doit rien à Marie, ce qui veut dire qu’il se rangeait parmi les sectateurs de Nestorius, évêque de Constantinople au V e siècle, qui enseignait que Marie était Theodocos et non Theotocos, et par là ruinait à la base tout culte marial, quand il en fut arrivé à cette hérésie profonde, et qu’il s’en aperçut, et qu’il vint dire à l’abbé Petitjeannin : « Mon père, je m’accuse parce que j’ai péché…», l’abbé s’épouvanta de l’énormité schismatique. En même temps il ne la prit pas très profondément au sérieux et infligea au jeune homme une pénitence un peu longue, et la présence aux vêpres de façon régulière. 

 Rien n’y fit, en son âme et conscience Armand demeurait nestorien ! 

 Alors, son confesseur levant son grand nez maigre dans l’ombre, en accusa l’isolement où vivait le jeune homme. Et comme il usait sa faconde à lui démontrer la maternité spirituelle de la Vierge, il eut une inspiration : « Mon cher fils, lui dit-il, votre orgueil vous perd en ce qu’il vous tient à l’écart des réalités de ce monde. Vous devriez avoir des liens spirituels avec les hommes de votre âge. Il faut chercher dans le siècle des épreuves que votre superbe refuse sans raison. » Et il lui conseilla d’entrer dans le groupe Pro Patria qui avait plus d’un an d’existence, où il trouverait à la fois un déversoir à une énergie dangereuse et l’expérience de ses semblables qui le détournerait sans doute de tant chicaner avec l’Église et avec Dieu. 

 XII 

 Pierre était celui des fils Delobelle qui était de l’âge d’Armand, et le plus clair résultat de la suggestion de l’abbé Petitjeannin fut de lier Armand et Pierre, qui tous deux se sentaient assez déplacés dans Pro Patria. Pierre y était entré à cause de ses frères, et pas plus qu’Armand il n’avait de sympathie pour Adrien Arnaud, auquel il était difficilement pardonnable d’être le compagnon de jeux d’Edmond. Pierre était petit, et assez gros, extrêmement mélancolique, et surtout intéressé dans la vie par la littérature : il avait l’air d’un jeune cochon rêveur, d’un blond doré, bien nourri, le museau long, les yeux noirs et les bras courts plantés trop en arrière, à cause d’un développement des pectoraux exagéré par une gymnastique mal raisonnée. Il n’y avait personne autour de lui à qui décemment parler d’Albert Samain, sa marotte, depuis qu’un ouvrage de ce grand poète lui était tombé par hasard entre les mains, dans le train de Marseille, où une dame qui devait être la Destinée l’avait oublié en descendant quelque part près de Veynes. La Destinée s’appelait Mme Cudeberge, si on devait en croire l’inscription manuscrite sur la page du faux-titre. 

 Les deux jeunes gens ne partageaient guère les passions de leurs camarades. Les deux Delobelle aînés, Étienne et Maurice, jouaient aux boules à perdre haleine, avec Adrien et Edmond. Ils couraient les filles avec eux, et ils avaient une fois entraîné Pierre au « Panier Fleuri ». Celui-ci en parlait avec un mélange d’horreur et de fierté. Il restait assez profondément religieux, et chez lui la religion avait un caractère gothique très favorable à la passion idéale pour des demoiselles d’un tout autre type que la grosse Irma ou la Rose pour qui on s’était battu un soir du côté de la gare. 

 Les exercices physiques du dimanche matin, les parades du patronage, tout cela les réunit dans un même sentiment de désapprobation. Mais comment sortir de là maintenant qu’on y était ? M. Delobelle père ne l’eût pas permis à Pierre, et Armand, au contraire, une scène qu’il avait eue avec le docteur lui faisait une obligation de rester au groupe Pro Patria. Le maire de Sérianne avait failli avoir une crise d’apoplexie en apprenant que son cadet y était entré. Parce que, enfin, ce truc-là, ce n’était plus seulement des mômeries, mais déjà une formation politique des curés, des patriotards, de toute la clique, enfin de la réaction. Alors son fils maintenant devenait un ennemi déclaré… Petite buse, va. Armand, les dents serrées, écoutait la semonce. Il répéta des mots entendus, sans trop y croire : la France, la Patrie, apprendre à se défendre… « Contre qui, éclata son père, contre les Francs-maçons bien entendu, c’est-à-dire contre ton père ? Elle est belle ta religion. On ne vous apprend pas le respect de la famille, à l’église ? » 

 Tes père et mère honoreras… là était bien la question. Mais en fait ce qui plaisait à son père déplaisait à sa mère, alors Armand ne voyait plus dans Pro Patria que l’occasion de rencontrer Pierre, son seul ami, et la poésie aidant, l’affaire se colorait d’un jour particulier. En vue des grèves éventuelles, on jouait à tous les métiers. Armand apprit à conduire un tramway. On le mit sur une des motrices jaunes qui traversaient la campagne à côté du wattman, qui d’abord conduisait devant lui. Puis il prit sa place. Ça n’était pas très difficile, ce système-là. Le wattman, un rougeaud mal rasé, avec le poil de toutes les couleurs, lui enseignait le mouvement sans faire copain. Naturellement il savait pourquoi on lui faisait donner des leçons à ce jeune godelureau, qui était le fils du maire, paraît-il. Il lui aurait volontiers foutu la fessée. Armand sentait ça, gêné. Non pas qu’il mesurât l’ampleur de la veste de son voisin, tandis que le tram bondissait comme un veau sur les rails bosselés, perdant sa perche à tous les tournants, et en général secouant ses pruneaux de passagers sans aucun respect de la dignité humaine. Mais le jeune homme avait comme une espèce d’idée de l’injustice sociale, à cause du Christ, des Vendeurs du Temple, du charpentier Joseph, et il n’était pas très sûr du rôle qu’il jouait. Comment faire comprendre ça à son menaçant instructeur ? 

 Un apéritif, ça ne se refuse pas. L’autre le regarda, et pensa que c’était toujours ça de pris sur l’ennemi, et c’est ainsi qu’ils se trouvèrent attablés au café Blanc, dans le village derrière la propriété des Loménie, avec un Chambéry-Suze et un Amer. La serveuse était un peu grasse, mais jeune, le corsage transparent : on lui voyait toutes sortes de rubans en dessous, qui se prenaient dans les seins et l’épaule. Au dehors, un platane faisait frais au-dessus des mouches. 

 Le wattman sirotait son verre. On avait une pause d’un quart d’heure avant le départ. On parlait de la chaleur, de la fête de Sérianne fin juillet, tout ça avec des pensées en dessous comme le regard qui remontait du verre sur Armand. Il y avait un monde entre ces deux compagnons. Celui-là, il n’aurait rien de rien pigé non seulement à Albert Samain, mais à l’hérésie nestorienne. Il n’était pas troublé par la divine maternité de la Vierge. Il se moquait comme de colin-tampon de l’autorité du concile d’Éphèse, et de l’abus de pouvoir qu’y avait commis le représentant de l’Évêque de Rome contre l’Évêque de Constantinople. Un homme grossier, somme toute. Aussi ça ne doit pas beaucoup vous développer les méninges de conduire comme ça tous les jours cette espèce de boîte à sardines cahotante. Un incroyant, sans doute… 

 Il ne devait pas avoir loin de quarante ans. Il était déjà rompu à la dissimulation nécessaire à ceux qui ne veulent pas perdre leur place. Il y avait quinze ans qu’il faisait ce métier-là. Ah ! ce n’était pas un boulot d’avenir. Une gratification qu’il avait eue, une fois. Il gagnait bien, oui, par rapport à un cantonnier. Maintenant, par rapport à un banquier… six francs par jour ne sont pas le Pérou. Surtout avec trois gosses sans compter la mère. Six divisé par cinq, ça ne fait pas un compte rond, rond, mais enfin faut croire qu’on peut vivre avec vingt-quatre sous par jour et par tête. Les enfants ? Des filles. Ah, ça oui, les filles, il y a de la ressource, si ça ne leur plaît pas, le turbin, elles peuvent toujours se faire enfiler. Je ne dis pas ça pour vous choquer, mais vous savez qu’à Toulon, j���en ai vu, elles gagnaient un timbre-poste de quinze centimes en un rien de temps, à ce système-là… Alors, vous comprenez, quand il y a la flotte. 

 Armand avait l’air de prendre tout ça naturellement, mais il voyait bien à l’œil rusé de l’autre, qu’il se payait doucement sa gueule. Tout de même, Jésus quand il parlait avec les pêcheurs, il n’avait pas de ces difficultés-là. Du moins on n’en souffle pas mot dans l’Évangile. 

 Comme ils regagnaient le tram, le wattman pissa contre une palissade, puis, soudain, en se reboutonnant, il demanda : « Alors, jeune homme, le métier vous plaît ? » Armand balbutia. « Parce qu’enfin faut pourtant qu’on aime ça pour vouloir apprendre, quand on est le fils à M. le Maire. C’est pourtant pas que vous voudriez en vivre, des fois ? » 

 Il se payait sa tête, le copain. Il savait parfaitement ce que faisait Armand sur son tramway. L’insigne de Pro Patria à sa boutonnière parlait assez clairement : on le connaissait dans le pays. À la compagnie d’électricité on avait une fois battu Étienne Delobelle. Pierre le lui avait raconté en détails. « S’il y a jamais une guerre, dit-il, vous partirez tous, et il faudra bien que les jeunes puissent vous remplacer – Ah ! c’est pour ça ? » 

 L’œil s’était fait encore plus ironique. La poussière les faisait tousser sur la plateforme du tram. On traversait les cabanes des Italiens, les plus pauvres, et le bruit de ferraille qu’on faisait à passer réveillait la marmaille sans langes derrière les palissades de fortune. 

 « C’est pour s’il y avait une guerre ? Je me disais aussi. Tiens, tiens. J’avais pas du tout pensé à ça, la guerre. C’est vrai que nous, on aime autant penser à autre chose. – Il faut tout prévoir. – Vous croyez ? Et avec qui, la guerre ? (Il montra les cabanes de la tête.) Les Italiens ? – Les Allemands, affirma sérieusement Armand. On dit qu’ils se préparent. – Qui ça ? Monsieur votre père ? – Les gens, enfin les journaux. Mon père et moi, c’est très différent. Nous n’avons pas les mêmes idées. – Ah ! je vois…» 

 Il se moquait vraiment d’Armand. Ce n’était pas un homme du pays. Il n’avait pas l’accent. Un parler un peu gras comme les Tourangeaux. Comment était-il venu échouer ici, de travail en travail, de misère en misère ? Armand aurait voulu lui montrer qu’il n’était pas un ennemi. 

 « Ce serait un épouvantable malheur, dit-il. – Quoi ? – La guerre. – Ah ! oui… pas pour tout le monde. » 

 C’était clair qu’il rigolait. Quand il parla de cette conversation avec Pierre Delobelle, celui-ci lui dit que ça lui apprendrait à faire le démocrate. Rien à gagner avec ces gens-là. Bouchés pour tout ce qui est l’art et la poésie. Il avait récemment découvert Léon Dierx. Allez parler de Léon Dierx à un wattman ! Ils eurent une discussion, tous deux Armand, à propos du Cantique des Cantiques. Armand le préférait à tous les Samain du monde, et il citait un mot de Lacordaire à ce sujet : « Il en est du Cantique des Cantiques comme du crucifix : tous les deux sont nus impunément, parce qu’ils sont divins. » 

 « Va faire entendre ça à ton wattman, il te rira au nez, ou il croira que tu dis des cochonneries ! – Peut-être bien…» 

 Mais Armand ne pouvait oublier le regard de cet homme, quelque chose de sympathique en lui malgré tout. Évidemment si on regarde bien les gens, tout le monde est sympathique, n’est-ce pas ? Confusément aussi il se rappelait les vingt-quatre sous par jour de chaque gosse, et il ne pouvait s’empêcher de penser que c’était contre ces vingt-quatre sous que l’abbé Petitjeannin l’avait envoyé travailler à Pro Patria. 

 Il crut devoir s’en ouvrir à son confesseur, comme de ce doute croissant qu’on fît vraiment œuvre de patriote quand on se préparait à lutter contre des Français qui gagnent six francs par jour, le jour où ceux-ci demanderaient six francs cinquante à leurs maîtres. 

 « Mon enfant, dit l’abbé Petitjeannin, je vous aimais mieux encore vous égarant sur les traces de Nestorius. Les conséquences en étaient moins immédiates, et après tout, du moment que l’on croit au Tout-Puissant, on fait son salut dans toutes les Églises, ou du moins on y risque au plus un séjour prolongé au Purgatoire. Tandis que vous voilà qui courez à l’anarchie socialiste, c’est-à-dire à la damnation éternelle. Vous n’êtes pas assez assidu aux leçons d’escrime, vous tirez très faiblement au pistolet. Vous auriez besoin de dompter la bête, en la fatiguant bien… – Mon père, la fatigue n’y changerait rien. Et je ne sais si je me trompe, mais je m’étonne que vous m’encouragiez au maniement des armes… – Mon fils, ne vous faut-il pas apprendre à défendre votre Patrie ? Ses ennemis sont incontestablement les ennemis de Dieu. Je sais qu’il est des chrétiens égarés par le faux espoir d’une paix systématique, qui n’a rien à voir avec la vraie doctrine de notre divin Maître, qui prétendent qu’il est de notre religion de refuser le devoir des armes. C’est là un dangereux travestissement de l’Évangile, et qui n’est aucunement d’accord avec l’enseignement des Pères. Saint Augustin, dans une épître à Boniface, dit en propres termes : « Que trouve-t-on à blâmer dans la guerre ? Est-ce le fait qu’on y tue des hommes qui tous doivent mourir un jour, afin que les vainqueurs soient maîtres de vivre en paix ? Faire ce reproche à la guerre est le fait d’hommes pusillanimes, non d’hommes religieux. Ce qu’on blâme à juste titre, dans la guerre, c’est le désir de nuire, la cruauté de la vengeance, une âme inapaisée et implacable, la fureur des représailles, la passion de la domination, libido dominandi, et autres sentiments semblables. » Texte admirable, et qui doit, mon enfant, lever tous vos scrupules catholiques. La guerre, dans certains cas, est un moyen non seulement permis, mais recommandé au chrétien. Vous devez vous y préparer, pour l’heure où le Seigneur retirera sa Droite de sur les Nations… – Mon père, murmura Armand, et les six francs par jour ? – Quels six francs ? L’homme est sur cette terre comme Job, aujourd’hui au comble des richesses et demain sur le fumier. Si votre watttman est un chrétien, il dira dans ses prières : Mon Dieu, vous m’aviez donné six francs par jour, vous me les avez repris : soyez béni, mon Dieu, pour ce que vous me les avez repris ! Et vous, mon fils, ne doutez pas de la miséricorde divine. Dites avec moi votre acte de contrition…» 

 Armand commençait à trouver la Poésie supérieure à la Religion : elle n’a pas ces ignorances involontaires. Elle est le culte de la Beauté, elle explique ce que l’abbé Petitjeannin se refuse à envisager ; elle légitime ces élans que l’on se sent vers les grandes Idées, les femmes ; elle se confond avec ce sentiment terrible et magnifique, l’Amour, dont les Livres Saints mêmes ont dû emprunter le nom pour entraîner les cœurs. Tout cela peut-être était blasphématoire : mais, quoi ? Pas plus que l’hérésie nestorienne à quoi M. l’abbé Petitjeannin l’avait imprudemment renvoyé ! Rêver d’ailleurs aux deux hypostases du Christ-homme et du Christ-Dieu, cela n’allait pas sans des incursions dans le domaine interdit de la génération, et les expériences de Pierre Delobelle au « Panier Fleuri » jetaient un jour singulier sur les rapports de la Vierge et de l’ange Gabriel, sur la colombe du Saint-Esprit, sur la Vierge elle-même. 

 Le jour que Pierre Delobelle s’entendit demander par Armand s’il croyait que le Fils de l’Homme avait pu permettre que sa Mère enfantât sans plaisir préalable, comme il avait autorisé qu’elle ne souffrît point de la parturition, il y eut éclat entre eux. Pierre était rouge, honteux de ce qu’il avait entendu, et en même temps était pris de petits rires nerveux. Armand fut indigné : ce n’était pas là une obscénité, mais en termes précis la Vierge avait-elle joui, oui ou non ? Si oui, cela nous ferait considérer le plaisir sexuel d’une façon bien différente. Si non, que penser de la bonté du Fils ? C’est alors que Pierre avoua qu’il était devenu l’amant d’Angélique, la bonne des Mestrance. Il l’avait caché pendant quinze jours. Armand en fut saisi. Cette dissimulation le laissait vraiment seul en ce monde. Sans Dieu, et sans ami. 

 XIII 

 Quand Armand s’aperçut qu’il avait perdu la foi, il se souvint de son père, de sa mère, de sa vocation ecclésiastique, de l’opinion publique à Sérianne, et tout cela lui parut si compliqué qu’il résolut de remettre à plus tard la publicité de ses sentiments, histoire de s’orienter tout d’abord. 

 C’est qu’il l’avait perdue, la foi, dans les grandes largeurs. Ah il s’agissait bien maintenant de l’humanité du Christ ! C’était Dieu, dont il ne doutait même plus : il haussait les épaules à l’idée de Dieu… Il ricanait en pensant au Péché Originel. Il était secoué d’hilarité quand il jetait les yeux sur le Tabernacle. La Transsubstantiation, l’autorité du Pape, la Grâce, la Sainte-Trinité, tous les mystères étaient devenus, sans qu’il pût bien dire quand, le sujet de persiflages in petto, la matière de rigolades intimes auxquelles il faut avouer qu’il se complaisait longuement. 

 Dans ces conditions, n’eût-il pas dû se rapprocher de son père ? Eh bien ! jamais les scènes avec le docteur n’avaient été plus fréquentes ni plus violentes. Celui-ci ne lui donnait pas d’argent, se permettait de lui faire des observations sur son travail, ses notes n’étaient pas fameuses, avait refusé de l’abonner à Vers et Prose, une revue dont des exemplaires dépareillés les avaient enflammés, avec Pierre. Armand ne voulait pas non plus trahir sa mère, une victime. Alors il continuait à faire les gestes extérieurs de la piété, avec de brusques accès de dégoût et d’humeur sombre, qui lui faisaient fuir et les siens, et Pierre, et Pro Patria. Il prétendait alors préparer son baccalauréat. 

 Tout de même, ce qui le dérangeait le plus, c’était son avenir. Il s’était, de toujours, fait à l’idée de la prêtrise. Il s’était vu une fois pour toutes, grand, dans une soutane, dans un pays surtout qui ne serait pas Sérianne, vivant comme vivent les prêtres, c’est-à-dire à ne rien faire. S’il n’entrait pas en religion, il faudrait choisir un métier, travailler. Et puis il y a le costume, l’autorité qu’on a très jeune, les doigts levés pour bénir des hommes et des femmes respectables, et ces idiots qui baissent la tête. Il ne prêcherait donc jamais en chaire : « Mes chers frères, mes chères sœurs, je veux aujourd’hui vous parler du Démon. On vous trompe, mes chers frères, quand on vous le présente sous un aspect hideux et repoussant, le pied fourchu, la tête encornée. Le Démon est ce qu’il y a de plus séduisant en ce bas monde, il est le sourire, le charme, l’abandon. Vous le retrouvez sous l’aspect de l’innocence dans l’enfant blond et rose, dans les bras voluptueux de vos compagnes, dans la grâce d’une passante, les idées généreuses, et jusque dans le sermon que je prononce pour vous…» Sans doute, aurait-il été possible de faire une carrière cynique et romanesque de menteur, avec l’aspect d’un prêtre et l’âme d’un libertin. Gagner les plus hautes dignités de l’Église pour en abuser, et jeter par le monde le poison subtil de l’incroyance et du doute. Si on pouvait être pape. Ces Encycliques, vous m’en diriez des nouvelles ! Mais voilà : ça ne se faisait pas d’être Souverain Pontife quand on était Français. Alors mieux valait y renoncer, pour courber la tête, obéir… Et puis mentir tout le temps. Pendant deux ans, trois ans, passe encore. 

 Dans de vieux numéros de Je Sais Tout qu’il trouva chez les Rinaldi de la plaine, Armand eut une révélation, lisant les Mémoires de Sarah Bernhardt. Voilà ce qu’il voulait être ! Acteur. Plus il y songeait, et plus ça lui paraissait lumineux. Il avait toujours voulu être acteur. Dans la prêtrise, c’était le théâtre qui l’avait séduit, le costume, les cérémonies, l’admiration du public. Pour son imagination friande encore de blasphèmes, les feux de la rampe remplaçaient doucement la lampe de l’Adoration Perpétuelle. Les acteurs comme les prêtres sont rasés : son père lui avait inspiré l’horreur de la barbe. Et tout ça marchait de pair avec son enthousiasme croissant pour l’Art, la Poésie. Il serait jeune premier, il irait en tournées par le monde. À New York, des héritières de trusts jetteraient leurs perles sur la scène quand il y paraîtrait. À Vienne, des princesses risqueraient leur rang, l’espoir d’un trône pour une minute dans sa loge, tandis qu’on le coifferait pour On ne badine pas avec l’Amour, son triomphe. Quel Perdican il ferait ! Des hommes d’État viendraient lui demander conseil pour séduire les foules, des maris sanglotants viendraient suppliants lui demander de faire quelque chose pour libérer l’esprit dément de leurs femmes. Ah, il serait ce Démon, pour cette fois, le vrai, le charmeur, la perdition qui tourne dans les valses, la griserie de l’orchestre, le Grand Amoureux, Don Juan ! 

 Pour l’instant il faisait l’apprentissage de sa nouvelle vocation, dans un rôle effacé sans doute, mais en pleine vie : un jeune homme pieux dans une petite ville de province, au milieu des intrigues de la vie politique, qui allaient se multiplier à l’occasion des élections au Conseil général. Il continuait donc d’aller à l’église ; de suivre les exercices de Pro Patria ; de se confesser à l’abbé Petitjeannin ; de communier le dimanche. Sa ferveur ralentie un instant avait repris toute sa force apparente, car il fallait jouer pour de bon. Même l’exaltant n’était plus le parfum du sacrilège, qu’Armand retrouvait par-ci par-là. L’important désormais était la duperie réussie, c’est-à-dire l’art du comédien, que le jeune homme vérifiait à la sympathie de son confesseur, à une pression de main heureuse de sa mère, fière de la dévotion de son cadet, aux reproches qu’il recevait de son meilleur ami, Pierre Delobelle qui ne comprenait rien à ces revirements, dans le secret desquels il n’était pas admis. 

 Son père voulait qu’il se laissât pousser la moustache. Armand s’y refusait, s’appuyant sur sa mère, au nom de sa vocation ecclésiastique. Lui seul savait qu’il n’avait en vue que les planches, et la coïncidence sur ce point du cérémonial d’église et des commodités du maquillage n’allait point pour lui sans une certaine ivresse. Tous les jours, il était un héros différent, mais son personnage préféré restait le Docteur Faust. Il faudrait mettre en scène Goethe lui-même, c’était faisable. Il le relut, et fut frappé de la similitude de situation entre Faust et lui, des analogies de sensibilité. Manquait encore Marguerite. 

 Pierre Delobelle le prenait pour confident de ses amours avec Angélique. Lui, écoutait, avec l’aspect désapprobateur d’un dévot qui ne peut s’opposer à l’inévitable, mais qui n’oubliera dans ses prières ni le pécheur ni la pécheresse. Et, de temps à autre, ça foutait Pierre dans de ces colères ! Il n’en revenait pas moins à Armand le lendemain plein de mille détails puérils et merveilleux. On n’imagine rien de plus traversé que ces amours de Pierre et d’Angélique, depuis les Montaigu et les Capulet. Sérianne, calme et casanière bourgade, recelait sous ses cendres des feux que Vérone n’a point connus. N’oubliez pas que les Delobelle étaient du Parti national contre les Mestrance, des Rouges. Il est vrai qu’Angélique n’était pas la fille du franc-maçon marchand de couronnes mortuaires, mais bien pis : elle était sa maîtresse, à la fois, et son esclave. Elle n’avait pas un moment à elle, à laver dès sept heures du matin, à ne pas quitter la boutique, sauf pour faire la cuisine, l’appartement de Madame, à garder et torcher le vieux. Le soir, elle était morte de fatigue et il y avait encore M. Eugène. Et puis le gosse, Gaston, un vicieux cet enfant-là ! toujours à l’épier. Elle n’avait son dimanche qu’une semaine sur deux. 

 Sans compter que du côté de Pierre, qu’est-ce qu’il lui aurait passé le père Delobelle, s’il avait appris quelque chose ! Surtout s’il s’était douté de l’importance de l’histoire. Parce que ce n’était pas une amourette comme il y en a tant. Mais c’était pour de vrai, pour de bon, cette fois. Un amour comme dans les livres, comme dans les poèmes. Au fait, Pierre avait une admiration nouvelle : Paul Fort, prince des Poètes. Armand n’était pas tout à fait persuadé par les ballades que lui lisait son ami, pourquoi ne pas aller à la ligne au bout des vers ? Il y avait évidemment de jolis petits machins, comme ce truc sur Philomèle… Est-ce qu’Angélique te mord quand elle t’embrasse ? Non… pourquoi ? Alors elle ne t’aime pas ce qui s’appelle aimer. Je sais ce que je dis : quand on aime quelqu’un, on ne peut pas se retenir de le mordre. 

 Ça avait rendu Pierre tout rêveur. À vrai dire, si la transcription de Roméo et Juliette dans le cadre des amours de Pierre et d’Angélique n’allait pas sans ridicule, parce que les épées, l’échelle de soie et le poison manquaient au décor, l’affaire n’en était pas moins très sérieuse du côté d’Angélique. Elle avait vingt-quatre ans, elle faisait depuis trois ans le ménage des Mestrance. C’était une brune saine, un peu forte, à la peau très blanche, les yeux pas grands et le nez petit, habituée à nettoyer par terre, et déjà les épaules pliées par l’ouvrage et la soumission. Battue par ses parents, par ses frères, vignerons quelque part dans l’Hérault, elle avait dû se placer quand le phylloxéra avait fait des siennes. Son premier patron, un mercier, lui avait fait un gosse, elle avait à peine seize ans. Elle avait travaillé quatre ans à le nourrir, il était mort de la scarlatine chez les paysans où elle l’avait placé. Elle avait roulé de patrons en patrons, docile, travailleuse, quittant une ville pour l’autre, quand elle ne trouvait plus de travail. C’est par un ouvroir qu’elle avait été envoyée à Sérianne, où Mme Mestrance l’avait choisie elle-même : elle connaissait les goûts de son mari, pas vrai ? 

 Mestrance était une sale bête. Ça, pour faire turbiner son monde, il s’y entendait, ce moustachu-là. Et jamais une parole gentille, une attention. Il prenait son plaisir avec la bonne, ça suffit, non ! Il la pinçait dans les coins cruellement, quand il cherchait des rubans dans les boîtes pour les clients. Et il n’aurait pas fallu crier. Un vicieux. Si je vous racontais… 

 Voilà que là-dessus, quand il n’y avait plus de chance que la vie changeât, l’amour était tombé là-dedans : ce petit gosse sentimental, ce Pierrot avec son beau museau pas joli, ses seize ans, et distingué, le fils d’un professeur, la tête toute farcie de poésies, qu’on ne comprenait pas toujours, mais où c’était plein de baisers, d’étoiles, de fleurs, de serments pour la vie. Un gamin, propre, avec un corps si jeune, et fort, et sentimental et qui l’appelait ma femme, ma femme, comme s’ils avaient passé devant le maire et le curé. Et il disait qu’il l’aimait et ce mot n’était pas du tout usé, ni pour lui ni pour elle : lui parce que c’était la première fois qu’il mentait, et encore pas sûr qu’il mentait, et elle… On n’avait même jamais fait semblant avec elle. Mets-toi là, Angélique, ma grosse… Le petit, il fermait les yeux en disant : Je t’aime. Angélique y pensait tout le temps, en nettoyant les deux boutiques, en vidant les ordures du vieux, dans les bras de M. Eugène. Ah ! maintenant, qu’est-ce que tout cela faisait ? Elle était heureuse, heureuse, malgré les difficultés, les minutes volées pour se voir, le danger des billets passés en cachette, de longs jours parfois sans pouvoir s’embrasser ; et aussi comme elle était bête pour ce qui est d’écrire, elle savait à peine, et elle faisait des fautes dont il riait gentiment. Elle aurait voulu trouver des mots, comme dans les poésies qu’il lui lisait, et elle n’arrivait qu’à griffonner, en tirant la langue : Deux mains seuleman, hi va anvill. Grosse bize a mon Pierrot. – Angélique. 

 Armand plaisantait Pierre sur l’orthographe. Mais pas trop. Il y avait des choses qu’il respectait, ce Méphistophélès. « Elle a huit ans de plus que toi, et qu’est-ce que vous ferez si vous avez des enfants ? – Je ne sais pas, répliqua ce jeune irresponsable, mais imagine-toi, elle m’aime pour de vrai : hier, elle m’a mordu. » 

 Il était si heureux qu’il voulait faire un cadeau à Armand. Celui-ci n’avait pas d’allumettes, et restait là, maryland au bec. « Tiens, ça te ferait plaisir ? » Pierre, généreux, se dépouillait : le beau briquet qu’on lui avait donné pour le Jour de l’An, sa marraine. 

 XIV 

 L’approche des élections au Conseil général avait rendu à la vie les eaux dormantes de Sérianne. Elles devaient avoir lieu fin juillet. Le Dr Barbentane était conseiller sortant. Serait-il réélu ? À l’échelle du canton, ce serait une bataille d’approche de l’élection législative à laquelle on savait bien qu’il voulait se porter. Et il n’y avait pas que la question personnelle du maire, mais aussi pour beaucoup la question religieuse, et pour plus encore la question de la Patrie. Étaient-ce les radicaux, avec leur langue démagogique qui pourraient faire la loi de trois ans, si nécessaire ? Sans compter les menaces sourdes de l’impôt sur le revenu et même, à lire les journaux socialistes, du prélèvement sur le capital. Caillaux, le Caillaux d’Agadir, avec les radicaux, relèverait la tête, ce serait la dictature des clubs, des loges, et tout cela devant une Allemagne armée jusqu’aux dents, disciplinée, elle, avec un Empereur, et pas tous ces bavardages parlementaires. 

 On parlait d’une candidature républicaine modérée. Quelqu’un de Paris. Savoir quelle serait l’attitude de Barrel, là-dedans. L’autre fois, au second tour, il avait fait voter pour Barbentane, malgré ses opinions religieuses ; c’est qu’après tout à ce moment-là il y avait une poussée socialiste, et dame devant le péril ! Outre qu’au fond Barbentane était son médecin… Beaucoup d’ouvriers suivaient le patron quand il faisait voter somme toute à gauche. Mais s’il allait à droite, l’écouterait-on ? Évidemment le problème, c’était la campagne, paysans et vignerons. Ils n’aimaient guère les ouvriers, puis eux cette histoire d’impôt sur le revenu les chiffonnait. Pro Patria, clique du patronage en tête, faisait des tournées dans les villages. On défilait. Il y avait des exercices de gymnastique autour de l’échafaudage des pompiers. On chantait. Les gars du patelin fraternisaient avec les jeunes messieurs de Sérianne, et on faisait marcher la boîte à musique dans le bistrot. Parfois même on dansait. Il y avait beaucoup de radicaux dans les campagnes, mais pas les fils. Les jeunes, ils aimaient les sports. Il fallait les voir quand passait le Tour de France. 

 Armand, la tête pleine de rêves, avait beau se trouver en plein centre de cette agitation, il n’y prenait point de part. Maintenant, ce qui le menait à la dérive, c’était le souci d’une grande aventure amoureuse. Rien qui ressemblât à la pitoyable idylle de Pierre et d’Angélique. Sur le rang social de l’héroïne, il n’était pourtant guère fixé. C’est que, Marguerite, à tout prendre ce n’était qu’une fille d’ouvriers. Pourtant il se sentait plutôt attiré par les personnes d’un certain niveau. On n’était tout de même plus au temps du Dr Faust, et puis comme il n’avait point à sa disposition le pouvoir satanique d’offrir les bijoux à Marguerite, mieux valait qu’elle eût déjà, de famille, les parures nécessaires, et la connaissance de mille délicatesses que le jeune homme lui-même peut-être ne faisait qu’aspirer à connaître. 

 Il devint plus mondain, se soigna et négligea les expéditions de Pro Patria pour assister à la grand’messe. Sa présence y faisait toujours un peu scandale à cause de son père. Pendant l’élévation, il jouait à faire lever la tête à des jeunes filles. Il prenait l’air fatal, courait à la sortie pour offrir l’eau bénite à la fille du pharmacien. Non point qu’il se fît des illusions sur son physique, il se trouvait laid depuis qu’il avait constaté qu’il avait un œil plus petit que l’autre, et le visage pas pareil des deux côtés. Ses cheveux noirs frisaient facilement, lui donnant, à cause du nez busqué, l’air juif. Mais il avait confiance dans ses yeux clairs, intelligents. Grand avec ça, et vif assez pour qu’on ne lui reprochât pas trop d’être mince. Il ne tenait pas du tout de son père. 

 Très vite, il fixa ses chimères sur la plus jeune des Barrel, son aînée de deux ans, Jacqueline. Blonde, les cheveux flous, elle ressemblait à sa mère, elle était encore fluette, de cette maigreur de la jeunesse, et très inquiète de sa poitrine, qu’elle soulignait avec une haute ceinture, bien que ce ne fût pas la mode. Les trois demoiselles Barrel, même au gros de l’été, portaient des robes montantes et des manches longues. Seule Marthe-Marie, l’aînée, avait parfois des applications de dentelles à travers lesquelles on apercevait un peu de sa peau. Jacqueline avait rougi terriblement un jour en rencontrant Armand près du confessionnal de l’abbé Petitjeannin. De là tout le départ d’un songe. Elle était grande, avec des yeux comme de l’émail, la bouche fine et légèrement tordue. C’était ça qui lui donnait un charme très singulier, que n’avaient pas ses sœurs, plus madones, plus régulières. Évidemment, Armand ne songeait pas au mariage. Non. Cette histoire-là n’était que le point de départ d’une vie : romance, mais prélude. Il ne suffisait pas des rivalités politiques de village entre les Barrel et les Barbentane pour le tromper là-dessus, lui. Probablement quand il l’aurait séduite, Jacqueline, et qu’elle serait enceinte, le scandale serait si formidable, surtout si l’on songe à la vocation ecclésiastique du Don Juan, que son père serait obligé d’écarter Armand pour quelque temps de Sérianne. Il irait à Marseille, ou qui sait, à Paris. 

 À Paris, il y avait Edmond. Il le détestait moins Edmond, depuis qu’il ne croyait plus en Dieu. Son frère l’aiderait-il à se lancer dans le théâtre ? Il ne voulait pas faire le Conservatoire. À moins que sa famille ne l’exigeât. Le mieux serait de devenir l’amant d’une grande actrice, Robinne, par exemple, parce qu’il aimait les blondes. Il l’avait vue au cinéma. Elle l’imposerait dans un petit rôle, pour commencer, jalouse, pensant ainsi le surveiller. Mais lui, qu’on aurait beaucoup remarqué à la représentation, se fatiguerait bientôt d’elle. Peut-être qu’elle s’empoisonnerait. Les journaux en parleraient. En revenant à elle, elle prononcerait son nom : Armand… C’est avec du véronal, qu’elle aurait fait ça. L’Art maintenant se serait emparé de lui et, avec chaque nouveau rôle, un peu de son passé s’évanouissait, il ne pouvait se satisfaire de là même femme. À chaque rôle correspondait un nouvel amour. Il y a quelque chose d’insatiable dans la nature de l’artiste : il cherche, il cherche, et quoi donc ? Lui-même sans doute, un fantôme, une fleur. 

 En attendant, il traînait tant qu’il pouvait, tout le temps que lui laissait sa rhétorique, aux alentours de la maison des Barrel. Les relations des deux familles n’étaient pas telles qu’on ne se saluât pas, puisque le docteur soignait les lourdeurs d’estomac du chocolatier. Mme Barrel, parfois même, s’arrêtait en voyant Armand et lui demandait des nouvelles de sa mère. Ces dames se voyaient chez les Rinaldi ou chez les Loménie de Méjouls. Indiscutablement Jacqueline avait remarqué le manège d’Armand. Ils se rencontrèrent une fois sur le boulevard, à l’heure des boules. Adrien jouait avec M. Migeon. Partie serrée : qui allait l’emporter, du petit pète-sec quadragénaire ou du jeune homme aux hanches roulantes ? Il y avait bien dix personnes à les regarder. Armand salua, puis hardiment tendit la main, comme elle était seule. Elle hésita. Sa bouche se tordit encore, adorable comme la peur. Elle mit une main gantée de fil blanc dans celle d’Armand. Elle portait une robe rose, avec un tas d’empiècements, et là-dessus une jaquette bleu marine. Sa main était petite, petite. Elle la retira, avec un rapide salut, et s’en fut sans qu’ils aient parlé ensemble, très vite. Les boules faisaient un bruit de victoire. Armand était comme ivre, et déjà terriblement apitoyé par la petite main de sa future victime. Mais quoi, on ne fait pas d’omelette sans casser des œufs ! 

 Allait-il lui écrire ? Il y rêva longtemps, puis se décida d’accompagner sa mère le dimanche suivant chez les Loménie. Peut-être Jacqueline y viendrait-elle… C’est cette semaine-là qu’on apprit qui se présentait contre le docteur : un certain Delangle, ami du député, décoré des palmes académiques et du Nichan Iftikhar. Le dernier détail provenait du docteur lui-même qui avait pris ses renseignements… Les socialistes auraient un candidat de Marseille, un avocat sans cause, rien d’important. 

 Les Loménie recevaient dans leur jardin, avec des chaises de paille autour d’une table verte, sous un grand figuier. Des enfants jouaient un peu plus loin sur une balançoire. Il y avait trois vieilles dames avec des rubans au cou, et Mlle Éva avec un jabot plissé qui préparait le thé et les petits fours, tandis que Philbertine de Loménie tricotait des chaussettes blanches pour un de ses fils, si serrées, et se penchant si fort, la bossue, qu’on avait peur que toutes les aiguilles lui entrassent dans le visage et que la laine lui traversât le nez goutteux. Mme Barbentane parlait surtout avec Suzanne, toujours extrêmement aimable avec elle, une Suzanne en tussor, très animée, pleine de potins touchant Mme Respellière. Le cocker blanc et brun de M. de Loménie frottait aux pieds d’Armand sa grosse oreille frisée où une tique avait dû se fourrer. Il y avait des mouches bleues, et il faisait trente-deux degrés à l’ombre. Or, quelque part dans les faubourgs de Paris, une femme que son mari battait avait comploté avec son fils, son amant et l’associé de son mari, c’étaient des gens qui avaient une entreprise de camionnage, la suppression de ce tyran domestique. Ils avaient tout préparé pour donner à l’affaire l’aspect d’un accident, un vieux fusil de chasse qui serait parti tout seul pendant qu’on le nettoyait, le fils guettait à la porte, l’amant ce jour-là se montrait chez des clients à 80 kilomètres de là, c’était l’associé qui n’avait dans le coup qu’un intérêt matériel, qui s’était chargé de la sale besogne… La femme avait embrassé son mari : « Gustave, on t’appelle en bas, va-z-y donc voir ! » 

 « La perversité des femmes ! disait Mlle Éva. Dans tous les crimes… Elle l’embrassait. C’est trop fort ! – Si son mari la battait, dit Mme de Loménie qui s’était trompée dans ses diminutions et avait dû défaire dix rangs, lesquels bouclaient maintenant sur ses genoux de toile grise. – Il faudrait les guillotiner tous, déclara une des vieilles dames qui faisait de la broderie anglaise, un homme dans la force de l’âge ! Et le fils, c’est le plus affreux. » 

 Armand écoutait sagement, les dames Barrel ne viendraient pas. Suzanne ne l’intéressait guère. Ce n’était pas tout à fait une jeune fille. Elle disait madame tous les trois mots, en parlant à sa mère : « Qu’est-ce que vous voulez, madame, ce n’est pas une fréquentation pour moi, madame, après ça les gens parlent, madame…» Le tout aggravé de cet accent pointu qu’elle avait pris au couvent d’Hyères, où elle avait été élevée. 

 « Pourtant si elle avait un amant, cette femme, il avait bien raison de la battre, son mari… – Il n’avait pas raison, mais c’est une excuse pour lui. Pauvre cher homme, ça ne lui fait pas ouf, aujourd’hui, les excuses ! – Un Hammerless ! » dit rêveusement M. de Loménie de Méjouls qui avait sur toute l’affaire un point de vue de chasseur, et il regarda son chien. 

 Si tous ces gens-là avaient su qu’Armand était un acteur, un cabotin, qui se produisait en public, et un libertin avec ça, des maîtresses en veux-tu en voilà, qu’est-ce qu’ils auraient dit ? Des momies. Avec ou sans Hammerless, des gens comme ça on les supprimerait bien. À condition de ne pas se faire prendre. 

 « Armand, dit Mme Barbentane, aide donc Mlle Suzanne. » 

 Ils s’en furent tous les deux dans la maison chercher l’orangeade. « Mme Barrel ne viendra pas aujourd’hui ? – Je ne pense pas. Vous ne dites rien, vous êtes là assis. Tenez, prenez le sucre, monsieur Armand. » 

 Ils étaient dans la cuisine basse et large aux petits carreaux rouges. Par la fenêtre on voyait les vignes. Avant qu’on n’ait pu rien faire, le sucrier de verre était tombé. En miettes. Tous deux, embarrassés de ce qu’ils avaient déjà pris, posaient tout au hasard, et les doigts se heurtèrent parmi le sucre et le verre cassé. Suzanne avait tout à coup l’air, accroupie, d’une gamine sournoise. Elle le regardait avec des yeux rieurs. Elle avait quelque chose de court, de pas achevé. Elle sentait la verveine. 

 — Embrassez-moi, dit-elle. 

 Ils tombèrent sur le carrelage, c’était un drôle de désordre, Armand ne savait plus ce qu’il faisait, il lui passait la main sous la jupe, et elle le repoussait en gigotant. Il se coupa à la main gauche. À la vue du sang, ils se relevèrent, avec du sucre en poudre sur leurs vêtements ; le robinet pissa une eau tiède sur la main blessée. Pas de morceau de verre, au moins ? On entendit la voix de Mlle Éva : « Et cette orangeade ? » 

 Ils revinrent les bras chargés. On parlait politique. M. de Loménie de Méjouls expliquait son attitude, à lui. En faisant sonner les s terminaux, parce qu’il était sudiste. Aux élections, il voterait pour le socialiste. Parfaitement. Pour pousser à la roue. Et allez. Que tout craque une bonne fois, qu’on la porte à la poubelle, cette République. Une honte. Plus que ça irait mal et mieux que ça vaudrait. Je ne vais pas m’esquinter à travailler pour engraisser une bande de députés peut-être. Et des impôts, et des impôts. Et pour quoi faire ? À qui je vous prie ira l’argent de l’impôt sur le revenu ? À des Caillaux, à des Étienne, à des Poincaré. Tous dans le même sac, je vous dis. Et la pierre au cou. Des pourris. Et votre Clemenceau, un ancien Communard. À faire des courbettes aux ouvriers pour un bulletin de vote. Est-ce que vous croyez que la délimitation des vins ce n’est pas une volerie peut-être ? Ils reçoivent des caisses de champagne, et c’est Bordeaux qui gouverne, voyons. Pour le socialiste. Tant pis si ça aboutit à la Carmagnole. Il faut ça, et vient Thermidor, Bonaparte, et au bout du compte Louis XVIII. Naturellement qu’on ne peut rien espérer que d’une monarchie. Je vote pour le plus rouge, je vous dis. 

 Suzanne jouait avec le sac de Mme Barbentane. « Mais oui, madame… oui, madame…» 

 Jacqueline Barrel ne viendrait pas décidément. Les enfants criaient aux balançoires, malgré la chaleur de juin. Armand songeait déjà au bruit que cela ferait dans Sérianne quand il aurait déshonoré Suzanne. Ce serait facile, parce qu’il ne l’aimait pas. Il regardait la poupée qu’elle lui avait faite avec un mouchoir à elle, et il surprit ses yeux sur la main blessée. Allons, à la rentrée, on l’enverrait faire sa philo à Paris. 

 « Tous vos politiciens, hurlait M. de Loménie, ils me font je ne dis pas quoi, à cause de ces dames. Mais attendez un peu, je les leur-z-y ferai voir, moi, mes fesses. – Mon ami, plus tard ! » soupira Philbertine. 

 XV 

 Abandonnant Sérianne et les premières réunions de la campagne électorale, les groupes qui se formaient sur les places, autour des cafés, des permanences des trois candidats, avec leurs grands calicots et les affiches de couleur, Armand prenait le tram qu’il avait appris à conduire et débarquait dans l’après-midi étouffant à Villeneuve, où il rencontrait Suzanne derrière l’église. Ils gagnaient les vignes au-delà des propriétés, à mi-coteau, et allaient se cacher quelque part, où, en cette saison et avec ce soleil, on ne viendrait pas les relancer. Derrière les grands ceps, dans le sol sans eau, ils s’accroupissaient cherchant l’ombre. On commençait par faire semblant d’étudier : Suzanne servirait de répétitrice au candidat bachelier. Bientôt les livres dinguaient, et l’élève et la répétitrice passaient à d’autres études. 

 Suzanne était irritante et habile. Elle ne laissait faire que ce qui lui chantait. Armand enrageait, glouton, toujours sûr que cette fois ça marcherait, et avec ça tellement inexpert, et peu ferré sur ce qui devait marcher que ce n’était guère de belles victoires que remportait la vertu de Suzanne. Le sulfatage des vignes les saupoudrait drôlement. 

 Non, mille fois non, il n’était pas amoureux, Armand. L’image de Jacqueline ne s’effaçait pas entièrement de son cœur, et puis cette hypocrite de Suzanne, quand, après, elle parlait avec des dames, elle était à fouetter. Avec ça qu’elle n’était pas peu fière des domaines paternels : quarante hectares de vignes s’il vous plaît, qui donnaient bon an mal an huit mille hectolitres d’un vin lourd et râpeux, qui ne valait pas cher sans doute, mais avec lequel on pouvait falsifier de meilleurs crus. Ça rapportait dans les quarante mille francs net. 

 Quand le vieux Loménie avait acheté les Mirettes, il n’avait pas toutes ces vignes. Peu à peu, il avait arrondi son avoir. Surtout après le phylloxéra. Parce que les vignobles avaient été ruinés, et qu’il fallait repiquer avec du plant américain. Alors la plupart des vignerons avaient abandonné ; ils n’avaient pas le sou pour acheter les ceps, et le sulfatage, et la lutte contre les insectes, que c’était sans fin. Ils avaient juste gardé de petits bouts de vignes près de leurs maisons, et ils avaient été bien aises de trouver acquéreur pour le restant. Loménie avait ainsi patiemment racheté, replanté, guéri la vigne et la terre, enfin sauvé le vin du pays. 

 Maintenant les anciens propriétaires se louaient chez lui comme saisonniers : sans lui ils n’auraient pas eu de travail. Quand ils avaient fait les huit heures sur les vignes du patron, ils avaient encore un moment, le matin et le soir, pour cultiver leur raisin. Parce que pour du vin, ils n’en faisaient guère, c’est ruineux pour de si petites pièces, toute l’installation. Ils faisaient du fruit, et même le vendaient à Loménie. Pas très cher évidemment, il n’avait pas besoin d’eux, enfin. Tout de même un ménage trouvait comme ça une pièce de 400 francs la récolte, et comme avec la saison morte l’un dans l’autre un bon journalier ne gagnait pas plus de quarante-deux, quarante-trois sous par jour, c’était un appoint pas négligeable pour la famille. On arrivait à manger pour douze, treize sous. Pas de la viande bien sûr, mais enfin des légumes. Le laitage, fallait pas y compter, parce que tout allait à Sérianne à la chocolaterie. 

 Il avait pris de l’importance, cet Hubert, depuis le temps qu’on se battait avec lui pour les filles. M. de Loménie était resté Hubert pour ses compagnons de jadis. Leurs femmes le tutoyaient presque toutes. Et maintenant quand on voyait ses fils ou sa fille dans les vignes à se bécoter avec quelqu’un, ça faisait drôle, et on se sentait vieilli. Les fils étaient partis l’un après l’autre. Des grands bandits, ceux-là, même le François, le dernier, qu’avait eu cette histoire avec une Italienne. Les Italiens, on ne les aimait guère à cause de ceux qui se louaient au temps de la vendange, à demi-prix. Quand l’usine débauchait, on n’était plus sûr de son pain, comme l’autre année, après leur grève. Des pillards, ces Italiens. Et puis braillards, prêts à jouer du couteau. 

 M. de Loménie à Villeneuve faisait campagne contre le maire de Sérianne, tandis que sa fille se pelotait avec le fils Barbentane, le petit curé qu’on l’appelait. On jasait là-dessus, c’était un peu la revanche après tout. Hubert avait assez carambolé les filles du pays. Quand le docteur vint faire une réunion au café Blanc, on s’amena rigoler un coup. Le candidat modéré, le monsieur de Paris, était venu pour la contradiction, et le vieux Loménie était dans la salle. Qu’est-ce que tu paries qu’il se déculotte ? Chiche. Je perdrais. Et c’est vrai qu’il aurait perdu, celui qui aurait parié parce que lorsque Barbentane parla de la République, du salut de la République, debout sur un banc, Hubert tomba la culotte en criant : « Je te la saluerai, moi, la Gueuse ! » De cet Hubert tout de même ! Si on avait ri et applaudi, c’était pas le docteur qui avait pu continuer à parler. Quant au monsieur de Paris, il ne s’attendait pas à celle-là et il se frisait la moustache, avec un sourire pour ne pas avoir l’air surpris. Il parlait de la France, des intérêts des viticulteurs, du prix du vin. On s’en foutait du prix du vin, il n’y avait que Loménie, et trois autres, qui en faisaient, et sur le prix du vin ils en savaient plus long que le Parigot, des fois. Il était pour les curés avec ça, le Parigot. Les vignerons étaient contre les prêtres, qui pour Barbentane, qui pour Loménie. Comment voteraient-ils ? Pas mal d’entre eux ne voteraient pas. Il y avait des journaliers socialistes, mais le candidat rouge n’était pas encore arrivé de Marseille. La plupart d’ailleurs n’avaient pas le temps de résidence nécessaire pour voter. Ils faisaient du chahut tout le temps, et Loménie gueulait avec eux : La Sociale, la Sociale ! On connaissait la rengaine : plus ça va mal… Sacré Hubert. Pourtant les socialos, ils voulaient nous prendre notre terre, la propriété. Caillaux aussi, alors. Ah ! tous ces gens-là, ils s’entendent sur le dos du pauvre monde. Le raisin était à donation, et peu à peu les petits propriétaires prenaient des hypothèques pour continuer à pouvoir cultiver leur lopin. Ils hochaient la tête quand Loménie disait que tout allait de mal en pis. C’était bien vrai. Alors, voter pour l’un, voter pour l’autre. On connaissait un peu le Barbentane, tandis que ce type de Paris… Paraît qu’il était décoré d’une décoration africaine, tu plaisantes, c’est les palmes. Les palmes, aussi. Un savant. Avec toutes ses histoires de voter pour le socialiste, probable que cet Hubert, il voterait pour lui. Il l’avait reçu chez lui à dîner. Ils avaient dû en combiner, des fourbis. Cet Hubert est un malin. Il défend nos intérêts au fond, il est un vigneron comme nous tous, et puis il est un peu de la famille. Ce M. Delangle, peut-être que c’est un pas méchant. Il a le bras long, qu’on dit, il en connaît des députés, des ministres. Tout ce monde-là bien sûr, se moque pas mal des vignerons à quarante-trois sous par jour, mais enfin, si le vieux Loménie s’en mêle. 

 Le soir, dans l’entrée de Villeneuve, sous les platanes, on faisait la promenade. Il y avait ceux qui buvaient chez Blanc, et ceux qui ne buvaient pas, qui regardaient. Il y avait les amoureux et ceux qui s’en allaient par bandes, les jeunes. De temps en temps, un homme soûl tombait près du bazar, ou vers la fontaine. Le vieux Vidal, peut-être, ou un des Italiens, qui jurait à faire rougir une maquerelle. Il y avait des disputes, mais plutôt personnelles que politiques. Le boulanger cassait de temps en temps la gueule au receveur buraliste qui flirtait avec sa femme. C’était le paradis sur la terre, Villeneuve. Bien que pour douze sous on n’eût pas bien gras à briffer. Les gens sont maigres par ici, mais c’est la terre. Ils ressemblent à des pieds de vigne, et très vite, sur les quarante ans peut-être, ils commencent à être tordus. 

 Armand, machiavélique, se faisait inviter à l’apéritif par le père de Suzanne. Par lui, il commençait à s’intéresser aux élections. Si le docteur était battu tout de même… Allons, ce n’était pas ça qui empêcherait son départ pour Paris. 

 XVI 

 Dans les splendeurs écroulées du haut Sérianne, ce n’était plus les amours de Marguerite et de Raimbaud qui émouvaient les ombres des valets de chiens ; c’était enfin le couple véridique de Pierre Delobelle et de son amoureuse, qui trouvait derrière des pans de muraille le plus beau des hôtels à l’enseigne de l’été. Il est douteux que Pierre et Angélique fussent les inventeurs de cet emploi des ruines. Sans doute que ni les heures ni l’enfance d’Armand n’avaient jadis su lui permettre de voir comme dès la tombée de la nuit le haut Sérianne se peuplait de romances et comme, jusqu’à la vieille tour de signalisation romaine qui le couronnait, des jeunes gens renouaient les mythes anciens sur ses pentes. Vers dix heures du soir, là-haut, quand enfin la nuit était la maîtresse et que la tête de la ville s’enfonçait en plein dans les étoiles, l’air même y devenait tout soupirs. Des chuchotements confus fuyaient dans les ruelles, et le passant solitaire sur son passage surprenait à s’interrompre soudain des murmures, qui reprenaient, après un temps, derrière lui. 

 Plus bas, la civilisation commençait par le chant d’un phonographe, au « Panier Fleuri », où l’on pouvait entendre les derniers airs de la capitale dans la salle de consommation : Le Comte de Luxembourg ou Rêve de Valse. 

 Et dans les rues et les ruelles vers l’Église, la place du Marché, la Grand’Place, avec la chaleur violente du midi, les gens sortaient, sur le pas des portes, ornées de rideaux de perles pour les mouches, se groupaient en bras de chemise, discutant politique, se promenaient avec leurs femmes, s’arrêtaient dans la lueur des cafés, où d’autres gens qu’on connaissait, fumaient, buvaient et parlaient. La bataille électorale était engagée. La tournée des candidats dans les villages voisins vidait chaque soir Sérianne des hommes passionnés qui ne voulaient pas perdre une miette de colère et d’enthousiasme. 

 Plus que jamais, les hommes et les femmes de la rue Longue, ceux qui, le rideau baissé, les volets mis, comptaient avec ardeur, dans le négligé de leur toilette, les rentrées et les sorties, ceux qui établissaient le bilan soucieux d’un avenir pareil à un combat où déjà l’on doit avoir affaire à d’autres que soi-même (et à d’autres qui sont âpres et discuteurs), plus que jamais les boutiquiers, les petits patrons, ou simplement les économes, les prudents, ou les rentiers encore, tous ceux enfin qui avaient à défendre un lendemain lequel pouvait être pis que la veille, plus que jamais tous ces gens-là éprouvaient un sentiment sur eux de menace. Au jour le jour sans doute, il semblait bien que tout fût calme et sûr, et pourtant. Quand on dressait bien l’oreille dans la paisible nuit sociale, est-ce qu’on n’entendait pas au loin, et parfois pas si loin que tout ça, comme des coups sourds, des clameurs, des plaintes ? 

 On avait beau tâcher de n’y pas penser, c’était d’hier pourtant que dans la France même, à vingt reprises, le sang avait coulé sur de brusques accès de colère. Ce qui régissait ces accès, le pire était bien qu’on ne le comprit point. Des explications diverses, le socialisme, l’Allemagne, ou d’autres disaient la provocation, que pouvait-on vraiment retenir qui expliquât qu’un jour des gens, qui n’étaient ni meilleurs ni pires que d’autres, sortissent du train quotidien de la vie avec des yeux de meurtriers, des gestes d’assassins, et qu’on tuât ? Les ouvriers sont souvent de grands enfants. Les soldats, ça peut être vous ou moi. La police même, c’est vrai que chez nous, on n’aime guère la police, le gendarme… mais enfin laissons de côté toute fronde : ces gens-là, ça les empoisonne quand il y a des histoires, voyons. Il faut, disait M. Arnaud père, lire le journal de ce cochon d’Hervé, La Guerre Sociale. Alors on se rend compte qu’il n’y a pas que des braves gens sur la terre. Le fantôme rouge à vrai dire n’épouvantait pas chaque jour Sérianne, bien qu’on eût pris conscience de sa proximité, lors de la grève chez Barrel, ou pendant les troubles de la viticulture ; la population flottante des vendanges n’était pas un voisinage moins inquiétant que celui de l’usine. Pourtant si l’on avait toujours de pareilles idées en tête, eh bien, c’est tout simple : on ne vivrait pas. On n’aurait pas la force chaque jour de faire son travail, de se réapprovisionner en boutons-pression par exemple. Ça vous paraîtrait stupide. Alors, on se laissait aller, on se laissait porter par la vie, par son train-train. Nous disions trois tabliers sans bavette, et quatre avec bavette… C’est drôle, ça fait plusieurs fois que je remarque cette année que la vente des tabliers sans bavette baisse. Après tout, c’est peut-être la mode… Et puis, tout d’un coup, qu’on faisait des plans pour équilibrer son mois, qu’il semblait qu’on pouvait prévoir la vente, les rentrées, pan ! voilà que les journaux reprenaient le ton alarmiste, pour les événements extérieurs cette fois… Les gens se rencontraient avec des mines. Personne n’achetait plus rien. Et il est vrai qu’une fois c’est le Maroc, l’autre les Balkans, l’autre la Tripolitaine, les rentes russes qui baissent à cause des troubles qu’ils ont en Sibérie, enfin le monde n’est pas bien tranquille, voilà ce qu’on peut dire. On ne sait pas sur quoi l’on danse, ni comment c’est remonté toute cette machine-là. 

 Évidemment, chacun rejette sur les autres la responsabilité de ce qui ne marche pas. On se regarde en chiens de faïence, mais au bout du compte, que, comme le prétend M. Migeon, ce soit tout la faute aux curés, ou à en croire M. Arnaud, tout machination des Loges, pourtant qu’est-ce donc qui ne va pas ? Personne ne veut vraiment le mal, cette idée. On est un peu près de ses sous, peut-être, mais il faut ça pour vivre, et il vient aussi bien des misères de la prodigalité ; au fond, si on y voyait clair, est-ce qu’on ne s’aiderait pas les uns les autres ? Quand le commerce va, c’est dans le pays comme une détente. Il y a bien les gros, les grands magasins, les compagnies. Ils font vivre aussi des gens, n’est-ce pas ? Avec de bons députés, qui sauraient défendre les produits locaux, comme on en aurait peut-être avec la proportionnelle, plusieurs choses s’arrangeraient. Ça faisait quelques années qu’on en parlait, de la proportionnelle, et on ne la voyait toujours pas pointer. Peu à peu, même ceux d’abord qui avaient toutes sortes de raisons contre, tout le monde à force d’en discuter, s’était mis à avoir un espoir vague, mais fort, dans ce remède social, la Proportionnelle, qui semblait devoir en finir avec les abus, la malhonnêteté humaine, les mares stagnantes, la concurrence déloyale, toutes les vilenies à quoi on était tout de même mal accoutumé. 

 Et puis, dans la lutte pour la Proportionnelle, on avait fait l’épreuve d’une étrange aventure, qui avait à ses heures quelque chose de réconfortant : on avait vu des hommes qu’on croyait des ennemis jurés, des socialistes et des conservateurs, s’entendre tout à coup sur un point. La loi électorale mettait ainsi en évidence, chez des gens que tout semblait séparer, le même dégoût devant certaines turpitudes, le même espoir dans un idéal de justice. La bonne foi. C’était comme une promesse d’union de tous les Français, un mirage qui faisait toujours recette, allez, et l’idée que ce n’était pas qu’une rêverie, mais que devant un danger commun peut-être on pourrait réaliser cela, faisait presque souhaiter, tenez, un danger de ce genre-là. Au fond, est-ce que les Rinaldi, et bien d’autres, ne votaient pas pour le radical Barbentane ? Est-ce que tous les ouvriers étaient socialistes ? Non. Alors. Ça prouvait seulement qu’il y a partout des braves gens, et que les braves gens, au-dessus des partis, s’estiment entre eux, vous ne pouvez pas empêcher ça. 

 Cependant, toujours, quand il y avait des élections quelconques, la température montait. Comme un accès de fièvre. Quand est-ce que ça commençait, cela aurait été difficile à dire. Enfin les gens ne se parlaient plus, ou s’abordaient trop poliment. Pendant quelque temps, certains faisaient encore semblant de n’avoir rien entre eux qui les divisât. Puis ça se mettait en train. Des criailleries. Des gens qui jouaient aux cartes et qui se les flanquaient par la figure. Ça prenait des tours inattendus, des fois vous auriez dit qu’il ne s’agissait pas de politique, et puis creusez un peu : l’intérêt de celui-ci n’était pas le même que l’intérêt de celui-là, on ne soufflait pas mot de l’impôt sur le revenu par exemple, on s’attrapait à propos de bottes, pourtant c’était là ce qui faisait qu’on prenait tout mal l’un de l’autre. 

 Là-dessus les affiches poussaient sur les murs. Les cafés prenaient parti. Il y avait quelques réunions, on s’était trouvé soudain les uns d’un côté, les autres de l’autre. La discussion commencée sur le pas de la porte se poursuivait dans les petits journaux qui naissaient toujours dans ces moments-là, sur les affiches suivantes. Les injures. Enfin la campagne était ouverte, et les espoirs et les haines n’étaient plus des abstractions, les craintes prenaient corps : il y avait les candidats. En général, une famille, c’était tout d’un : les mêmes raisons vous poussaient dans le même camp. Mais il y en avait de malchanceuses où ces moments-là vous départageaient, vous lançaient les uns contre les autres, les jeunes surtout contre les vieux, même entre frères. On n’était jamais si loin de l’affaire Dreyfus qu’on pût ne pas se rappeler jusqu’où on avait été, alors, dans ce sens-là. Et pourtant la question juive à Sérianne n’était pas bien brûlante. Qu’est-ce qu’il y avait de Juifs dans la ville ? Les Crémieux, paraît-il, l’épicerie de la rue Gambetta. Autrefois, il y avait eu un receveur de la poste, comment s’appelait-il donc ? Un petit brun, enfin, qu’on avait envoyé plus tard en Algérie. Ah c’est là, paraît-il, qu’il y en a, et ils ne sont pas heureux avec les Arabes ! 

 Une famille déchirée, par exemple, c’était celle du maire. On était habitué à lui. Évidemment, certains lui reprochaient d’être républicain d’une façon un peu agressive. Pourtant son concurrent, Delangle, qui était un modéré, dès qu’on allait par là, il en avait aussi plein la bouche de la République. Il avait été sous-préfet, puis il avait quitté l’administration pour être chef de cabinet d’un ministre, un de ses amis. Maintenant, on le poussait là, au Conseil général, parce que, bien entendu, c’était une force qui se perdait, et il avait trop pris position politiquement pour rentrer dans l’administration, avec le ministère qu’on avait. Pour lui sans doute que ce n’était qu’un échelon. De toute façon, lui ou Barbentane, c’étaient des hommes capables. Pas comme le gueulard, le socialiste. Celui-là ! 

 Drôle de chose tout de même que les gens ne voient pas du premier coup à qui ils ont affaire ! Cet avocat sans causes venu de Marseille, à supposer par impossible qu’on en fît un conseiller général à Sérianne, c’est bien évident qu’il ne venait là que pour se faire une situation. Il devait avoir des dettes criardes. Il était un peu râpé, et avec ça bien monsieur pour un socialiste. Rien d’un ouvrier. Un avocat, quoi ! En redingote, une cravate montante et un col cassé, même que c’était un peu ridicule par cette chaleur, et que le laisser-aller du docteur, à la bonne franquette, était autrement sympathique. Un homme de chez nous, ce Barbentane. Le socialiste avait dans les trente ans, un type au-dessus de la moyenne, pour la taille au moins, avec une barbe en pointe, blonde, un peu frisée et pas très bien tenue. Vinet, son nom. Maurice Vinet. Il faisait toute sa campagne contre l’armée, les Trois ans. D’abord, c’était un sujet pas d’une actualité brûlante, parce que le Gouvernement même ne s’était pas encore tout à fait prononcé dessus. Bien sûr, les spécialistes des questions militaires écrivaient dans les journaux qu’il faudrait en passer par là, que ce serait un suicide de ne pas s’y résoudre. Mais les spécialistes militaires ! Et puis, il faut ce qu’il faut. 

 Il avait ses partisans, ce Vinet. Même dans la ville. Le marchand de bicyclettes, ce type de Nice, qui n’était pas marié, à ce qu’on disait, avec cette petite poudrée avec laquelle il vivait. Des pas grand’chose, bien qu’il fût serviable, il faut le reconnaître. Et naturellement tout le faubourg, les gens de l’usine et les cheminots, les conducteurs du tram, des journaliers dans les campagnes. Sans compter une ou deux communes où on était très rouge. Ça ne ferait jamais une majorité, mais le jour de son arrivée, au train, ils étaient bien une centaine à attendre le candidat, avec les drapeaux rouges, et ils ont chanté l’ Internationale. Moi, je ne les ai pas vus, c’est Mme Mestrance qui me l’a dit. Elle a des soucis, Mme Mestrance, des choses chez elle, probable, elle a encore bouffi ces derniers mois. 

 XVII 

 Pierre jouait avec les mains d’Angélique : « Tes pattes ! » dit-il. Elle sourit, les regardant, très humble. Il avait raison, Pierrot, c’étaient des pattes. On ne pouvait pas les appeler autrement, ces mains forcies par le travail, rouges, aux doigts gonflés, douloureux, avec des longues lignes partout. Pas comme les mains de Pierrot, des vraies mains de demoiselle, malgré les taches d’encre, et qu’elles n’étaient pas soignées. Mais petites pour un garçon, les doigts fins. Elles n’avaient pas lavé par terre, fait la vaisselle chaque jour du bon Dieu. « Tes grosses pattes ! » dit encore Pierre. Elle acquiesça, des grosses pattes. Il fit tout à fait l’enfant gâté : « Tes vilaines grosses pattes ! » Et voilà qu’elle avait éclaté en sanglots. « Gélique, Gélique, ma douce, ma à moi ! » Il s’inquiétait, il cherchait à écarter maintenant les grosses pattes pleines de larmes des yeux qui se dérobaient. Angélique se détournait, résistait : « Rien, rien, c’est bête, c’est rien, c’est bête…» Pierre lui caressait les bras, si doux les bras : « Gélique j’ai pas voulu te peiner, elles ne sont pas vilaines, les patoches, elles sont pas grosses, c’est pour parler…» 

 Les herbes folles dans une cour dévastée où les briques tombées faisaient comme un petit tombeau de ce qui avait dû être un départ d’escalier, plièrent sous le couple lutteur. Déjà les sanglots se calmaient dans les rires. « Laisse donc, soupira la fille, j’aurai l’air de quoi, rentrant ! » Il lui défaisait son corsage. 

 Mme Eugène attendait sa bonne sur le seuil du magasin. L’Angélique maintenant, tout lui était bon pour s’absenter. Et c’était pour cinq minutes toujours, et ça vous durait une demi-heure. Elle revenait, rouge, essoufflée, comme une qui a couru. Elle n’avait plus la tête à l’ouvrage, elle était dans les nuages, elle ne répondait pas quand on lui parlait. Même que l’autre jour elle avait chanté. Un comble ! 

 Mme Eugène avait terriblement engraissé et, quand elle se baissait pour ramasser quelque chose, sa vue se brouillait, elle avait des cloches aux oreilles. Ce n’était pas pour avoir tout à faire chez soi. Sans compter que cette fille devait être amoureuse. Elle n’y aurait peut-être pas pensé toute seule, parce que ce n’était pas son tour d’esprit de s’occuper des gens, et encore moins de sa bonne, ce qu’elle pensait, ce qu’elle sentait. Mme Eugène demandait tout juste à son mari de ne pas jeter les sous par la fenêtre. Au-delà… Mais ces lettres qui étaient arrivées, l’une après l’autre, depuis dix, douze jours, lui avaient mis la puce à l’oreille. Une fois qu’on y avait pensé, c’était évident. Elle courait le guilledou, l’Angélique. Son galant, ça devait être un pas grand’chose, qui ne travaillait pas, parce qu’elle filait comme ça, à n’importe quelle heure. 

 Tout de même, on ne la payait pas pour ça, l’Angélique. Qu’elle trompât M. Eugène, ce n’était pas ce qui aurait empêché Mme Mestrance de dormir. Mais d’abord, si elle couchait avec le premier venu, elle pouvait flanquer qui sait quoi à cet Eugène. C’était moins sûr que le « Panier Fleuri ». Moins cher, c’était encore à voir, parce que s’il fallait des pharmacies… 

 « Gaston, va donc voir si tu vois où elle traîne, Angélique…» Gaston l’aurait envoyée au diable, sa mère, tout à jouer aux billes avec le fils du menuisier. Il faisait un peu semblant. Quelle scie, alors, quelle scie, cette Angélique ! tous les jours maintenant la même histoire. Quand elle rentrait, il s’approchait d’elle à la dérobée, et il la pinçait : « Monsieur Gaston ! » Quel sale mioche, déjà comme son père ! « L’Angélique, je le dirai à maman, que tu es sortie aussi ce matin. – Petite teigne, je ne te donnerai plus de sous ! » Ça, il n’y avait pas de chance. Gaston savait bien que ses menaces portaient fruit. La bonne, pour avoir la paix, lui payait des billes, une toupie. Tout ce qu’elle gagnait filait comme ça et à des douceurs pour Pierrot. Ce Pierrot ! Elle lui avait donné une médaille de Jeanne d’Arc en vermeil, pour laquelle elle avait travaillé un mois. Ensuite, il avait fallu une chaîne, pas ? Jeanne d’Arc veillait comme ça sur lui sous les vêtements, sur sa peau. Angélique, au fond, était un peu jalouse de Jeanne d’Arc. 

 M. Eugène, il n’y avait pas de milieu. Ou il était après vous pendant des heures, ou il ne se portait pas bien, il devenait regardant à l’ouvrage. Il vieillissait. Il avait besoin maintenant pour arriver à son plaisir d’y penser longtemps à l’avance. Il tournait autour d’Angélique, il la pelotait, il lui disait des grosses cochonneries, des mots d’ordure, il prétendait la garder tout le jour à portée de la main, pour quand ça lui viendrait, et il croyait tout le temps que ça allait lui venir, et puis pas du tout, pas si souvent que ça. Il sefâchait contre Angélique quand il n’avait pas suffisamment l’envie d’elle, alors il renversait une boîte par terre, pour qu’elle ait à en ramasser le contenu, ou il salissait exprès les carreaux et gueulait que c’était d’une saloperie, mais alors d’une saloperie, cette boutique ! Il lui marchait sur les doigts pendant qu’elle lavait. Il se bouchait le nez : sûr que le vieux avait encore fait sous lui ! Elle devait le déculotter, parfois pour rien. M. Eugène regardait la scène, ironique. Il faisait des remarques sur l’anatomie de son beau-père. 

 Quand sa femme lui toucha un mot d’Angélique, sans parler des lettres bien entendu, parce qu’il aurait pu en faire une crise, il commença par ricaner sans trop se fâcher contre elle : « Bon, bon, madame Sainte-Nitouche, voyez-moi ces gros sabots ! Mais, dis-le, dis-le donc qu’Angélique a un greluchon ! – Je ne dis pas ça, je m’étonne… – Et pourquoi tu ne le dirais pas si c’est la vérité ? Oh ! elle en est bien capable, une tranche-moi-ça-que-j’en-crève, une tiens-mon-cul-qu’il-s’envole, une j’avale-tout, une…» 

 Il était simplement cramoisi. Tout d’un coup, sa rage retomba sur Mme Mestrance : 

 « Quant à toi, sale pute, mère maquerelle, ça te fait jouir, c’est clair, tu t’en rinces ! Hein, ça te plairait, sacrée garce, que je sois cocu, tu ne serais plus la seule ? Eh bien, je m’en fous, imagine-toi, mais alors là, totalement. Elle peut se faire enfiler et renfiler, en long, en large et en travers, ça ne me fait pas ouf ! Ça te la coupe, ça ? » 

 Après quoi, il avait couru parce qu’il y avait un client qui appelait en bas : il avait essayé tous les melons du magasin. C’était pour un mariage. Mme Eugène n’était pas dupe. Elle vit bien que son mari surveillait la bonne, maintenant. Angélique ne voulait pas en parler à Pierre. Pourtant, elle se défendit parce qu’il la retenait. « Non, non, M. Eugène va s’apercevoir. – M. Eugène ! Tu ne m’aimes plus. Gélique, je t’ai dit de ne jamais me parler de cet affreux bonhomme…» 

 Il lui avait fait une scène. Elle ne lui parlerait plus de M. Eugène. Pierrot avait composé un grand poème pour elle. Comme qui dirait une chanson qu’on ne peut pas chanter. Quand il le récitait, c’était drôle, pas bien clair, mais très doux, on avait envie de rire et de pleurer. 

 M. Eugène avait cherché à savoir. Un jour, il l’avait suivie. Elle l’avait bien vu, heureusement. Elle était allée bavarder avec Mme Reboul, qui n’était pas fière, et qui lavait son linge sous une voûte de la ville haute. L’idée lui en était venue à voir le ruisseau bleu de la lessive. Et puis, Marie Reboul, la femme du marchand de meubles, se sentait triste et très seule depuis quelque temps. Son ami, le jeune Arnaud, la délaissait. Il partait pour le régiment, et déjà il était soûl, et cela presque chaque jour. Aussi Marie recevait-elle toujours gentiment Angélique. Un être humain, pas. 

 « Je voudrais bien savoir, demanda ce soir-là Mestrance à Reboul, pendant qu’ils jouaient au billard avec Respellière qui tracassait sa moustache de chat, au café, pourquoi ma bonne est tout le temps fourrée chez ta femme ? Tu peux m’expliquer ça ? » 

 Ils étaient de vieux copains. Maçons tous les deux. Reboul savait les liens de l’autre avec sa bonne. Ces relations lui parurent déplacées, et ce soir-là, en rentrant le colosse battit sa femme un peu plus fort : 

 « Ah ! je t’apprendrai, moi, à faire des potins avec des gueuses… Ah ! je t’apprendrai… Et celui-là sur ta belle gueule… Avec des pouffiasses… Qu’elle leur lave les fesses à tous dans la famille… Oui, même au gosse, que je te dis… Je t’apprendrai, moi, à en avoir, de la tenue, et si je la prends, cette Angélique…» 

 Adrien Arnaud fêtait son départ au « Panier Fleuri ». 

 XVIII 

 Le Dr Lamberdesc soupira. Sa jeunesse foutait littéralement le camp dans ce trou de Sérianne. À quoi lui servait ici son physique de casseur de cœurs ? Il commençait à se lasser de Mme Butterfly, comme il appelait pour sa propre jubilation Thérèse Respellière. Elle lui avait déjà raconté toutes ses histoires d’Indochine une demi-douzaine de fois et le percepteur abusait légèrement de son amabilité forcée en faisant déranger le docteur même de nuit pour ses accès de paludisme. Même de nuit. Pour la peau, bien entendu. Avec ça que l’ancien colonial était râleur dans ces moments-là. Il avait jeté un pot de fleurs à la tête de son épouse et, quand Lamberdesc avait fait mine de s’interposer, le mari avait pris un air plus mari que nature pour gronder un : Ah, je vous conseille ! qui en disait long sur les ignorances prétendues du bonhomme. Qu’est-ce qu’il avait comme amusements ? Se promener un peu dans sa Peugeot, la belle affaire ! 

 L’arrivée de Delangle avait un peu éclairci la vie. Ils s’étaient connus jadis au quartier, bien que Delangle fût son ainé. Ça avait été une rencontre de hasard, il n’avait d’abord pas cru qu’il s’agissait de ce Delangle-là, dont même il devait n’avoir connu que le sobriquet. On l’appelait… Comment l’appelait-on ? Ça n’a pas d’importance. Une veine que Delangle fût le candidat modéré. C’était donc tout naturel de se montrer avec lui en public. Ça tombait bien : 

 « Imagine un peu que ai tu avais été socialiste, dans ce maudit trou, nous n’aurions même pas pu nous saluer. Non, non. J’y aurais perdu ma clientèle. Ma clientèle ! Si tu voyais ça, comme raclures, comme rats de sacristie et comme chaisières ! Et tous crachent, ont des chats dans les poumons, une oreille qui suinte, un pied qui remue. Il y a un urémique qui a si peur d’une crise qu’il vient tous les matins me souffler dans le nez, histoire que j’y renifle l’haleine. Je fais des ponctions dans des ventres pleins d’eau, je badigeonne à la teinture d’iode des utérus légitimement endommagés, je pose moi-même des ventouses à un général en retraite. Enfin, c’est une vie comme une autre, que veux-tu. – Je te sortirai de là, quand je serai élu. » Delangle disait ça mécaniquement à ce vieil ami retrouvé comme à tout le monde. Il promettait du matin au soir. Il avait un gilet gris, en piqué, rayé ton sur ton, une ravissante invention de Charvet, et Thérèse Respellière lui faisait clairement des sourires, bien que son mari fût un électeur de Barbentane. Mais Delangle était un galant homme, et il avait compris à demi-mot de quoi il retournait avec Lamberdesc. Il lui glissa que, puisqu’il soignait le percepteur, il devrait tâcher de le faire voter pour lui. Mais c’était sans grand espoir. D’autant que les crises se rapprochant, dans les derniers mois, Respellière, dont la calvitie s’aggravait, devenait tout à fait intraitable. Mal embouché avec ça. 

 Comme Lamberdesc se lançait, à l’heure de l’apéritif, dans une grande histoire sur un copain perdu de vue, et que Delangle pendant ce temps repassait les notes qu’il avait prises sur l’état des chemins vicinaux, et les revendications propres aux vignerons de Villeneuve (une idée de petite route risquait de lui donner avantage sur Barbentane), on vint chercher le jeune docteur pour un accident qui avait eu lieu en gare. Une fausse manœuvre. Un cheminot écrasé. Quelle vie de dévouement ! Et pour ce que ça rapporte ! Le cheminot habitait au diable vauvert, il avait tout le bassin écrasé, un fémur qui crevait la peau. Pourquoi ne l’avait-on pas porté à l’hôpital ? Incompréhensible. Maintenant, trimbaler ça ! Dans le linge sale du lit, avec la veuve… enfin c’est comme si déjà… qui chialait et un gosse maigre et terrorisé dans ses jupes, le moribond à chaque mouvement hurlait, le visage creusé de douleur, jaune-vert, les yeux enfoncés dans une ombre de sueur. Il avait dû avoir quelque chose au thorax par-dessus le marché. Il râlait entre deux hurlements. Au milieu de tout ça, une idée se confondait avec la douleur et la mort qu’il voyait s’avancer vers lui : « Le petit… le petit…» Ah ! je vous assure qu’il faut avoir le cœur bien accroché. Ça puait là-dedans, des eaux ménagères, le seau pas vidé ! Une turne misérable, dans le quartier de l’usine. Il y avait des voisins sur le pas de la porte, comme si on avait eu de l’air à revendre. 

 En sortant de là, le docteur s’était senti tout faible, comme il passait devant le garage. Il y a un café, juste au coin de la rue, en face. Il en venait de la musique, et des ouvriers, des employés de chemin de fer y parlaient fort, y riaient. Bon, ça me changera les idées. Il s’assit à la terrasse et s’envoya un Pernod. On prend l’habitude du Pernod, dans ce Midi. 

 À l’intérieur, il y avait une dizaine de personnes, et des conscrits. C’était juste avant le départ de la classe. Le patron rinçait des verres derrière le comptoir. Dans le fond, un violoneux jouait un air que chantait une femme brune, de type gitan, avec une robe de foulard et un fichu rouge ; de grandes boucles noires autour d’un visage plus étrange que beau. Mélodiquement, ce n’était pas bien malin ce qu’ils faisaient là : l’homme jouait et elle chantait à l’unisson une mélodie assez simplette, mais que tout le monde devait connaître à voir comme on remuait la tête dans le café : 

 Et tout le café reprenait en chœur, tandis que le violon, un homme fort, assez mal rasé, brun, un Marseillais probable, scandait le refrain sur son instrument en dirigeant les voix de la tête et de l’archet : 

 Cela unissait tous ces hommes jeunes et quelques vieux, et des filles aux yeux brillants. Les brevets Bon pour le service branlaient ironiquement aux casquettes. Eh bien, la propagande socialiste n’était pas mal faite ! Il fallait raconter ça à Delangle. La bohémienne parcourant les campagnes pour débaucher les conscrits… Un joli sujet de conte, ma foi, pour quelqu’un qui saurait écrire. La femme chantait encore : 

 Et voici que dans les voix, qui grimpaient un peu fausses, mais généreuses, sans ménager les poumons : 

 Lamberdesc reconnut un timbre déjà connu. Il n’était pas fou, oui, là-bas, au milieu des conscrits, avec à la boutonnière l’insigne de Pro Patria, Armand Barbentane, le fils du maire, son concurrent, solfiait le refrain antimilitariste. 

 C’était la dernière toquade d’Armand, et le pur et simple résultat de son aventure avec Suzanne, si bizarre que ça paraisse. À force de discuter avec ce vieux réactionnaire de Loménie, il avait perdu la foi patriotique, comme il avait perdu la foi tout court. Le malheur avec Armand était que, quand il donnait la réplique à quelqu’un, il se forgeait un personnage, il se jetait dans la contradiction avec une telle force, qu’il se convainquait lui-même. Il avait commencé à jouer le rôle de l’antimilitariste, et ça y était : il s’était pris au sérieux. Même qu’il s’était disputé là-dessus avec Pierre Delobelle, et Étienne. Il n’en avait pas fallu davantage pour l’ancrer dans son idée. La scène s’était passée au patronage, où il y avait des conscrits, des ouvriers, qui s’étaient regardés entre eux, et qui se poussaient le coude. Quand Étienne, qui allait partir à la caserne comme Adrien Arnaud, s’était fâché tout rouge, et avait crié qu’Armand était un baveux, et que les types comme lui on les foutrait au poteau en cas de guerre, ça avait failli faire une rixe. Heureusement que l’abbé Petitjeannin n’était pas là ! Enfin, à la sortie, c’était dimanche, quatre des conscrits, un petit gros qui rigolait tout le temps, un long qui avait les lèvres minces, et deux autres, des solides, un avec de gros sourcils, l’autre le nez écrasé, avaient entraîné avec eux Armand, comme un nouvel ami, tout étonnés d’eux-mêmes et de lui, et ravis, et ne sachant plus comment rester ensemble, et se marrer, et se signifier qu’on était des copains, des types prêts à se faire casser la gueule les uns pour les autres, et pas pour leur patrie, ah, non ! Alors, pas pour leur Patrie. Le fils à Barbentane. Ça alors ! Ils lui avaient payé à boire. Et vive la sociale ! Ils étaient tous socialistes, et internationalistes, rouge bon teint, comme disait le petit gros. On leur en ferait baver au service, c’est entendu, mais faut pas croire que ça se passera comme ça. Quand on reviendra dans deux ans, le temps que les tifs vous repoussent, il ne restera plus rien, plus rien de l’armée, on oubliera tout ce qu’ils nous auront appris. Leurs fusils ! Tiens, regarde ce que j’en fais, de leurs fusils ! Le grand long balayait la table des verres. Le patron intervint, qui c’est qui payera ! Moi, dit Armand. On lui fit fête, et là-dessus étaient entrés les musiciens. 

 Armand regardait la femme avec un attendrissement certain. Elle était jeune, et sa poitrine remuait quand elle chantait. La bière rendait tout assez confus, il faisait très chaud. On apprit le refrain de la chanson : 

 Quand le Dr Lamberdesc vit ce tableau de la terrasse, il ne fut pas touché comme d’autres l’eussent été sans doute devant les conscrits, leur jeunesse, et cette santé populaire, cet esprit de révolte qui avait sa grandeur. Non. Il se sentit pris d’une hilarité reposante après cette histoire de cheminot écrabouillé. Il plissa méchamment ses redoutables yeux de velours. Le petit cureton ! Celui qui faisait parler la ville pour sa piété, là à brailler avec ces lascars, et soûl comme une grive, ma parole ! Il raconta l’histoire en rentrant à Thérèse. Elle voulait justement se remettre au piano pour chanter en s’accompagnant du doigt. Elle s’interrompit. Le petit ? le jeune Armand ? Elle ne riait pas. Elle avait là-dessus un point de vue de femme. Celui qui se préparait à être prêtre ? Oui, oui. 

 « Si sa mère savait ça ! » dit-elle avec un accent de conviction profonde qui égaya Lamberdesc. En même temps, elle était un peu rêveuse. Elle se mit à fredonner : « Sur la mer calmée… – Oh, ta gueule ! coupa sans périphrase le docteur, viens donc ici qu’on bavarde. » 

 C’est-à-dire qu’ils se turent aussitôt. 

 XIX 

 « Comment pouvez-vous parler et agir ainsi, Armand, vous qui voulez consacrer votre vie à la religion ? » 

 Comme depuis un moment, affalé dans les vignes, et terriblement intéressé par un faucheux dont la démarche rappelait celle d’un de ses professeurs de la préfecture, Armand ne suivait plus les paroles de Suzanne, il ne sut pas si la jeune fille s’indignait des propos qu’il lui avait tenus contre l’Armée, les Trois Ans, le Drapeau, les Généraux, la Patrie, ou si ce qu’elle disait se rapportait à la sortie qu’il venait de faire, parce qu’elle se refusait à reconstituer avec lui ces scènes minutieusement décrites par Pierre Delobelle, dont Pierre était avec Angélique le héros voluptueux. 

 C’était de l’antimilitarisme d’Armand qu’elle s’indignait. Quel toupet ! Et alors se tripoter dans les coins avec une grande sale comme elle, ça, elle trouvait ça tout naturel de quelqu’un qui se consacrait à la religion ? 

 Enfin, ils se fâchèrent. Comme Armand là-dessus s’absenta pour se présenter au bachot, la brouille fut une brouille pour de bon. À Aix, le temps de l’écrit et de l’oral la tête du jeune homme marcha d’une belle allure. Pas pour ce qui touchait Suzanne. Avec celle-là, c’était réglé. Mais enfin, seul, avec un peu d’argent, déjà comme un homme, il se sentait maître de son avenir. Il songeait au théâtre, aux obstacles du côté famille. Il avait jeté par la portière du train l’insigne de Pro Patria. 

 Pour se prouver son indépendance et avec ce même goût du schisme qui l’avait jeté dans l’hérésie nestorienne, au débarqué, il se munit des journaux qu’il n’eût point osé lire devant les siens : La Bataille Syndicaliste, L’Humanité. La lecture de ces feuilles faillit avoir sur lui tout juste l’effet inverse de celui que lui-même y cherchait. Ce maudit esprit de contradiction : non point qu’il le repoussât vers l’Église, et les briseurs de grève, non. Mais au fond, blessé de ce qu’il y avait d’outrancier dans les articles qu’il parcourait, sautant, ce qu’il ne comprenait point, à cause du jargon, et de toutes sortes d’histoires dont il ignorait le point de départ, Armand se regimbait devant ce qu’il trouvait sommaire dans tout cela. Pour un peu, il en serait devenu radical, comme son père. 

 Pierre passant latin-langues ne devait se présenter que huit jours plus tard ; il n’y avait à Aix que deux ou trois Sériannois, avec lesquels Armand était peu lié. L’un d’eux, Paul Cotin, le neveu de cette dame Cotin, qui avait eu un si bel enterrement en 1911, il le connaissait de Pro Patria, et ils s’en furent au café ensemble et fumèrent un cigare offert par Paul. C’était un blond dégingandé, avec des manches trop courtes. Voyant les journaux de son camarade, il s’en choqua vivement. 

 « Oh, une fois par hasard, il faut bien s’instruire ! » dit Armand, mal à l’aise. Mais aussitôt il se repentit de façon amère de cette lâcheté, paya les deux consommations et s’en fut. 

 Ah, il n’avait pas la tête à son examen ! Une nouvelle histoire lui montait l’imagination. Et quand il serait socialiste ? et quand il penserait comme ci ou comme ça, où serait le mal ? C’était comme un nouveau rôle à apprendre. Les journaux, il se forçait à les lire de bout en bout, et à en admettre le ton le plus révoltant. Tout comme il se forçait dans la rue à planter ses yeux droit dans les yeux des femmes. 

 Il passa son écrit et son oral tant bien que mal. Dans le programme latin-grec, rien ne concernait les nouvelles préoccupations du personnage qu’il s’était mis à incarner. Est-ce qu’il saurait avec des socialistes parler le langage qu’il faudrait ? C’était un peu comme jadis avec les fourmis… Mais, les mots neufs et maladroits empruntés à la presse, Armand n’était pas sûr de pouvoir les prononcer. Ce n’était pas tout à fait comme avec les fourmis. Cotin disait qu’une chose à faire serait de s’introduire chez ces gens-là et de pousser tous leurs paradoxes jusqu’à l’absurde, alors ça ferait échouer toutes les entreprises des meneurs, parce que les crédules, la masse, vous suivraient forcément. Armand écoutait ça d’une oreille pas tout à fait fidèle, parce que le jeu ressemblait aux siens, sauf que lui il ne se préoccupait pas de faire échouer, mais de faire aboutir. Serait-il pris au sérieux ? Quelle sorte d’homme est-ce que ça pouvait bien être, ce Jaurès, à qui son père reconnaissait un certain talent ? M. de Loménie disait ordinairement qu’il aurait fallu le fouetter devant tout le monde. Armand se moquait pas mal de cette vieille canaille de propriétaire et de sa vicieuse de fille, maintenant. S’il n’avait pas tant craint les mauvaises maladies à Aix, il se serait bien arrangé sans elle, sans eux. 

 Entre l’écrit et l’oral, il aperçut Mestrance dans la rue, endimanché. Le marchand de perles venait se réapprovisionner : Sérianne avait épuisé son stock de vénération mortuaire. Armand pensa avec plaisir que pendant ce temps-là, Angélique était toute à Pierre Delobelle. Peut-être comptait-il un peu trop sans les suspicions de Mme Eugène. 

 C’est comme il répondait à l’examinateur de math, sa faiblesse, que tout à coup l’idée de Cotin lui revint, et la craie au tableau s’écrasa avec un bruit désagréable. Au fond, c’était une saloperie, cette idée-là. Sur le moment, il n’en avait pas eu conscience… « Eh bien, monsieur, le volume de la pyramide ? » De quoi se mêlait-il, celui-là ? Les pyramides, je vous demande un peu le besoin qu’on a de mesurer leur volume ! Comment avait-il été reçu ? Le jeune Cotin, lui, n’avait qu’à se représenter en octobre. 

 Là-dessus, il se reprit à penser à son père, à sa mère, aux Rinaldi de la plaine : qu’est-ce qu’il avait à faire avec tous ces gens ? C’est vexant, on les lui reprocherait sûrement, chez les socialistes. Il y avait des phrases dans les journaux qui lui faisaient revenir, comme des bouffées de honte, des conversations de la maison, à quoi il n’avait pas attaché sur l’instant d’importance. Comme on y supputait les biens des Rinaldi, l’héritage, les vignes, et ces actions pour lesquelles son père et sa mère se chamaillaient ! Tout cela, quelle profonde, quelle abominable horreur ! 

 Il se jurait qu’il n’accepterait rien des siens. On n’est pas forcé d’hériter peut-être ? Il se souvenait pourtant vaguement d’avoir un jour entendu sa mère parler de quelqu’un qui avait refusé l’héritage de ses parents. Un monstre. Mais c’était qu’il ne voulait pas reconnaître les dettes des siens. Alors, ce n’est pas la même chose… 

 Une lumière nouvelle baignait pour son fils le personnage du Dr Barbentane. Sans doute, dans son enfance, l’avait-il considéré comme l’Antéchrist : mais ça ! On ne peut pas dire que ce soit grave, grave. Tandis que maintenant, pour la première fois, à cause de tout et de rien, comme il vivait, comme ils vivaient tous, la famille, voilà qu’il se demandait s’il ne fallait pas le regarder comme un salaud. Son propre père. Vous me direz que l’amour filial ne l’étouffait pas. Mais de là à penser que son père était un salaud. Très honnêtement, il en avait la suée. Peut-être que la saison y était pour quelque chose. 

 En rentrant à Sérianne, il trouva la ville sens dessus dessous. On était en plein dans les élections. On s’était battu dans des réunions, dans le faubourg, entre socialistes et membres de Pro Patria. Étienne Delobelle, juste le soir d’avant son départ pour le régiment, en avait rapporté un œil au beurre noir, mais un ouvrier avait reçu un coup de matraque, qui lui avait fendu le crâne, il délirait depuis trois jours, à l’hôpital. Trois enfants. Là-dessus, ça avait fait du vilain à l’usine, à cause de ce qu’on savait bien que Pro Patria c’était Barrel qui en était le vrai patron. Il y avait eu une grève des bras croisés en protestation. Barrel était fou de cette histoire. Ce n’était pas un mauvais homme, il se tenait pour un peu responsable de ce crâne cassé, il se tirait sur ses moustaches, ça lui donnait l’air de s’arracher les poils du nez, il ne savait que faire envoyer à la famille des choses absurdes, des gants fourrés. En juillet ! 

 Barbentane, extrêmement agité, racontait le fait, légèrement ironique, à ses fils. Car Edmond était déjà là depuis quinze jours, qui bayait aux corneilles. Ce n’était pas la même chose de jouer avec M. Migeon qu’avec Adrien, maintenant mobilisé. Il prenait ses quartiers au « Panier Fleuri », où M. Robert, le patron, lui faisait des passe-droits : le fils du maire ! Il était bien sûr de retrouver ça sous une forme ou une autre. Il y avait là une blonde, Germaine, qui se plaisait à s’envoyer le jeune étudiant et, lui, ça le flattait. Tout le monde était content. 

 Tout ça faisait une bouillie dans la tête d’Armand. Il était comme un soldat qui rentre à la chambrée, en permission de minuit, quand les autres y sont déjà enfermés depuis plus de trois heures, avec les godasses, la transpiration, les pieds et les fenêtres closes, et que ça chelingue, je vous prie de croire. 

 Sérianne chelinguait ferme au soleil de juillet. 

 Mestrance, qui se doutait de quelque chose, battait Angélique. Elle montrait en pleurant ses bleus à Pierre, qui en devenait rouge, puis blême, et serrait les dents. Mais qu’est-ce qu’il pouvait y faire ? Elle oubliait vite avec lui les mauvais traitements, « tu m’aimeras toujours, dis, toute la vie ». Toute la vie. 

 À une réunion, à Villeneuve, où Armand s’était rendu moins par désœuvrement que par inquiétude, le Dr Barbentane, attaqué par le socialiste, avait été sommé de s’expliquer sur l’éventualité des Trois Ans, réclamés par les journaux de l’État-Major. Il s’était prononcé avec violence contre toute prolongation du service militaire : 

 « C’est assez cher nous demander déjà que de nous priver pour deux récoltes des bras de nos jeunes fils. Peut-être rêve-t-on ailleurs à de sanglantes vendanges. Nous, pacifiques travailleurs, nous exigeons que la jeunesse…» 

 Dans un coin de salle, avec son gros nez et son œil rouge, le vieux Loménie sardonique, applaudissait à tout rompre. Il criait : « Le service d’un an ! Six mois ! Et allez donc ! » Il fit de loin un petit salut de tête à Armand. 

 Le lendemain, à Sérianne, à une réunion contradictoire où Barbentane et Delangle se trouvaient à la tribune, le candidat modéré, avec son beau gilet gris, avait parlé de la France d’une façon très touchante, agité le spectre allemand, la loi votée récemment au Reichstag. Il y avait eu quelques sifflets quand le maire s’était levé pour répondre. Il était visiblement ému : « Nous sommes, dit-il, résolument contre tout ce qui peut mener à la guerre, contre l’aggravation de ce qu’on appelle d’une façon sinistre l’impôt du sang. Mais si on nous démontre que la loi du Reichstag met en danger la Patrie des libertés républicaines, si l’Empire allemand menace notre terre de démocratie, croyez-vous, citoyens, que nous refuserons à la République, à la France républicaine, les armes dont elle a besoin ? Nous n’oublierons pas, j’en fais ici le serment, nos ancêtres de Valmy, nos pères de 93 ! » La barbe du docteur se perdit dans les applaudissements. 

 Armand désormais, chaque sou qu’il avait des siens, chaque repas à la maison lui était un supplice. Évidemment, ça ne durerait plus longtemps, il gagnerait sa vie au théâtre, mais en attendant. Il devait filer à la gare en cachette pour lire ses journaux. En chemin il les jetait après en avoir fait une boule. Son père était-il vraiment un salaud ? Il parlait d’argent, très fort avec sa mère, justement, dans la pièce à côté. Il s’agissait des sommes que Mme Barbentane donnait au curé. 

 À qui tout de même s’ouvrir de tout cela ? Pierre, autant parler à une bûche. Sauf qu’il s’était mis à faire des vers, et quels vers, Dieu du ciel ! Dans cette petite ville pourrissante, il n’y avait pas âme qui vive pour Armand. Il imagina de parler à Vinet, le candidat socialiste. 

 XX 

 « Ah ça, alors, pour un revenant, c’estun revenant ! – Non, faut qu’il y soit tombé une dent ! » 

 On le regardait, on le faisait tourner sur lui-même, avec son petit complet d’alpaga gris, on se le poussait, on rigolait ; M. Robert, une espèce de boxeur, avec des pattes aux oreilles, et un veston marron clair, avait claqué dans ses mains, et Madame avait appelé tout le monde au salon. Les portes des étages s’étaient ouvertes, même chez Zoé qui travaillait avec un fermier des environs. On avait tout de suite compris qu’il s’agissait de quelque chose d’inhabituel, une bonne rigolade, et on rappliquait. Les treize pensionnaires du « Panier Fleuri » ramassant leurs bas, leurs voiles de couleur, et leurs chemises de fantaisie, envahissaient l’estaminet, où Mélanie, la bonne, elle-même, avait été admise pour le retour de l’enfant prodigue. 

 Les consommateurs, trop jeunes pour vraiment apprécier la situation, le fils du maire tout le premier, un beau gosse, le béguin de Germaine, faisaient semblant de saisir de quoi il retournait. Le client qui valait tout ce remue-ménage était schlass, mais ce qui s’appelle schlass. M. Robert le fit asseoir, tout de suite, entre Pierrette, Claire et Bertha, les aînées de la boîte. Madame remontait le phono. Et lui-même se planta devant la table en faisant signe à Mélanie : « Du champagne ! Et du bon ! c’est moi qui offre ! » avec ce clin d’œil dont l’effet était immanquable : tous se tordirent. Oh, ce Robert ! Pour un blagueur ! 

 En haut, dans l’escalier, le fermier, en bannière, appelait Zoé, furieux : « Dis donc, madame, j’attends tes fesses ! » Zoé s’excusa auprès de l’arrivant, se remit du rouge et grimpa. 

 C’était un charmant petit estaminet que l’estaminet du « Panier ». Tout décoré de roses, comme une tonnelle de fleurs, et au-dessus du bar une grande toile probablement due à un maître célèbre, représentant une jeune fille nue d’une pudeur inquiétante, qui arrivait à cacher ses seins mêmes, et à rendre décentes ses hanches à peine nubiles à force d’ingénuité. Aux tables de marbre, les couples se formaient. On causait. Car, pour le reste, il y avait les chambres, peut-être. 

 « Alors, dit M. Robert, c’est un accès de revenez-y, ou c’est pour de bon ? – Il en a assez de sa bourgeoise, dit Bertha, une grassouillette avec des cheveux beiges. – Sa bourgeoise ! » 

 Pierrette haussait ses maigres épaules. « Madame veut faire celle qui est au courant, elle ferait mieux de se taire. – Comment, comment ! C’est un client à mézigue, non ? » Claire intervint : « Laissez-le parler, vous êtes bassin, alors ! » 

 Et ça, c’était vrai : elles étaient bassin. Le bouchon de champagne fit paf ! et la bouteille bava sur les cuisses à Claire : « Dis donc, mes bas ! » Elle s’essuyait, parce que c’est dégueulasse, ce sucré. 

 Robert frappa sur le ventre de M. Eugène : « Eh bien, ça fait plaisir de revoir les amis. Je le disais l’autre jour, à qui donc ? Enfin ça n’est pas l’affaire, un de ces jours, il en aura marre, et il reviendra… – Et je suis revenu…» 

 Il était odieusement schlass. Il lampa une flûte de champagne, regarda Robert, et gémit : « C’est toi qui offres ? – C’est moi, répondit Robert. – Alors, si c’est toi… si c’est toi… c’est toi…» 

 Il se reversa une seconde flûte qui prit le chemin de la première. Tout valsait. C’est méchant sur le Pernod, le champagne. Même celui-là, de la tisane. Comment de la tisane ? Oh, je dis tisane, et puis ce n’est pas de la tisane. Surtout après le Pernod. Et quand je dis le Pernod, c’est les Pernod que je devrais dire, ah lala ! les, on dit les pour deux, pour trois et pour quatre cinq, six Pernod… 

 « Sans doute les élections, dit Edmond à Germaine qui n’en finissait pas d’ouvrir les yeux, c’est un électeur à papa. – Il se soûle comme ça, ton père ? s’étonna-t-elle. – Tu veux rire ! Ses électeurs seulement. – Tu n’es pas bavard, reprenait M. Robert, en touchant amicalement son client à l’épaule. 

 — Pas bavard… pas bavard…» Il rit idiotement. « Je suis soûl, mon vieux. » 

 Il prit ici un air de grand mystère, agita l’index, et demanda à tous le secret d’une mimique évidente. Puis il se renfila une flûte, et commença de divaguer : « Quatre ans… quatre ans… pas un de moins… si j’avais eu un petit bébé la dernière fois avec toi, la Berthe, un petit bébé, un tout petit bébé, eh bien… eh bien quoi, maintenant il aurait quatre ans… je veux dire si nous avions accouché toi et moi, la dernière fois… il pourrait presque aller à l’école… un petit bébé ! » 

 Ah non, ce qu’il était rigolo, ce M. Eugène ! Ces dames s’en payèrent sur le mode aigu. Le phono jouait Cœur de Tzigane. M. Eugène s’attendrissait : « Un petit bébé… On aurait pu se voir tous les jours depuis quatre ans… Que de temps perdu ! Et j’ai vieilli, pas, j’ai vieilli ? » 

 Il avait enlevé son chapeau mou, hagard, interrogateur. On s’empressa autour de lui, mais non, ma vieille, mon chou, mon grand gosse, t’as pas bougé, frais comme une rose. Il se calma : « Un petit bébé… Et pourquoi, pourquoi, dis, que je ne suis plus jamais, jamais revenu ? Dis-le, toi, Robert, qui rigoles ! À cause d’une Marie-salope, oui, mesdames, d’une Marie-salope, je ne retirerai pas le mot ! » 

 Ces dames se regardèrent, en hochant la tête. Et Germaine, intéressée, dit à Edmond : « Ah, voilà ! Il a des peines de cœur. » M. Robert ouvrit une seconde bouteille, et en versa à tout le monde : « Cette fois, c’est sa tournée. – Oui, oui, opina Mestrance, elle a eu une tournée. Et quand je tape, moi, je tape quand je tape. » 

 Son poing s’abattit sur un verre qui se cassa. Eugène-ne remarqua pas qu’il saignait. Claire et Pierrette, avec des petits cris, lui prirent la main. C’était peu de chose. Un coup de torchon nettoya le tout. 

 « Quatre ans… La garce… Moi, l’imbécile, j’étais doux avec elle, j’y faisais des petits cadeaux… Tu es fatiguée, bon, tu te lèveras à sept heures et demie… Une rien du tout, que je l’ai ramassée, elle chialait… Elle a bouffé mon pain tout ce temps-là… Une souillon… Elle enlevait la crotte au cul du vieux… Et moi, pas dégoûté… Imbécile ! Quand c’est plein de jolies femmes dans le monde, et maintenant j’ai vieilli… Les derniers temps, j’avais de la peine à me monter l’imagination… Pas étonnant ! Elle se faisait mettre par un blanc-bec, un jean-foutre… Ça vous fait rigoler parce que je suis cocu ? D’abord, je ne le suis plus, cocu… La pouilleuse, je l’ai foutue à la porte… après la tournée… je l’ai foutue à la porte, la carne, la carne… Et que je ne te rencontre pas, je te casserais les reins, dégoûtante ! Avec un vaurien… Voler l’argent du monde pour se faire… ah, tiens ! c’est trop sale, c’est trop sale, le monde n’est pas gentil, maman, maman ! » 

 Le marchand de couronnes mortuaires s’était mis à pleurer. 

 « J’ouvre la troisième bouteille, dit solennellement M. Robert, en versant à la ronde, parce que tu as besoin de te distraire un peu. » 

 La figure d’Eugène Mestrance reparut derrière les flûtes, toute en larmes, avec de la morve dans la moustache, et les joues marbrées. Il reniflait le chagrin. L’invraisemblable était qu’il l’avait aimée, cette Angélique. Il n’en savait rien, il le découvrait dans son désespoir d’homme trompé. Il s’était terriblement attaché à elle, et maintenant il l’avait chassée, il avait dû la chasser. Il avait aimé en elle sa propre jeunesse perdue et ces quatre ans avaient creusé le fossé entre lui et sa jeunesse. Boire… Le champagne, ça fait drôle quand on n’en a pas l’habitude, c’est léger, et puis c’est lourd. Angélique, oh lala, Angélique ! 

 M. Robert sentit que la bienséance exigeait qu’on s’intéressât aux affaires de cœur du client. 

 « Et comment que tu as appris la… triste nouvelle ? » Ces dames pouffèrent. Robert les rappela à l’ordre, du fameux clin d’œil. Alors ça devint intolérable, on riait, et on ne pouvait pas éclater, moi, je vous dis que c’en était à faire pipi. 

 « Comment que j’ai… je ne sais plus… Ah, si ! Des lettres. Un cochon alors, celui qui écrivait ces lettres. Mais quelqu’un de renseigné. Il signait d’ailleurs comme ça. Quelqu’un de renseigné. Pauline, elle ne voulait pas me montrer les lettres. Pauline, c’est Mme Mestrance. Non, qu’elle disait, tu vas te faire du mauvais sang. À la fin, je me suis fâché. Pauline, tu es une vache. C’est vrai, c’est une vache. Pour l’argent, on ne se fait pas idée. C’est une vache et un rat, un de ces rats. Donne-les-moi ces lettres, ou je fous le feu à la tôle. Elle a pris peur, j’avais bu. Elle m’a donné les lettres. Quelqu’un de renseigné. Il racontait tout ce qu’ils faisaient là-haut, les deux, dans la vieille ville, par terre comme les chiens. Moi j’avais bu. J’ai pris les lettres, j’ai giflé Pauline. C’est Mme Mestrance. Je descends quatre à quatre, je me jette sur Gaston qui grimpait, je te vous l’envoie à bas de l’escalier, il hurle. La porte s’ouvre, Angélique entre. Qu’est-ce qu’il y a, un malheur ? Ah oui, un malheur. Elle demande s’il y a un malheur ! Enfarinée, va. C’est-il vrai, ça, et ça, et ça ? Elle n’en revenait pas, elle tremblait, elle se cachait derrière le vieux. Ah, si tu crois que ça me gênerait, le vieux ? Tiens, regarde comme j’y crache dessus, au vieux. Pfffchitt ! Si c’est salivé, hein ? En plein dans les yeux. Il y a assez longtemps qu’il m’emmerde à ne pas crever dans l’arrière-boutique, celui-là ! J’aurais pu la suivre, l’épier, les prendre sur le fait, les cochons. Mais non, ce n’est pas mon caractère. Et puis, j’avais bu… Je lui ai demandé à elle. C’est vrai, alors ? Elle avait peur, elle a dit oui, que c’était vrai, et tout, dans la vieille ville, par terre, comme des chiens. D’abord je me suis mis à pleurer, elle est venue tout près, attendrie. Alors j’ai tapé dessus, putain de sort, j’ai tapé tant que j’ai pu. Sale garce, sale garce, va te faire baiser ailleurs ! Hors d’ici ! Hors d’ici ! » 

 Il s’était dressé comme si elle avait été devant lui. M. Robert jugea l’instant venu : « Emmenez-le, dit-il à ces dames, oui, toutes les trois, je connais ses goûts… la chambre aux glaces… s’il vomit vous m’appellerez. » 

 XXI 

 « Je fais monter quelque chose à boire ? Si, si. » 

 Armand était dans la chambre de Maurice Vinet, à l’hôtel Brot, au-dessus du Café des Arts. Le candidat socialiste avait préféré garder à cette entrevue un caractère intime ; est-ce qu’on sait jamais ? Il était guetté par tout le monde, dans cette petite ville, même par les camarades. On pouvait utiliser contre lui la visite du fils du maire, et encore de celui qu’on appelait le petit curé. D’ailleurs, son premier mouvement avait été de ne pas le recevoir, ce gosse. Il avait l’air bien exalté, on était à la veille du vote. Un grand garçon, mince, pas très développé, des yeux drôles. Enfin comme ça, dans la chambre… Une voix au loin chantait La Tosca. Par les jalousies baissées il venait assez de lumière pour accuser le désordre du matin dans la pièce, le linge sale mal dissimulé derrière une chaise, un col sur la cheminée, et le plateau avec les restes d’un petit déjeuner. Sur le bord du lit défait, l’homme de Marseille, assis, regardait avec intérêt ce gamin avec lequel il bavardait depuis une demi-heure environ. Sa redingote sur un dossier de chaise avait l’air d’un personnage abandonné. En bras de chemise, le candidat ne se ressemblait guère, plus jeune, et plus peuple. 

 « Voyez-vous, mon vieux, il faut m’excuser si du premier coup je n’ai pas compris ce que vous me vouliez. Moi, je suis un fils d’ouvrier, enfin de contre-maître. Boursier. Une enfance dure. La haine autour de moi des autres lycéens parce que mal fringué. Pas le sou, comprenez ? Mon père avait déjà de la peine à payer les bouquins. Pour faire mon droit, m’a fallu bourlinguer à côté. Commis de librairie, puis ça prenait trop de temps, des adresses à domicile. Même travaillé dans une usine. Un été à La Ciotat, aux chantiers. Alors, comprenez, tout naturel que je sois ce que je suis. Le père s’est retiré à la campagne, chez des cousins paysans. Un brave vieux. S’il ne buvait pas tant…» 

 Un peu du physique du candidat s’expliquait : cette allure gauche, et les épaules bien larges pour un avocat. Jusqu’à la barbe jeune, et pas tout à fait assez soignée, qui avait brusquement des parentés avec la redingote déposée : une tentative de dignité sociale. Comme ça sans col, il inspirait mieux confiance qu’en représentation. Sur la table, devant la fenêtre, il y avait un tas de journaux dépliés, une affiche avec un gros titre CANAILLES ! un pot de colle, des ciseaux, un article commencé d’une grosse écriture écrasée à la plume de ronde, et des chaussettes à raies violettes et noires, jetées sur le tout. 

 Le récit d’Armand l’avait surpris. Au fond, pourtant, c’était dans la règle. La voilà bien, la famille bourgeoise ! Seulement, après tout, qu’est-ce qu’il voulait, pratiquement, le petit ? Parler, évidemment, parler. Vinet savait bien que c’était ça l’important pour son interlocuteur, mais en même temps il aurait voulu lui donner des conseils, l’orienter. Il sentait un peu trop le dérisoire des propositions à faire. Quoi, c’était toute la question sociale à soulever ! Et puis, un reste de défiance. 

 Armand s’était jeté dans les confidences comme à confesse, avec cette furie qu’il apportait à tout. Quand l’idée lui était venue tout à coup qu’il avait cherché ici un successeur à l’abbé Petitjeannin, il s’était mis un instant à bafouiller. Oh, et puis, zut ! Le drôle est qu’il avait voulu surtout parler de son père, et que, sans savoir comment, il avait dû expliquer la vie de la famille, sa mère. Avait-il eu raison de trahir à ce point celle-ci ? Jamais jusqu’alors il n’avait raconté à personne les scènes nocturnes, l’hystérie maternelle. Devant Vinet, c’était inexplicable comme il l’avait fait, se mordant la langue, mais parlant quand même. C’était un peu en dehors du sujet, le socialiste allait mal le juger, penser qu’il était bien le fils d’une telle mère. Il en disait même un peu trop, un peu plus que la vérité, lui sembla-t-il à lui-même. Pour se faire entendre, il était bien obligé de dramatiser, parce qu’ici, dans cette chambre, on ne pouvait pas retrouver l’atmosphère de ces nuits quand des sanglots vous réveillent. 

 Peut-être aussi qu’Armand avait voulu d’abord présenter Esther Barbentane comme une victime du docteur. Mais le récit, à son propre étonnement, avait tourné d’une autre manière. Le mal que ce fils pensait de sa mère se formait pour la première fois sur la langue. À travers tout ça, apparaissait l’image d’un Barbentane assez débonnaire, turlupiné par sa femme, pas mauvais homme au fond, qui aurait bien aimé jouer avec ses gosses, mais qui ne les comprenait pas, pas le temps, et somme toute l’esclave des petits intérêts de ses électeurs, perdant sa vie à des détails, persuadé d’agir pour le bien… Alors quand, prenant conscience de ce qu’il disait, Armand, tiraillé de sentiments divers en trois ou quatre phrases un peu grosses, condamna son père d’une façon inattendue qui parut forcée à l’avocat, celui-ci ressentit à nouveau de la méfiance envers son visiteur, et Armand s’en rendit compte. Ses yeux, involontairement, se tournèrent vers l’affiche jetée sur la table. Le mot Canailles ! s’étalait, gênant. Vinet toussa, pour s’éclaircir la voix. 

 C’était drôle, tout de même, comme il ne trouvait pas les mots qu’il fallait. Il se le reprochait. Des phrases de réunion publique manqueraient leur but. Voilà ce que nous ne savons pas faire, gagner les individus. Évidemment, s’il fallait se mettre à prendre les gens un à un… Parfois, ce serait utile. Pour l’instant, juste la veille de l’élection, il perdait son temps, mais il faisait durer l’entretien, parce que tout de même ça le touchait que ce gosse fût venu, comme ça, le trouver. Ce que ça représentait de courage, d’inquiétude. L’autre soir, son adversaire, le père d’Armand, dans une réunion, avait eu sur lui l’avantage oratoire. Ce soir-là, l’avocat était fatigué. Il s’agissait d’intérêts locaux qu’il connaissait mal. On aurait dû le renseigner, mais les camarades de Sérianne n’attachaient pas assez d’importance à ces histoires de petits travaux publics, qui tiennent tant à cœur aux paysans. Quand on pensait quel misérable bougre c’était, ce triste Barbentane, avec sa famille, à trembler devant les Rinaldi, au fond tout à fait à la merci des voix réactionnaires, et pas plus sûr que ça de ce qu’il avançait… Si les électeurs avaient pu entendre son fils ! Armand leva sur Vinet ces yeux ouverts qui gênaient tant le Dr Barbentane quand il les rencontrait : 

 « Dites-moi, monsieur… citoyen… Est-ce que je dois vraiment penser de mon père que c’est un salaud ? » 

 Vous parlez d’une situation ! Qu’est-ce qu’il attendait au juste qu’on lui réponde, le petit Barbentane ? Est-ce que tout ça ne cachait pas une affection d’enfant, qui craint de se tromper, qui ne demande qu’à être rassurée ? Être venu chercher ça chez l’adversaire même de son père ! Oh, et puis, à la fin, il n’y avait qu’à le traiter comme ce qu’il était ce gosse ! Un jeune bourgeois, qui faisait partie, il y avait encore quinze jours, d’une organisation de briseurs de grève ! Qu’est-ce qu’il avait besoin de chercher midi à quatorze heures ? Oui, mais voilà : tout en répondant, un peu à côté, pour n’être pas trop brutal, décidé pourtant à lui dire que son père était un salaud, Maurice Vinet se laissait entraîner par des sentiments humains. Cet enfant… 

 « Comprenez, mon vieux, comprenez, personne n’est ni tout à fait un salaud ni tout à fait le contraire. Serait trop simple. Je ne dis pas ça pour votre père. Peut-être bien que c’est un salaud complet. M’étonnerait, je dois le dire. S’imagine probable un tas de trucs, se raconte des histoires…» 

 Il faisait très chaud, il y avait un gros frelon qui se heurtait au plafond, et tombait brusquement sur les chaussettes. Vinet eut le brusque sentiment qu’il plaidait pour lui-même, et pas devant cet enfant, mais devant les autres, les ouvriers, le Parti dont il avait toujours un peu peur dans ses rêves. 

 « Tout de même, dit Armand, s’il accepte avec les autres la loi de Trois Ans…» 

 Vinet eut un geste large : 

 « Ah ça évidemment… évidemment… Je ne sais pas s’ils en viendront là… Je dis : ils, comprenez ? Parce que ça ne dépend pas d’un seul homme. Il sera enchaîné, c’est sûr. Vous autres, les jeunes, ils vous enverront à la boucherie. D’ailleurs, qu’est-ce qu’on peut faire en régime capitaliste pour empêcher la guerre ? Là-dessus, je suis bien de l’avis de Guesde, pour une fois… Je me dis certains jours que nous perdons notre temps avec nos discours… Quand ils vous enverront vous faire tuer, vous verrez bien que votre seul espoir, votre seule planche de salut, c’est la classe ouvrière, et le parti de la classe ouvrière…» 

 Bon, est-ce qu’il se croyait dans un meeting ? Fichue habitude. Comment parler à ce gosse des ouvriers, humainement, lui faire entrer dans la tête… Il dit quelque chose de la guerre à venir, et puis des massacres de 1871, la Commune, Gallifïet… Ce n’était pas le chemin. « Dites-le donc une bonne fois, sans vous gêner, c’est un salaud ? » 

 Armand avait jeté cela avec quelque impatience. Drôle comme il ne s’intéressait qu’à son père ! 

 « Eh bien, non, là, je ne le pense pas. Peut-être que je le dis, comprenez, que je le dirai encore. Mais c’est histoire de simplifier. Pour la foule, les électeurs, il faut être simple, pas de psychologie, tant pis si on est injuste. En gros, oui, c’est un salaud, socialement parlant, mais tous les bourgeois à ce compte… Et bien entendu qu’il y en a qui sont des braves gens, si on les considère isolément, ils ne feraient pas de mal à une mouche, et puis ils vivent du sang et de la chair de l’ouvrier…» 

 Vinet s’arrêta parce que les derniers mots avaient mal sonné dans son oreille. C’était vrai pourtant ce qu’il venait de dire là, il le pensait, mais les mots étaient trop directs pour la circonstance. Ouf, heureusement que les campagnes électorales ne demandaient pas tant de nuances ! Évidemment, le Dr Barbentane était tout de même un radical, pas un réactionnaire. Au point de vue classe, ça ne faisait pas grande différence, mais humainement parlant, humainement… Vinet s’écoutait avec une certaine stupeur. Était-ce du même homme qu’il parlait, qu’il avait dénoncé l’autre jour à Villeneuve avec une violence passionnée ? Ce Barbentane, élu grâce au patron Barrel et aux bonapartistes, ce démagogue qui aidait les patrons à asservir les ouvriers, à pressurer les vignerons comme leur vigne ? Il s’épouvantait un peu de découvrir en lui toute une casuistique inconnue, qui était peut-être la préfiguration des raisons qu’il se donnerait un jour de trahir ceux avec qui il était alors de tout son cœur, de toute la force de ses origines et de ses révoltes. Voilà qu’il se prenait un peu trop souvent à vouloir comprendre l’ennemi. D’abord, cela avait été dans les vêtements les manières qu’il voulait imiter, pour mieux pouvoir servir les siens. Puis il avait passé aux sentiments. Il les sentait se glisser dans ses veines au point que parfois, parlant avec des ouvriers, il ne les comprenait plus, eux, comme autrefois. Était-il possible qu’un jour lui aussi, comme les autres… Il y a des idées qui ne s’achèvent pas. On ne peut pas songer à Millerand, à Viviani, à Briand, à Étienne, sans un haut-le-cœur. Jamais, jamais. Bon sang, il y avait dans le Parti assez d’autres exemples pour le rassurer. Jaurès. Et les millions d’hommes qui croyaient en eux. 

 « Qu’est-ce que je suis là à le défendre contre vous, votre père, après tout ? Ce que j’en pense, c’est clair. C’est pas compliqué. Voilà…» 

 Sa main montrait la table, l’affiche : Canailles ! Il était lancé maintenant : « À qui est-ce que ça peut faire quelque chose d’ailleurs qu’il y ait une petite fleur bleue dans le coin de son cœur, à cet homme ? On est d’un côté ou de l’autre et voilà tout. Les ouvriers restent les ouvriers et les maîtres sont les maîtres. Pour eux, il n’y a qu’une alternative, celle qu’a posée George Sand : Le combat ou la mort, la lutte sanguinaire ou le néant !…» 

 On frappait à la porte. C’étaient deux cantonniers, qui venaient pour parler avec le candidat. Ils ne connaissaient pas Armand, au grand soulagement de Vinet. Le jeune homme sentit qu’il était de trop. « On se reverra », dit gentiment l’avocat comme son visiteur murmurait une excuse. 

 XXII 

 Le scandale avait pris Sérianne à la gorge. Depuis le matin, toute la partie haute de la ville en parlait. On avait ramené Mestrance de « cette maison », dans un état, faut voir ! Il y avait eu des cris dans le logement au-dessus de la boutique. Mme Mestrance qui n’avait pas fermé l’œil, persuadée qu’il était arrivé malheur à Eugène, avait alerté dès l’aube toutes les commères d’alentour. Pensez donc, combien d’années qu’ils étaient mariés, Eugène n’avait jamais découché. Et ça sur cette histoire d’Angélique. Oui, il l’avait mise à la porte hier soir. Allez, je savais bien de quoi il retournait. Nous autres, femmes, qu’est-ce qu’on ne supporterait pas pour la tranquillité ? 

 Les grosses épaules de Pauline Mestrance remontaient de tristesse et de peur. La chair lui faisait des bourrelets aux poignets, courtaude et brune, brune, comme une Espagnole. Elle devenait blafarde avec le matin, si bouffie que l’œil ne perçait presque plus. La voisine, la femme du charpentier, une maigre et rouge dans son petit caraco à pois noirs sur blanc, s’agitait avec un des employés des Nouvelles Galeries, un de ceux que le fils Arnaud avait entraînés dans Pro Patria. C’est alors qu’apparut le costume moutarde de M. Robert qui portait par les pieds Mestrance, dont un soldat qui s’était attardé au « Panier Fleuri », un artiflot, soutenait la partie supérieure. 

 Toute la ville se rassasia de l’histoire. On poussait une pointe jusqu’au magasin que Pauline était obligée de tenir. Elle vendit près de dix casquettes dans la matinée, pleurant, racontant sans fin son malheur. « Et voilà qu’il retourne dans cette maison maudite ! Est-ce qu’on devrait tolérer des choses pareilles dans une société civilisée ? Ah ! si une femme honnête y mettait le feu un jour, c’est moi qui applaudirais ! » Et cætera. Mais tout de même, le clou de ses plaintes restait Angélique. 

 « Quand je pense que, tout en sachant très bien à quoi m’en tenir, je ne lui ai fait aucun reproche, jamais, je la traitais comme une sœur. Quand elle m’apportait mon petit déjeuner, bien souvent, je pensais tu es une idiote, Pauline, cette fille se moque de toi avec Eugène. J’avais des envies de tout lui envoyer par la figure. Eh bien, je n’y ai jamais cédé. Il faut la chasser de Sérianne. C’est une fille publique. Elle couchait avec tout le monde. Et qu’est-ce qu’elle m’a fait de mon homme, Dieu de miséricorde ! » 

 Avec ça que c’était samedi, c’est-à-dire jour de marché. Sous le soleil, sur la place, les tables dressées avec les parasols de fortune, les ânes et les chevaux dételés dans les coins, une odeur de crottin, de fruits, de fromage et de paille, une foule s’agitait qui pesait, achetait, se disputait avec des clameurs jacasseuses où se mêlaient la politique, le prix des œufs et le scandale. Le provençal donnait joyeusement aux conversations leur allure chantante. Les paysans brûlés et secs, les femmes avec des mèches sous la paille foncée, sévèrement habillées d’un noir poussiéreux, glapissaient en offrant des pastèques et des grenades. De petites figues blanches chauffaient, odorantes, juste en face du magasin Mestrance, et Pauline aurait bien été en acheter, sauf que dans sa situation… 

 Elle avait envoyé Gaston chercher le Dr Barbentane. Naturellement, il n’était pas si facile à trouver que tout ça : la veille de l’élection, ça se comprend. Eugène soufflait, l’air hébété, bafouilleur, avec la gueule un peu de traviole, et il ne tenait pas très bien sur ses pieds. Un autre jour, Pauline aurait regardé deux fois à la dépense du docteur, mais la veille de l’élection, il ne se ferait pas payer, pour sûr. 

 De porte en porte, le scandale avait gagné les Reboul, et le marchand de meubles qui avait bu la veille avec Mestrance en fut saisi au ventre. Ce que c’est que de nous ! Il se regarda dans le miroir avec anxiété, la moustache inquiète, et il lui sembla que le fond de cette envie poilue qu’il avait sur la joue gauche avait pris une drôle de couleur. Le colosse renonça même à une vente dans un village, un vigneron saisi, où il avait l’intention d’aller pousser les enchères, dit à Marie : « Je reviens » et se précipita place du Marché. 

 Il y trouva Respellière qui traînassait là, jaunâtre, parmi les couvre-chefs et les couronnes, s’arrêtant devant la grande glace pour vérifier sa calvitie, tandis que Pauline s’affairait. Comme un fait exprès : on n’avait jamais vu tant de clients. Eugène était là-haut tout seul. Le vieux, dans le fond, geignait, appelant Angélique, je vous laisse à penser l’effet… Avec ça, naturellement, que la boutique n’était pas propre, propre, dans ces conditions. Il y avait même une jeune dame de la rue Longue dont la belle-mère avait un petit cancer, qui durait : elle était venue, comme ça, en passant, regarder les couronnes, pour se faire une idée. Elle demandait les prix. 

 En attendant Barbentane, Reboul grimpa garder Eugène. La chambre était encombrée de tout ce qu’on entasse avec les années, souvenirs de foire, photographies, pots de fleurs rangés sur des étagères, avec des roses de porcelaine en relief, des petits marins dans des coquillages ornés, une terre cuite représentant une idylle enfantine, et au mur au-dessus du lit une reproduction de la Salomé d’Henri Regnault. Là-dessus, le lit Louis XV et l’armoire à glace assortie, orgueil de Pauline, les vêtements d’Eugène en désordre, et dans le lit, plus blême que les draps, avec un rouge violacé trop haut dans les pommettes, la pauvre face tordue du maître de maison, la moustache noire soulevée par un soufflement, toute en désordre, et non plus comme à l’habitude avec son bout soigneusement roulé. « Alors, mon vieux, ça ne va pas ? » dit Reboul avec gaucherie. L’énorme marchand de meubles semblait emplir la pièce, prendre au malade tout l’air et la lumière filtrée par des rideaux jaune et rouge. La tête roula difficilement sur l’oreiller : «… on… on… a mieux…» Il voulait se soulever, Eugène. Reboul l’aida maladroitement. 

 La ville en général plaignait Pauline. Qu’est-ce que les femmes ont de leur mari, je vous demande ? Ils leur reviennent quand ils ne savent plus où aller. Songez un peu que la malheureuse avec un fils pas élevé, si elle restait comme ça avec deux infirmes sur les bras ? Évidemment, du côté de l’église, on voyait une punition du ciel dans cette affaire : Mestrance n’était-il pas franc-maçon ? Et côté loge, on rappelait qu’avec tous ses défauts Mestrance était un bon républicain. Enfin, dans l’ensemble, la réprobation allait à la coupable de tout, cette Marie-ruisseau, un danger pour les familles. Qui sait combien elle en avait pourri des jeunes gens ? Tout de même, la prostitution est réglementée, et à Sérianne il n’y a pas de filles en carte. Alors… 

 Le Dr Lamberdesc se trouvait au « Panier Fleuri » où Madame l’avait fait appeler. Depuis quelque temps, le matin, elle rendait une espèce d’eau longue, rance, jaunâtre, filante. Ça lui faisait mauvaise haleine. Et puis de ces soifs ! M. Robert, inquiet, parce que c’était Madame qui avait la licence, assistait à l’examen. On parlait naturellement de Mestrance, le cochon, qu’est-ce qu’il avait bu ! Puis les filles s’étaient affolées quand il était tombé par terre. On le croyait soûl, mais il ne se relevait pas, il ne pouvait rien dire, il faisait des efforts surhumains pour articuler deux mots, sans y parvenir. « Même qu’il était assez comique ! » observa M. Robert. Tandis que le médecin agitait sa moitié pour se rendre compte de ce qu’elle avait dans l’estomac, il ajouta rêveusement : « Ça fait rien, où vous mènent les femmes ! Celle-là, j’espère qu’on va la foutre à la porte du chef-lieu, elle nous fait une concurrence déloyale ! » M. Robert appelait toujours Sérianne le chef-lieu. Ça fait riche. 

 Une qui était enragée contre Angélique, c’était la petite Mme Migeon. L’agent voyer, un grand dépendeur d’andouilles, tout rouge, lui avait conté la chose, et entre lui et le maigre M. Migeon qui fumait sa bouffarde, elle ne décolérait pas : « Il faudrait lui arracher les yeux, lui casser les dents, qu’elle soit défigurée, qu’elle n’en prenne pas d’autre, cette traînée ! Détruire un foyer, la santé d’un homme, la vie d’une femme, salir la jeunesse ! J’espère bien qu’on va la mettre en prison ? – En quel honneur ? dit Migeon, placide. – Comment en quel honneur ? Ah ça, tu n’es pas dingo ? Vous l’entendez, cher ami » elle se tournait vers son amant, l’agent voyer, « vous l’entendez ? Un homme sans principes, un cynique ! Ah, fumer, ça c’est son fort ! Quand il n’est pas à ses boules ! Cette pipe ! Par une chaleur pareille ! – Allons, dit l’agent voyer, calmez-vous, Pulchérie. – Ma pipe ! » Migeon se fâchait. « Et alors, c’est mon droit, peut-être, de fumer ma pipe à cette heure ! J’en connais qui ne valent pas mieux que cette Angélique… – C’est ça, insulte-moi ! Allez, allez ! Ne te gêne pas ! Être dénaturé ! – Bon, dit l’agent voyer, vous ne vous disputerez tout de même pas à cause de cette sale fille ? » 

 Où avait-elle passé dans tout ça, cette sale fille ? Battue, en larmes, saignant du nez, elle était partie en courant, sans rien emporter de ses affaires, qui encombraient toujours le placard du vieux. Elle s’était enfoncée dans la nuit, et personne ne se demandait où elle avait dormi. Pas en peine pour trouver des lits chez les autres, ces paillasses-là. 

 Son nez lui faisait mal, et aussi la tête : Mestrance l’avait battue sur les oreilles avec un tabouret. Il lui avait flanqué des coups de pieds dans les seins quand elle était tombée à terre. Son corsage était déchiré, il y avait un accroc à sa jupe, elle n’avait rien sur la tête, rien pour s’essuyer, pas de mouchoir. Le sang s’était caillé sur la lèvre, dans l’obscurité elle ne pouvait pas voir si le corsage rose qu’elle avait était taché ou non. Elle se sentait surtout tremblante, et comme ankylosée, difficile de fuir. En évitant le monde par les ruelles, elle avait filé vers la ville haute, par habitude. Dans cet état, elle ne songeait pas à se montrer à Pierre Delobelle. Qu’est-ce qu’il aurait pensé ? Mais d’instinct elle regagnait les cachettes où elle avait été heureuse avec lui, elle se réfugiait dans les caves des maisons détruites, là-haut, sous le ciel. La nuit était d’une beauté exceptionnelle, chaude, et si intense, sans lune, avec toutes les étoiles au grand complet, et la pâleur d’un lait d’astres soudain. Une espèce de brise féminine cédait dans le front démantelé de la ville. Seule, Angélique un instant se tranquillisait. Pourtant, quand elle se fut accroupie, calmant son cœur, sur la terre dure, elle fut reprise d’une peur sourde, et lente, et croissante, et ne fit plus rien qu’écouter monter en elle cette marée. Elle laissait-filer le temps, sans rien se demander, de peur de ses propres réponses. Dans sa tête primitive et simple, les choses avaient du mal à se former. Les oreilles lui battaient, douloureuses, le silence était plein de souvenirs confus et de menaces. Angélique, lasse à mourir, les yeux grands ouverts, tombait dans la nuit comme dans un rêve. Elle n’imaginait ni les gestes ni les pensées qui allaient suivre. Elle ne pourrait pas revenir chez Mestrance, il l’avait chassée. Et alors où vivre ? où travailler ? Personne ne la reprendrait dans la ville. Aller ailleurs une autre fois… Mais cela voulait dire perdre Pierre. Pas un instant elle ne pensa qu’il pût la suivre où elle irait. Elle savait bien, humblement, à quoi s’en tenir. Pauvre Angélique. Pierrot, Pierrot… Il était sa seule pensée, l’angoisse au fond des ténèbres, la chose qui lui broyait le cœur, Pierrot, mon petit Pierrot, mon amour. Oh ! ce mot terrible et misérable, amour, ce mot tardivement formé sur des lèvres malhabiles, sur des lèvres ignorantes, mais sur lesquelles sa bouche à lui était si douce, et dure aussi, quand il faisait son méchant dans les baisers… Pierrot. Elle s’endormit comme ça, sans savoir… 

 Suzanne de Loménie était venue en ville pour le marché, et aussi pour reprendre aux demoiselles Barrel un modèle de carré de filet pour des coussins. Elle rencontra Thérèse Respellière, et bien que les relations se fussent beaucoup refroidies entre elles sans que Thérèse comprît pourquoi, ce fut Suzanne, d’humeur gracieuse, qui entama la conversation : « Enfin, chère madame, on va en avoir fini avec tout ce remue-ménage des élections, Sérianne reprendra son calme…» Mais quand la perceptrice lui eut dit en trois mots l’histoire de Mestrance, elle se flanqua dans tous ses états, son chapeau de travers, une charlotte crème, son grand sac en toile brodé tango, brinquebalant dans ses courtes jambes, les seins animés, avec de petits éclats de voix. Jésus-Marie ! Des choses pareilles ! Quelle horreur ! Et sait-on qui était l’amant de cette Angélique ? Non. Pour moi, ça doit être ce petit Armand… vous ne croyez pas ? Comment, il veut être curé ? C’est un dissimulé, il court après les filles, oui, oui. Il vous dit tout bas des choses d’un sale. Mais… elle hésita : « Et les lettres ? Sait-on qui a envoyé les lettres ? » Mme Respellière n’avait pas parlé de lettres. Quelles lettres ? On ne lui avait pas parlé de lettres, à elle. Suzanne rougit, et se mit très vite sur le chapitre des élections. Tout de même M. Delangle était un homme bien distingué. Ah ! j’oubliais que M. Respellière vote pour le docteur… 

 Inconsciente de toute cette, agitation, Angélique accablée était revenue à elle dans sa cave, il faisait grand jour. Mon Dieu ! De quoi avait-elle l’air ? Elle ne pouvait pas aller chercher ses hardes, traverser toute la ville comme ça. Comme elle allait sortir de son trou, des gens passèrent. Elle se dissimula. Elle tourna plusieurs heures par les ruines, effrayant des enfants qui coururent, avant de se décider. Son cœur battait, la chaleur du matin pesait sur la terre asséchée, il y avait en l’air comme une buée. De temps en temps, l’idée de Pierre lui déchirait le cœur. Si elle suppliait quelqu’un de la garder, elle travaillerait pour rien, pour l’apercevoir. Et si Mestrance savait qui il était… si Mestrance allait le frapper, le battre, son grand, son tout petit, son chéri. Dans l’amour d’Angélique, il y avait tout le désespoir de la mère dont l’enfant était mort en nourrice, au loin, chez des étrangers. Les deux images se confondaient. Comme il lançait ses petits pieds roses, vers elle, le démaillotant ! La scarlatine. Ce mot étranger était entré dans sa conscience comme un coup de poignard avec la lettre qui lui apprenait la mort de l’enfant. 

 L’horreur. Si Pierre allait mourir… Oh ! non, ça, elle ne pouvait pas le supporter. Tout tournait autour d’elle, elle frappa de ses poings un vieux mur, où grillaient des herbes poussées entre les pierres. Elle se souvint tout à coup d’un être humain, d’une voix pitoyable dans le vaste monde. Le doux visage de Marie Reboul, une bien jolie, et douce… Celle-là la recevrait, la conseillerait, elle pourrait se laver le visage, très vite, chez elle. Évitant le monde, elle se laissa glisser vers la ville. 

 Le Dr Barbentane était enfin arrivé avec Gaston. Il l’aurait bien envoyé à tous les diables, Mestrance. Mais un électeur. Le tumulte des paroles du gosse, en chemin, était un peu confus. Barbentane ne comprenait rien à toute cette histoire. Il fallut se la faire redire par Mme Mestrance. Celle-ci, une fois qu’elle tenait le médecin, se mit à donner son grand spectacle. Et allez-y des nerfs ! Je la tuerai, je la tuerai, cette Angélique, la gueuse ! Heureusement que Respellière et Reboul avaient débrouillé l’écheveau. Bon, on allait lui donner un coup d’œil, à Mestrance. C’était bête, cette histoire-là, la veille de l’élection… Si le marchand de couronnes allait ne pas pouvoir se lever… une voix de moins… 

 À vrai dire, Eugène allait déjà mieux. Il était assis sur son lit, il faisait un drôle de sourire tordu. Il retrouvait un à un ses mots, mais en même temps la peur de cequi s’était passé, une panique rétrospective qui l’étranglait. Sentant se retirer de lui l’aile de la mort, il la reconnaissait. Quand le médecin lui dit de siffler, cela dut soulever en lui des souvenirs médicaux, des visites de Barbentane au beau-père, et il éclata en sanglots. Puis il fit des efforts terribles, se prenant les lèvres dans les doigts, pour former un sifflet possible. À coup sûr, il avait le sifflet embarrassé. Mais enfin il s’en sortait tout de même. Le docteur qui rabattait le drap, il venait d’examiner les réflexes, rassura le patient d’un sourire. 

 « Allons, nous pourrons nous lever demain, faire un petit tour jusqu’à la mairie ! » 

 Quelque chose d’insensé brilla dans les yeux du malade. 

 En descendant, avec Reboul et Pauline, Respellière était resté en haut à son tour, Barbentane les calmait. Oui, naturellement, une petite attaque ! Oh ! ne vous effarouchez pas du mot, madame. À partir d’un certain âge, les attaques sont monnaie courante. Et puis il y a attaque et attaque. Il commença d’expliquer le cerveau, les lobes, etc. Cette fois, pas de crainte à avoir. Évidemment, une autre fois. Mais les réflexes n’étaient pas mauvais, la langue se dégageait. Au fond il l’avait échappé belle, Mestrance, et peut-être que cette attaque-là, c’était une attaque fort heureuse, salvatrice. Elle évitait pire. 

 « Toujours est-il que demain, il pourra très bien aller voter. Très bien. Peut-être faudra-t-il un peu le soutenir, mon cher Reboul, si vous aviez la gentillesse de rendre à notre ami ce service… Non, c’est trop naturel, je suis venu tout de suite, dès que le petit m’a eu dit… C’est ça, si vous croyez utile… oh ! je ne le pense pas ! Évidemment je suis très pris ces jours-ci, alors demain, n’oubliez pas, Reboul…, chère madame Mestrance, toujours heureux de vous revoir, et vos pieds ? Encore enflés. Bien entendu… Qu’est-ce que vous dites ? Angélique ! Oh ! bien, naturellement, elle n’a qu’à disparaître, celle-là ! Non, vous n’êtes pas obligée du tout de la garder huit jours… Une prime à l’immoralité, il ferait beau voir… Si elle vous fait des ennuis, faites-le dire à mon adjoint… de rien, de rien. » Un homme supérieur, dit Reboul quand le maire se fut éloigné. Pour lui, qu’est-ce que vous voulez, Mme Reboul l’attendait à déjeuner… 

 XXIII 

 Il ne rentra pas cependant directement chez lui. Il fit un détour par le Café des Arts, pour excuser Respellière. Il y trouva Migeon (nul au billard s’il était fort aux boules), le boucher, le receveur de l’enregistrement. De la place venaient le bruit de grands coups de marteau, des hennissements et des appels. Je ne m’arrête pas, juste le temps de prendre un verre. Comme il s’asseyait, il vit sortir de l’hôtel Brot le jeune Armand Barbentane. Il lui fit signe d’amitié. 

 Armand quittait à l’instant le candidat socialiste, mécontent de lui-même et mécontent à tout prendre de celui qu’il avait été visiter. Ça le travaillait encore, ce qu’il avait dit de sa mère. Et puis zut, à la fin ! On parle, on parle. Ça n’engage à rien. Qu’est-ce qu’il attendait donc de merveilleux de cette entrevue pour en être déçu ? À supposer que Vinet ne fût pas un aigle, qu’est-ce que cela prouvait pour le socialisme ? Il traversa la place où, sous les platanes, des hommes en maillot rayé installaient un manège et des balançoires pour la fête de Sérianne qui tombait le jour des élections. 

 Il redescendait rêveusement vers la sortie de la ville. Il était grandement l’heure de déjeuner. Des voitures de paysans, des carrioles le dépassaient, rentrant du marché. À un coin de rue, il débusqua en plein devant un couple de jeunes filles sous une ombrelle à carreaux blancs et noirs : Suzanne de Loménie et Jacqueline bras dessus, bras dessous. Trop tard pour les éviter. Il se sentit rougir jusqu’aux oreilles. Il salua gauchement. « Oh ! Armand, s’écria Suzanne avec tout le naturel du monde, comme s’il ne l’avait jamais traitée de garce, vous allez m’aider à porter ce paquet ! » 

 Elle soulevait péniblement le sac brodé où elle avait enfoui ses achats de la matinée. Armand, les yeux sur Jacqueline, bafouilla une excuse. On l’attendait. Jacqueline avait l’air ironique, elle avait sa robe rose, mais sans jaquette et un chapeau de jardin, en paille bise avec un velours noir. Ses cheveux étaient si légers qu’on s’étonnait qu’ils ne soulevassent point le chapeau, comme une écume. Suzanne donnait des raisons pour qu’Armand l’accompagnât, tant pis si la famille attendait. Jacqueline savait-elle ce qu’il y avait eu entre Suzanne et lui ? Peu probable, pourtant comme elle était distante. 

 « Est-ce que vous avez vu votre ami Pierre ce matin, Armand ? dit Suzanne, que la malice plissa dans sa robe de tussor, comme au petit fer. – Non, pourquoi ça ? » 

 Les deux jeunes filles se regardèrent. C’est agaçant, ces manières des filles entre elles. Jacqueline lui parut un peu sotte, soudain. 

 « Pour rien, reprit Suzanne, mais vous n’avez donc parlé avec personne en ville ? » 

 Non, il n’avait parlé avec personne. Le poids du sac et la méchanceté exagéraient l’inégalité des épaules de Suzanne. Elle prenait son genre mandragore. Sa voix se fit tout à fait aiguë : « Eh bien ! n’attendez pas que des jeunes filles vous racontent ça, vilain garnement ! » Elles le plantèrent là, riant, pressées l’une contre l’autre. Il les regarda disparaître sous l’ombrelle, qui se retournèrent deux ou trois fois. C’était peut-être très drôle, mais pas pour lui. 

 Comme il poursuivait son chemin, une voiture corna derrière lui. Il était si plein de l’image de Jacqueline qu’il ne se déplaça pas. La petite auto fit un crochet de justesse, c’était la Peugeot de Lamberdesc. Et comme il passait à côté de lui, le jeune médecin se pencha du côté de l’étourdi, narquois, chantant : 

 Dans la voiture, quelqu’un rit assez fort, Delangle, le candidat modéré, que le docteur emmenait pour une tournée, de dernière heure, qui devait durer tout l’après-midi : on ne peut pas refuser ça à un vieux camarade. 

 Armand avait été vu avec les conscrits. On devait en causer en ville. Mais tout de même qu’est-ce que Suzanne voulait dire à propos de Pierre ! Les Delobelle n’habitaient pas bien loin. Tant pis, il serait en retard. Pour changer. 

 Le bouc gris du professeur et ses bandes molletières apparurent dans la porte. « Alors, jeune triomphateur, nous voilà bachelier. Quo non ascendas ! Tu cherches Pierre ? Ah ! lui, il doit partir lundi. Je redoute fort qu’il n’ait pas ta chance. Il est derrière la maison, dans le jardin…» 

 Le jardin des Delobelle, mi-potager, mi-plaisance, avait l’avantage d’un puits, et d’un très vieux figuier à l’écorce blanche, sur la basse bifurcation duquel d’habitude Pierre composait ses poèmes. Pour l’heure, à califourchon à sa place coutumière, il semblait réfléchir la tête dans les deux mains. Le pas d’Armand sur le gravier lui fit pointer son museau soucieux. 

 « C’est toi ? Je t’ai cherché, chez toi. Tu sais ce qui se passe ? » 

 Armand ne savait pas. Angélique avait disparu. Comment ? Pierre connaissait mal les détails. L’histoire lui était revenue déformée par la cuisinière, qui la tenait de Mme Coquelombe, la propriétaire des Respellière, qui la tenait de Thérèse. D’abord, il avait voulu faire une enquête. Il avait une pauvre mine, remarqua Armand. Parlant, il ne cessait pas, nerveux, de se gratter le tranchant des dents du haut avec l’ongle de son pouce gauche. 

 « En même temps je ne savais pas si on parlait de moi dans tout ça, je n’osais pas trop me montrer. J’ai été jusqu’au marché. Tout le monde en jase. Ça fait un foin du diable. Ils hurlent tous après Gélique. Ils disent qu’il faut la fouetter. On n’a pas l’air de me mettre en cause. Mais personne ne sait où elle est. Depuis hier soir. J’ai tout de suite-pensé au vieux Sérianne. J’y suis grimpé. Pas de Gélique. Tous nos coins, j’ai tout visité. Autant chercher une aiguille dans une botte de foin. – Mais enfin, qu’est-ce qui s’est passé au juste ? – Je ne sais pas. De ce qu’on m’a dit, il y a une histoire de lettres qui me chiffonne. Des détails…» 

 Il regardait bizarrement son ami. Il hésita. 

 « Dis-moi, Armand. Si je te demande quelque chose… tu répondras ? – Sans doute. Qu’est-ce qui te prend ? – Voilà. Dans ces lettres, il y avait des détails que je n’ai racontés à personne. Sauf à toi. » 

 Il se fit un pesant silence. 

 « Alors… Réponds. Est-ce que tu as répété à quelqu’un mes confidences ? Tu sais surtout, cette histoire, dans la cave, que je t’ai dite… d’une chose bizarre avec Angélique��� tu te souviens ? » 

 Armand se souvenait, et aussi qu’il avait parlé de cela à Suzanne, pour l’engager à une expérience similaire. Suzanne… Qui sait ? Non, impossible. Pourtant, ces agaceries tout à l’heure. Mais il n’était pas sûr. Il ne pouvait pas la mêler à ça, la trahir. Ce n’était pas chevaleresque. 

 « Non, dit-il, à personne…» 

 Il n’y avait pas un souffle de vent : « Alors, murmura Pierre, je ne comprends pas. » Et il regarda son interlocuteur avec une insistance gênée. Est-ce qu’il allait le soupçonner ? 

 « Écoute, Pierre… Mais tout ça, c’est du romantisme. L’important, c’est de la retrouver, elle doit être dans un état épouvantable… Qu’est-ce que tu as ? » 

 Pierre pleurait. Il pleurait comme un gosse à qui on a cassé son beau jouet : « Tu ne peux pas comprendre, dit-il, en se mouchant, ce n’est pas de la retrouver qu’il s’agit. Qu’est-ce que j’en ferais maintenant ? Ne secoue pas la tête ! Tu n’as pas entendu les gens. Elle ne peut plus vivre ici, à Sérianne. Et je ne peux pas la faire vivre. Je ne peux pas parler à mon père, il m’enfermerait. Ou il me mettrait quelque part en pension, comme interne. Et puis tout ça, quelle horreur… J’y pensais le moins possible, je savais bien que cet affreux Mestrance… Mais on m’a raconté des choses. Oh ! tu ne peux pas savoir ! Je crois que j’aime autant ne plus la revoir. Non, tu comprends, ils me l’ont salie…» 

 Il se reprit à pleurer. Armand le regardait avec un certain mépris. 

 « Alors, tu la laisses tomber ? » 

 Lui-même ne savait pas quel conseil donner à son ami. Sans argent, que faire ? Avec ça que dans les propos rompus de Pierre perçait une certaine lassitude. À laquelle n’était peut-être pas tout à fait étranger un sentiment naissant, dont il faisait grand mystère. Une jeune fille, une vraie. Ah sans toutes ces saloperies de bonniche. 

 Le mot lui avait échappé. L’ongle de son pouce se cassa contre ses dents. Tu n’as pas des ciseaux ? Il s’était mal cassé, de travers, jusqu’à la matrice. Mme Delobelle appelait par la fenêtre : « Pierre, le dîner ! » C’était une femme autoritaire, avec un visage fatigué, blondasse, et les traits longs, comme à la serpe. Sa matinée à petites fleurs vertes s’agitait au-dessus de l’embarras des deux amis. Enfin, Pierre leva les yeux : « On m’attend. Tu sais, ils sont à cheval…» 

 Comme pour confirmer le fait, la voix bourrue de Maurice à l’intérieur gueula : « Pierre, on la crève ! » 

 La Wisner était déjà devant la porte, et d’aussi loin qu’il la vit, Armand se prit à courir. Reste d’obéissance enfantine. Son père était arrivé, tout le monde était à table. Le docteur avait l’air préoccupé, Mme Barbentane pestait contre Marthe, la cuisinière, qui avait laissé tourner le lait. Quant à Edmond, il était dans ses meilleurs jours d’indolence et d’inattention. Vers le dessert, il dit négligemment à son père : « Tu ferais bien de faire un tour par l’hôpital, papa. Il y a un type qui est bien fichu de clamser dans la soirée. » Mme Barbentane protesta : « Tu pourrais employer d’autres mots…» Le docteur eut l’air ennuyé : un jour qu’il ne savait où donner de la tête. Tout le monde apparemment connaissait le scandale, personne n’en parlait. On prit le café au jardin. « Veux-tu me rendre un service, dit le docteur à Armand, parce qu’aujourd’hui j’ai encore à passer en dix endroits, et les malades par-dessus le marché…» 

 Armand acceptait, le docteur s’en fut dans la maison écrire un mot que son fils porterait à Respellière. Edmond, sans veston, avec une chemise bleue, les manches relevées, se balançait dans le rocking-chair de paille. Il remontait avec complaisance son phalzar de flanelle sur des chaussettes dont il était visiblement content. Armand ne put se retenir de penser que son frère était le modèle accompli qu’on avait raté avec lui. Mme Barbentane, toute en noir, lisait Les Annales. Armand n’y tint plus, il dit à son frère : « Tu sais, cette histoire, chez Mestrance ? – Oui, je l’ai vu hier au soir, quelque part. Il était plutôt cuit. – Tu n’as pas entendu parler de ce que l’Angélique est devenue ? » 

 Edmond éclata de rire : « Monsieur l’Abbé s’intéresse à la pécheresse ? » 

 Le retour du docteur coupa court à l’altercation qui allait éclater. 

 « Tiens, dit-il, voilà cette lettre. J’ai reçu tout à l’heure la réponse du ministre à la demande que j’avais faite, du relèvement de la pension que touche Respellière, à cause de ses fièvres paludéennes. La réponse est favorable, ça tombe bien, juste aujourd’hui. Je n’ai pas grande confiance dans la fidélité électorale de Respellière, c’est un hésitant. Mais avec ça, il y a de quoi le décider pour demain. Et puis je lui demande de passer chez Mestrance, pour le mener à la mairie, dans le cas où Reboul oublierait…» 

 Tout cela autant pour lui que pour ses fils, avec lesquels il se sentait toujours gêné de parler. Edmond riait sous cape et jouait avec le chien. L’atmosphère de la maison n’était vraiment pas possible : Armand saisit avec plaisir le prétexte de s’éloigner. 

 XXIV 

 Une chaleur de tonnerre de Dieu. Sous la poussière crayeuse, la rampe du boulevard montait vers la ville au-dessus de la rivière asséchée où les pierres d’un gué avaient l’air des colonnes détruites d’un Pompéi miniature. Sérianne dormait en plein jour derrière ses persiennes closes, comme une nuit artificielle au cinéma. Dans une maison, une jeune fille s’exerçait au violon, avec une phrase toujours recommencée. Les affiches électorales bariolaient inexplicablement cette île déserte. Le soleil pesait sur la tête d’Armand comme un genou. À une petite fontaine, le jeune homme se lava le visage, et ouvrant sa chemise y fit couler sur son corps le jet d’eau froide. 

 La Grand’Place était déjà prête pour la fête du lendemain. Manège et balançoires attendaient sous des bâches de toile verte passée. Des roulottes dételées, les bêtes attachées à un platane, et près de la fontaine, des forains penchés sur l’eau, solides et sombres, avec des femmes dont l’une allaitait une petite chose goulue. Dans le café, quelqu’un s’exerçait à des caramboles, on entendait le choc clair de l’ivoire. Les platanes, comme des êtres écorchés, grillaient en expiation des péchés des hommes. Ils faisaient près des maisons des couloirs d’ombre sèche que suivit Armand jusqu’à la maison Coquelombe, où habitait le percepteur. Les notes très lasses du piano s’interrompirent quand il laissa retomber le marteau de la porte ouverte, des pas traînèrent dans la profondeur du logis, et une voix de femme demanda : « Qui est là ? » d’une façon chantante d’étrangère, puis le rideau de perles de bois se divisa sous une main blanche, avec un bruit tintant et léger. Une robe chinoise, d’un bleu vif, avec de grands oiseaux jaunes et des fleurs longues, révéla Thérèse. Ses yeux larges et rieurs reçurent le soleil, comme une vague, et elle porta sa main à ses cheveux défaits qui formaient autour de sa tête un halo frisé, une boule : « Oh ! monsieur Armand, vous m’excusez, entrez donc. » 

 Dans l’ombre du vestibule, Armand ne voyait plus rien. Il avait une sorte de buée sous ses paupières, et il se cogna contre le porte-parapluie. 

 « C’est une lettre pour M. Respellière… – Mon mari est sorti. Il est chez ce pauvre Mestrance. Mais entrez donc, entrez donc. Vous prendrez bien quelque chose… – Non, non. C’était seulement pour la lettre. – Bon, je la lui donnerai. Mais vous ne pouvez pas refuser. Du café… – Je viens d’en prendre. – Alors, un verre de madère. » 

 Le petit salon où était le piano donnait en arrière sur une cour plantée, où l’ombre des deux étages faisait une fraîcheur de cave. Les meubles étaient vulgaires, et mêlés Louis XVI laqué et sièges de jardin. Il y avait de minuscules bronzes d’Extrême-Orient sur des étagères de bois noir, et la Femme inconnue en stuc sur un coffre à applications de nacre. La lettre du Dr Barbentane tomba, près d’un hippogriffe, sur un plateau laqué. 

 « Asseyez-vous… Vous voilà forcé de me faire une petite visite…» 

 Armand, gêné, se débattait, jouait contre mauvaise fortune bon cœur. Il démêlait encore mal le décor et son hôtesse, il se trouva, non loin d’elle, sur un sofa couvert de coussins de toutes les formes et de toutes les couleurs. À terre, sur les malons, il y avait une natte de bambou. Au mur, Respellière en uniforme, agrandissement dessiné d’après photographie, était encore un tout jeune homme dans un cadre baroque, à la limite du Régence et du Modern-Style. 

 Thérèse apportait le vin et les verres. Le kimono très long qu’elle portait très croisé pour ne pas marcher dessus, de la main gauche, elle le maintenait fermé. Elle n’était pas grande, malgré des mules àhauts talons qui claquaient à terre, sous des pieds nus. Pour Armand jusqu’alors, elle était de l’autre côté de l’âge de l’amour, trente-trois ans, songez donc. Soudain ses dents très blanches l’avaient rapprochée de lui, et le négligé de la tenue, ce sac de soie bleue qui pouvait à tout instant s’ouvrir sur un être qu’on sentait menu, et vif. 

 « Je crois bien que je n’ai jamais bu de madère de ma vie », dit-il, son verre déjà vide, parce que c’était sucré, et qu’il était gourmand. Elle riait, versant à nouveau. 

 « Vous savez, je vous vois souvent de ma fenêtre. Je pense toujours que vous allez venir chez nous, et puis vous tournez n’importe vers où, et je me demande où vous courez. Vous avez quel âge déjà, quinze ans ? – Seize. – Pardon. À seize ans, on a encore des excuses pour ne pas s’apercevoir que des femmes vous regardent derrière les jalousies. » 

 Comme il se sentait mal à l’aise… Le madère insinuant et lourd et ces paroles gênantes lui faisaient désirer de changer de place. Il cherchait un prétexte pour s’en aller. 

 « Je ne sais comment vous demander… poursuivit-elle, on dit que vous voulez être prêtre…» 

 Il eut un geste très évasif, et un petit rire qu’il jugea lui-même assez déplacé. Elle le regarda, et lui prit les mains. Il trouva cela très naturel, parce que ses mains à elle étaient fraîches et douces : « Qu’est-ce que cela veut dire ? – Je ne veux pas être prêtre, proféra-t-il, la voix un peu rauque, je veux être acteur. » 

 Comme elle marquait de la surprise, il se jeta à parler, retenant les mains qu’elle allait retirer. « Je vous dis ça, et je ne l’ai dit à personne, jamais. Je ne sais si vous me garderez mon secret. Mais je ne veux pas vous mentir à vous, bien que je ne vous connaisse pas. Je ne sais pas ce que c’est, il fallait que je vous le dise. Ce n’est pas parce que vous êtes une femme, il y a beaucoup d’autres femmes. Après tout, c’est peut-être le madère…» 

 Elle rit encore, d’une façon un peu contrainte, et se dégagea. Il en eut comme une déception. Voilà qu’elle portait ses mains à son front. Cela fit un silence. Puis elle parla, d’une voix toute changée : « Je ne sais pas ce que j’ai… la chaleur… le vin…» 

 Il se levait, stupide. Brusquement elle se renversa dans les coussins, un de ses pieds battit l’air, et la mule retomba. La jambe, ronde, sortit de la robe bleue qui avait glissé, Mme Respellière avait perdu connaissance. Armand s’affola. Que faire ? Il regardait la porte, il dit : « Madame », prit une des mains, il allait appeler quand il vit que le kimono s’était tout à fait ouvert et que Thérèse était nue. Il n’avait jamais vu de femme dans une telle liberté. 

 « Imbécile », soupira-t-elle en l’attirant dans ses bras. 

 * 

 Quand Marie Reboul entendit le pas de son homme sous la voûte, elle eut le cœur qui battit la chamade, et fit filer Angélique par la porte de derrière. Angélique avait pu se désaltérer, et manger un oignon et de la fougasse. Marie la regardait avec un mélange d’horreur et de pitié. Elle s’était disputée à cause d’elle avec Mme Migeon, pourtant l’histoire du paralytique et de M. Eugène la faisait frémir. Comment était-il possible qu’une femme descendît si bas… Elle lui aurait posé mille questions, mais Reboul ne devait pas la trouver là. Avant le scandale, il l’avait battue pour recevoir Angélique. Alors maintenant… 

 Angélique regagna donc le haut de la ville. Elle aurait voulu voir son Pierre, mais elle n’osait pas affronter les gens. Déjà ce que Marie lui avait raconté, lui faisait craindre le pire d’une population moins prude qu’hostile aux putes de son genre. C’est ainsi qu’elle gagna le sommet de la colline, où il y avait la tour. 

 La tour au-dessus de petits champs en espalier, où poussaient des oliviers maigres, au feuillage d’étain, surmontait la ville, et du côté de l’est, elle était limitrophe avec la limite supérieure du jardin des Barrel. C’était une drôle de tour, dont l’extérieur avait gardé des Romains l’architecture d’un poste de télégraphe optique. Les premiers chrétiens l’avaient transformée en chapelle, et pourvue de cryptes. Puis étaient venus les Maures qui en avaient fait une mosquée. À nouveau les chrétiens, dont l’idéal artistique avait pris de nouveaux cintres, y avaient réinstallé leur divinité. Tour à tour, les hérésies sanglantes, un retour des Infidèles, et finalement la Réforme, avaient attribué à des passions opposées ce curieux bâtiment que les hommes refaçonnaient sans cesse à leur changeante fantaisie. Temple de la Raison, pendant la Révolution française, réaffecté au culte sous Louis XVIII, ce n’était plus depuis 1870 qu’un débris curieux de l’histoire. Quand au seize mai, le Midi s’était apprêté à résister par les armes à une trahison du maréchal de Mac-Mahon, on avait empilé des munitions dans la tour. Cela avait été la dernière minute d’héroïsme. 

 Rien de cette longue histoire n’y attirait Angélique, mais seulement une certaine idée de l’antique droit d’asile. Là-haut, c’était une sorte d’église, et personne n’y toucherait la fugitive. 

 Elle y parvint, essoufflée d’avoir monté, et elle se dégrafa un peu, à cause de la chaleur. On entrait là-dedans comme dans une rivière gelée. La terre du sol enfonçait sous ses pas. Elle distinguait mal toute chose, une ogive inachevée au-dessus d’un trou de soleil, tout au fond, par où entraient du flanc du coteau des branches vertes. Elle avançait. Elle entendit des voix et se figea. Qui donc à cette heure de la sieste, où tout Sérianne somnolait, avait gagné la vieille tour ? 

 Un couple. Deux être jeunes, charmants, debout l’un près de l’autre, leurs mains se tenaient, ils étaient dans un abandon innocent, où ce qui saisissait était comme un parfum de l’enfance. Près de l’ouverture qui donnait au-dessus de la vallée, dans l’encadrement de soleil qui faisait de leurs cheveux, elle blonde et lui nimbé d’or, mais noir à contre-jour, comme un accord de l’ombre et de la lumière, ils appuyaient leurs fronts l’un contre l’autre. C’était un geste qui se retrouve chez de très jeunes animaux, des petits chevaux tendres. Les voix venaient comme une source dont on approche, et les notes plus graves des mots masculins retinrent le cœur d’Angélique. 

 Elle ne voulait pas y croire. Elle n’y croyait pas. Ses oreilles étaient folles. C’était un jeu de l’obscurité, des rayons. Elle ne voulait pas y croire. Elle avançait pour se détromper, sur la pointe des pieds, dans l’ombre. La chanson de la source se faisait plus nette, plus proche et passionnée. Elle ne voulait pas y croire. Encore un pas et l’illusion allait tomber. Est-ce qu’on peut croire à sa propre mort, à une pareille horreur, à une aussi simple abomination ? Elle ne pouvait pas y croire. Pierrot… 

 Il était là qui parlait avec une jeune fille, toute rose, et les cheveux mousseux. Il lui parlait, on n’avait pas besoin d’entendre, les mots ne pouvaient rien y changer, et Angélique savait ce qu’il disait, chaque intonation, chaque arrêt réveillait un souvenir à lui briser le cœur. Il lui parlait d’amour. Comme elle était jolie… Ce n’était pas une servante, celle-là ; une demoiselle, et jeunette… Il lui parlait d’amour… Avec sa voix précipitée, un peu bougonne. Angélique vit glisser le bras de Pierre autour de son nouvel amour. 

 Elle pouvait redescendre en ville. Elle ne craignait plus rien. Qu’est-ce que les gens pouvaient bien lui faire maintenant ? Dans l’ombre, elle sortit de la tour sans qu’eux l’aient entendue. Elle retrouva la chaleur écrasante et le grand jour. Elle aurait voulu crier. Elle était sans voix. Elle tremblait comme au gros de l’hiver. Pierrot, Pierrot… Qu’est-ce donc qu’elle avait été rêver dans la vie ? Est-ce qu’elle n’avait pas toujours su cela, qu’il n’était pas pour elle ? Il disait… mais l’avait-elle jamais cru, voyons, dans l’humble fond de son cœur ? Cela devait venir. Rien de terrible. Rien. L’attendu. Le normal. Mais cela faisait une douleur dans les bras, dans les bras fatigués de laver à terre, dans les jambes lasses de fardeaux portés, dans les reins cassés par de longues complaisances. Les petits sanglots doux d’une pluie d’orage montaient en haut de la colline dans une fille blanche comme la peur. 

 * 

 Dans un geste familier, Émile Barrel se pinça la lèvre supérieure, ce qui rapprochait les deux grosses touffes châtaines de sa moustache. 

 « Non, dit-il au sous-préfet Râteau qui dégustait sa chartreuse, de la vraie s’il vous plaît, M. Delangle n’a pas grand’chance, entre nous, les probabilités sont pour le ballottage, et Barbentane au second tour. Il faut regarder les choses en face. – Oh ! vous savez, je ne me pendrai pas pour si peu ! Vous deviez avoir une fameuse collection de bouteilles, pour qu’il vous reste encore de cette chartreuse, qui fait chaque fois mes délices. De toute façon, je me borne à observer envers M. Delangle une neutralité bienveillante. – Dix douzaines. C’était juste avant l’expulsion des Pères, ils liquidaient leur stock. – Le ministre m’a dit simplement que sans être un ami de M. Delangle, il ne voudrait pas que celui-ci ait l’impression que pour des raisons politiques, le gouvernement ne lui a pas laissé courir toutes ses chances. – Ah ! c’est vrai, Delangle est administrateur de cette affaire marocaine à laquelle Steeg, Millerand, Quesnel s’intéressent… D’où le Nichan. Je me demande s’il fait aussi chaud au Maroc que chez nous. Est-ce que Lyautey est bien l’homme qu’il faut ? – Ce n’est pas de refus. D’autre part, Steeg ne voudrait pas se mettre à dos les Rinaldi. – Vous croyez que Charles Rinaldi tient tant que ça au cousin Barbentane ? – C’est-à-dire qu’il y a une combinaison avec Perrot qui va se présenter dans les Basses-Alpes ». 

 Avec ses hautes persiennes bien fermées, la salle à manger des Barrel, maintenant que ces dames y avaient laissé les messieurs bavarder, était d’un calme tel qu’on n’en serait jamais parti. M. Rateau fumait de la contrebande suisse. Un esprit original. Barrel préférait tout de même ses londrès. Comme il se levait pour prendre son coupe-cigare sur la desserte, il soupira. Tout de même, il sentait l’âge à l’heure de la digestion. 

 « Vous savez, mon cher Préfet, ajouta-t-il, je ne voudrais aucunement gêner la politique du gouvernement. Bien que mes idées religieuses me fassent taxer de vieux réactionnaire, vous avez pu comprendre combien chez moi le Français cède le pas sur tout autre personnage. Notre gouvernement, pour imparfait qu’il soit, n’en a pas moins à sa tête un homme que je respecte, et qui est le chef que je souhaite à ce pays. Par conséquent, bien inutile d’y aller avec moi par quatre chemins. Si on pense à Paris qu’il y a un intérêt quelconque à faire voter pour Barbentane…» 

 Le sous-préfet faisait très élégamment des ronds de fumée. « Oh ! dit-il, répondre par l’affirmative serait de ma part assez présomptueux. Nous autres, fonctionnaires, nous ne sommes pas dans les secrets des dieux. On nous laisse entendre les choses d’une façon si enveloppée, qu’enfin c’est presque nous qui en décidons, affaire de rapidité d’esprit. Pour passer d’un sujet à un autre… c’est au Maroc que j’en reviens. – Quelle chaleur ! Je plains nos pauvres petits soldats. – Sans doute. Mais j’ai un peu hérité récemment, de mes cousins Rateau, vous les connaissiez… – Peut-être. – Eh bien ! cela me fait des soucis. Alors j’avais pensé vous demander conseil. – Faites, faites. – Voilà. J’hésite entre ces terrains de Casablanca, et du russe. Vous savez qu’on fait un nouvel emprunt. Je suis perplexe. – Les deux sont des affaires sûres. À patriotiquement parler, il est difficile de choisir. Ma vieille amitié pour Joseph Quesnel me fait pencher pour Casablanca. L’Afrique du Nord, tout de même, c’est l’avenir de la France… Pourtant, vous savez mon éclectisme d’amitiés, le sénateur Perchot, un des piliers du radicalisme, m’affirme que de nouveaux accords avec la Russie… – À cette allure-là, cher monsieur, vos dix douzaines… J’ai rencontré à Lyon l’autre jour le Révérend Père… – Mon cousin Louis ? C’est un homme d’une haute élévation d’esprit, et avec cela un lettré. Les dominicains sont l’élite de l’Église. – Oui, nous avons passé une soirée charmante, dans l’intimité bien entendu. Le Révérend Père a des vues extrêmement subtiles sur la politique extérieure. Au fait, il m’a chargé de vous dire qu’on s’attendait à un scandale avec les laiteries Maggi, et que cela touchait peut-être votre industrie… – Maggi ? Non, pas directement, sauf que ces laiteries sont sans doute liées avec des concurrents suisses… – Vous êtes très lié avec Joseph Quesnel ? Alors, peut-être pourriez-vous me dire si le projet pour lequel il était venu dans la région tient toujours… Le remplacement des tramways par des autocars… – Vous savez la difficulté ? La Compagnie des Tramways se défend. Autrement cela ne fait pas de doute que l’intérêt local serait de… – La question sera soulevée à la prochaine session du Conseil général, à la révision du cahier des charges. – Sans doute. Si le Conseil n’écoute pas autre chose que la loi du progrès… Vous n’ignorez pas que Quesnel a tout à fait partie liée avec Wisner. Ils ont déjà établi les services dans plusieurs départements. Cela marche très bien. Pour mon compte, par Mme Barrel, je suis même un peu parent des Quesnel… – Je me demande si Delangle voterait contre la Compagnie des Tramways… – Pourquoi ça ? » 

 Le sous-préfet se tut un moment. Puis il se pencha vers son hôte : « M. Arnaud… le propriétaire des Nouvelles Galeries… est personnellement assez lié avec Delangle… si, si, je le sais : d’ailleurs il est, au point de vue électoral, la pierre angulaire des chances de Delangle à Sérianne… si je ne vous compte pas. Or, M. Arnaud est du Conseil d’administration de la Compagnie des Tramways… – Barbentane, évidemment, sera toujours partisan de nouvelles machines, d’améliorations techniques… – Alors, le dernier, cette fois. Oh ! vous avez la main lourde ! De toute façon, vous serez plus facilement écouté si vous dites à vos contremaîtres qu’après tout il n’y a pas d’antinomie entre les affaires du chocolat Barrel et l’élection du Dr Barbentane, que si vous leur recommandiez de voter pour Delangle, qu’ils ne connaissent pas ! » 

 * 

 « Comment va votre malade ? » 

 Le Dr Barbentane avait du cambouis sur les mains. C’est toujours dans des jours pareils que les voitures se détraquent. Il avait fallu se mettre sur le dos en pleine route. Enfin ! Il n’était pas venu le matin, il avait chargé Edmond de la visite. 

 Mlle Rose lui tendait la serviette. Elles étaient trois qui avaient accepté, pour continuer à soigner les malades, d’abandonner le vêtement religieux. Que pensaient-elles de cet ogre d’impiété qu’était Barbentane ? Mlle Rose disait son chapelet pendant les opérations. Elle soupira. 

 « Mal, très mal…» 

 L’expression amène du docteur s’évanouit. « Comment ? La température persiste ? Diable, diable. » 

 C’était un vieil établissement congréganiste qui avait été repris par la municipalité. On avait abattu des cloisons pour faire une grande salle, mais on n’avait repeint que l’inévitable. Au premier, les hommes à gauche, les femmes à droite. En bas la consultation, la salle d’urgence, et les cuisines prolongées dans la cour par un baraquement. En haut, Barbentane avait un petit laboratoire, à côté duquel couchaient les nonnes. Tout cela puait l’iodoforme et la ratatouille mêlés. Une fille de salle soulevait une poussière qui retombait sur les malades, sous prétexte de balayer. Les draps de la quinzaine précédente encombraient, jetés en tas, le palier des salles. 

 « Il est seul ? » dit Barbentane, en s’essuyant les mains. 

 Mlle Rose, choquée, agita son bonnet noir. Le règlement est formel. Passé une heure, plus personne… 

 Barbentane enfila sa blouse. Ça le changeait, une blouse. Il était un autre homme, il oubliait les vicissitudes électorales. Voyons… 

 La salle. De grosses mouches tournaient au-dessus d’un vieillard. Plus loin, un gosse sourit pauvrement au passage du docteur, le pied suspendu dans un appareil à poids. 

 Un lit de fer à la peinture écaillée, avec à la tête un numéro 7, et la pancarte. Vilaine courbe. Pas de rémission matinale. Dans les draps jaunes et raides, l’homme était sans connaissance, les yeux mi-fermés, la peau sombre de sueur. Une barbe de quatre jours, bleue et drue. La gaze enveloppait le crâne et tournait autour du cou, croisant devant les oreilles. En séchant, elle avait pris cet aspect miteux, roulotté, qui donne au pansement ancien un air de saleté, de tristesse. Le malade respirait bizarrement, la lèvre molle soulevée à peine, puis plus fort, plus vite, plus vite, pour retomber au rythme premier, imperceptible. C’était comme une succession de courses affolées. Barbentane se retourna vers Mlle Rose : « Cheyne-Stokes », murmura-t-il. Elle prit l’air de savoir ce que c’était. 

 À quoi bon examiner ce malheureux ? Sans trop penser à ce qu’il faisait, Barbentane avait machinalement soulevé le drap. De la chemise d’hôpital remontée sortait le corps solide, les jambes velues : « On aurait pu lui laver les pieds », dit le docteur en laissant retomber le drap. Le pauvre bougre, il luttait ferme dans ses ténèbres pour continuer sa vie de chien ! Les poings serrés, énormes, parurent au médecin une dérision. Il haussa les épaules��: « Si les siens veulent le voir, à n’importe quelle heure, il faut laisser entrer. – Ah ! dit Mlle Rose, c’est donc ainsi…» 

 Barbentane regarda encore la pancarte. Il déplia la feuille de température. Sans jouer au prophète… Au bas était écrit, en anglaise appliquée, Mlle Clémentine apparemment, les nom, prénom, âge, profession, domicile de l’entrant. « Terrassier », constata le docteur. Cela expliquait le développement exagéré des muscles de la jambe droite, qui enfonce la pelle. On ne saurait jamais qui avait frappé d’un coup de matraque. La bagarre avait été confuse. D’ailleurs qu’est-ce que cela y aurait changé ? Chez les femmes, rien à signaler. La vieille 15 déménageait. Oh bien, que voulez-vous, à son âge. 

 En s’éloignant dans sa Wisner cahotante, par la route de Villeneuve, le maire repensait à l’agonisant. Il peut passer d’un moment à l’autre. Le père se félicitait que le bachot eût éloigné son cadet de Sérianne. Dire qu’il aurait pu être mêlé à cet assassinat ! La folie nationaliste ! Et naturellement, les curés là-dedans. 

 De toute façon, le terrassier Joly était un homme mort. C’était seulement le devoir de Barbentane d’imaginer les retentissements de ce décès. Prévoir, éviter les réactions trop vives. Si la mort se produisait le soir, les dernières réunions électorales risquaient d’être ensanglantées. Au point de vue du vote, cela voulait dire un coup de barre à gauche… c’est-à-dire à droite, reprit au fond de lui-même l’instinct du canotier. C’est bête comme on s’habitue à parler improprement. Oh Delangle surtout y perdrait. Vinet… Évidemment Vinet essayerait d’exploiter l’affaire, Armand pouvait servir à une démagogie. Le petit imbécile ! 

 Le docteur ruminait. Mieux valait, pour le calme de Sérianne, que la nouvelle ne survînt pas avant le lendemain soir. L’hôpital n’était pas loin. Il fit demi-tour : « Appelez-moi Mlle Rose », cria-t-il de son siège à la fille de salle qui transportait le linge. Et quand elle fut là : « Mademoiselle Rose, contre-ordre ! Personne auprès du malade, ça le fatiguerait. Mettez-le dans le petit cagibi, il sera mieux que dans la salle. Et puis quoi encore ? Ah oui ! s’il arrivait un malheur, je vous prie, mademoiselle, discrétion absolue jusqu’à demain soir ! Vous m’enverriez un mot. Sous enveloppe fermée. » 

 La voiture en partant dérapa légèrement dans l’épaisse poussière. 

 * 

 Il était largement trois heures de l’après-midi lorsque Angélique vint place du Marché reprendre ses affaires. Elle savait ce qui était de la santé de Mestrance par Marie Reboul. Quand elle entra dans la boutique, Pauline poussa un grand cri comme si elle avait vu le diable et regagna quatre à quatre le premier, où on entendit tout un vacarme jusqu’à ce que Respellière en descendît. 

 Angélique avait haussé les épaules. Devant la grande glace, elle se vit. Les traces des coups sur son visage, son corsage déchiré, rafistolé avec une épingle de nourrice, elle n’avait pas bonne mine, non. Elle passa dans l’arrière-boutique et marcha droit au placard. Dans l’ombre, une voix gémit. 

 Le vieux ! Elle l’avait oublié. Il l’appelait avec ce terrible pauvre langage d’infirme, qui avait en quatre ans réappris à peu près uniquement à articuler son nom à elle. Il la nommait du fond du ventre, il avait craint qu’elle ait tout à fait disparu, comme une autre jadis dont il gardait confusément la mémoire, comme sa femme quand elle avait levé le pied avec un lutteur. 

 Plantant là ses nippes mal déballées du placard, elle s’approcha de lui. Les pas de Respellière retentirent dans l’escalier comme elle arrangeait le vieux. Par-dessous les épaules de l’ancien colonial, des hurlements vinrent du haut de la vis de l’escalier : « Salope, salope, ne touchez pas mon père ! » Mme Mestrance venait brusquement de se trouver des trésors d’amour filial. Respellière la fit taire : « Restez là-haut, madame Pauline, je m’occupe de la créature…» 

 Fixé à son fauteuil, le vieux contemplait sans comprendre la scène entre la bonne et le percepteur. Il grognait un peu comme un chien devant un étranger. Tandis qu’elle faisait son paquet, serrant bien dans une grande serviette son misérable avoir, Respellière la regardait, regardait cette blanche nuque fléchie, et la naissance des épaules. Les cheveux noirs, tirés, découvraient la jeunesse du cou entre les oreilles. Ils étaient gros et lisses, et formaient comme des grands traits parallèles, comme les traces longues d’un peigne. Respellière sortit sa pipe et la secoua sur le bas de la rampe. Pas vilaine, cette jeunesse. Il était très sensible à la fraîcheur, lui dont le teint était vilainement brouillé. 

 Quand elle se releva, c’est à lui tout naturellement qu’elle s’adressa pour réclamer son dû. Plus de quinze jours qu’on lui devait et ses huit jours. Respellière n’avait pas pensé à ça. C’était régulier, cette fille. Il lui dit d’attendre et regrimpa. Pendant qu’il discutait là-haut, on entendait la voix hystérique de la patronne, elle revint vers le paralytique : « Pauvre papa, lui dit-elle, qui c’est qui va te soigner maintenant ? T’es un bon vieux pourtant. Tu ne pinces pas, toi, tu ne tapes pas…» 

 Pauline faisait une scène dans le grand genre dans la salle à manger. Quand Respellière avait dit les exigences d’Angélique, elle était tombée de son haut. De l’argent, cette voleuse d’homme, de l’argent qu’elle voulait ! Dans son saisissement, tournant sur elle-même, elle s’était, battant des bras indignés, heurtée à la suspension qui se balança, avec toutes ses complications de cuivre, et la rampe à pétrole conservée au-dessous de l’ampoule, pour le cas où l’électricité manquerait. Cela avait retardé légèrement l’explosion, parce que Pauline et Respellière s’étaient précipités les mains en avant pour calmer ces oscillations dangereuses, rejetant la tête en arrière de peur de tout recevoir dans le nez. Pas assez pour Pauline dont les chichis s’accrochèrent à une fioriture. Respellière l’aida à se dégager. C’est tout de même bizarre cette mode des faux cheveux aujourd’hui. 

 Alors avaient commencé les cris. Le visage raviné de larmes qui coulaient sur la graisse du double menton, le teint sombre et la bouffissure mauvaise, Pauline hoquetait de fureur, et ses seins faisaient un mâchicoulis mobile à ses sanglots ; décoiffée par la suspension, une boucle arrachée au chignon dans sa main gauche, elle fut agitée de secousses spasmodiques qui la jetèrent dans les bras de Respellière. Celui-ci, ennuyé, la maintenait tandis que, de l’œil, il surveillait encore la suspension. Elle hurlait : « De l’argent, elle demande de l’argent ! » 

 Respellière louchait sur le buffet où il y avait une carafe d’eau et des verres. Il expliqua posément, tout en ceinturant la dame, que la demande de la domestique n’était pas anormale, enfin compréhensible. Là, là, calmez-vous. On lui doit ça à cette fille, mieux vaut en finir avec elle. Mme Mestrance portait un corset très haut qui lui remontait les seins. Pas très fermes, pensa Respellière. 

 « Et les huit jours ! Elle veut ses huit jours ! Jamais, jamais ! » 

 Lourde déjà comme ça, ça ne l’allégeait guère de se débattre. Dans la pièce voisine, Mestrance qui allait mieux s’agitait. Il cria : « Pauline ! » et cela combla l’énervement de son épouse. L’idée d’Eugène infirme lui tira des soupirs nerveux qui sifflèrent dans ses arrière-fosses nasales comme des rires incompréhensibles. Elle se secouait de telle sorte que cela devenait difficile, même pour un solide gaillard, de la tenir. Les moustaches noires se hérissaient comme d’étonnement et d’effort. Ils luttèrent ainsi jusqu’à ce qu’elle fût fatiguée, et mollissante elle pleura contre son épaule ; il tournait alternativement les yeux du seuil de la chambre à la porte de l’escalier. Il lui parla comme à un petit enfant. Avec une douceur qu’on n’aurait jamais attendue de cette brute, il la persuada gentiment de débourser l’argent, une misère, pour en finir. Il lui caressait les cheveux sans penser, un peu comme on flatte une jument, et elle se blottissait toujours plus fort. 

 Là-dessus, la porte du fond s’ouvrit à la volée et Gaston, essoufflé, qui venait chercher de la ficelle pour la toupie ronflante du fils au menuisier, entra étourdiment et surprit la scène ; il s’arrêta ébahi, et ne put que penser à mal, ce cher enfant. C’est pourquoi, du fond du cœur, il s’écria : « Ah ! merde alors…» et reçut une gifle maternelle. 

 Cela mit la fin à tout ce trouble. Mais Mme Mestrance resta sur un point inébranlable. Elle ne voulait pas entendre parler des huit jours. Elle invoquait l’autorité du maire. Respellière descendit donc, compta l’argent à Angélique, et discuta le coup avec elle. D’en haut, Pauline épiait la conversation. Elle regrettait déjà l’argent donné. Cette fille n’avait pas de honte, comme elle s’acharnait à réclamer encore, et encore davantage. Elle parlait de son dû ! La voix de Respellière monta, grondante. La morale reprenait ses droits. Il y eut un silence, puis des pas traînants. On entendait dans la maison voisine le bruit du bois scié, han, régulier, han. La sonnette de la porte tinta au magasin. Par la fenêtre Pauline vit s’éloigner l’ennemie, avec son baluchon. 

 Le vieux, en bas, devait avoir compris, car il avait de grosses larmes dans les chiffons de ses vieilles paupières. À soixante-quinze ans, il souffrait toute l’horreur d’un abandon, d’un amour malheureux. Et par-dessus le marché, il avait faim : sa fille, dans tout ça, avait oublié de le nourrir depuis la veille. 

 * 

 Ah maintenant, il s’agissait bien du socialisme ! Il s’agissait bien de savoir que penser du Dr Barbentane. Salaud ou non, il ne faisait qu’appartenir à ce monde chaotique, où désormais Armand avait une raison de se débattre, un ordre de préoccupations nouvelles, qui donnaient un prix nouveau jusqu’au plus insignifiant jeu de la lumière, jusqu’à un ton de voix, un geste, un rire. 

 Dans le désordre du salon de la maison Coquelombe, Thérèse s’étonna du silence de son jeune amant. Elle ne pouvait le faire qu’avec des mots désastreux, car pour Armand encore le divorce des mots et des choses de l’amour était entièrement à apprendre : « Tu es triste maintenant », dit-elle, à peu près sûre qu’elle l’étonnait de-cette divination. Eh bien, il n’était pas triste du tout, il était abruti, c’est différent. 

 Elle avait de très jolis seins, petits et écartés, et une ensellure très marquée. Mais elle était d’une vulgarité saisissante, même pour un débutant. Avec Lamberdesc, elle se surveillait davantage, parce qu’il lui en imposait. Mais ce petit ! C’était tout de même bien la première fois… Ce que Suzanne de Loménie lui avait dit l’avait un peu trompée. Il avait l’air d’un agneau noir monté en graine, avec une gentille petite gueule irrégulière, et un nez busqué. 

 Armand eût voulu rêver au-delà de ce qui venait de lui arriver. Contrairement à la règle, à ce que ses camarades lui avaient raconté, il n’éprouvait pas du tout le besoin de dire : Ce n’est que ça ! Il était émerveillé. Thérèse n’était qu’à peine partie de la merveille. Pourtant il aimait bien comme ses cheveux faisaient la boule. Il en oubliait ses paroles : « Frisée…», souffla-t-il. Elle avait refermé son kimono. 

 « Alors je te plais ? » dit-elle, certaine de la réponse : « Non, mais voyez-moi ces yeux battus ! Pour si peu ! Un moineau. Tiens, tu feras bien de reprendre du madère…» 

 Il but en la regardant par-dessus son verre. Il lui avait bien plu, à cette femme. Il plairait à d’autres. Il allait faire l’amour avec toutes. Tout le temps. Tant qu’il pourrait. Il se sentait rire en dedans. 

 « Bien, tu peux te vanter de n’être pas bavard… C’est tout ce que tu trouves à dire ? Tu ne m’as même pas parlé de mes jambes. » 

 Elle était au milieu de la pièce et elle releva tout le bleu et les oiseaux et les fleurs jusqu’au-dessus de ses genoux. Stupide, Armand lui regarda les jambes. Eh bien ! c’étaient des jambes… jolies, je ne dis pas. Que fallait-il en dire ? Armand n’avait pas l’habitude de parler aux femmes de leurs jambes. Il se sentit plus naïf que tout à l’heure. 

 « Non mais, tu es difficile, mon petit garçon, si ces jambes-là ne te plaisent pas. Des jambes qui ont fait courir tout Saigon. Des jambes célèbres. Tu ne te rends pas compte de ta veine. Allons, dis-leur quelque chose à ces jambes, avant qu’on les cache…» 

 Au fait, ces jambes lui plaisaient. Il les caressa longuement, puis levant ses yeux jeunes et las vers Thérèse, il dit : « Tu n’en as qu’une paire ? » Elle lui tira les cheveux. 

 « Tenez-vous tranquille, monsieur Armand. Vous reprendrez, s’il vous plaît, le ton et la correction d’un jeune homme en visite. Vous avez manqué fiche votre vin par terre. Nous nous verrons demain à la fête. D’ici là, tâchez de vous reposer, vous avez une mine de l’autre monde. Tu m’aimes ? » 

 Comme Armand là-dessus ne savait pas mentir ! Il répondit : « Mais oui…» avec une telle hésitation que Thérèse éclata de rire : « Enfant, dit-elle, il faudra apprendre à rouler les femmes, ou on ne fera rien de bon de toi ! » 

 Il avait une envie de filer qui lui fit jeter d’un coup le reste du madère dans son gosier. Ses yeux se posèrent sur le portrait de Respellière avec un sentiment de triomphe et d’inquiétude. Thérèse se méprit à son expression. 

 C’est alors qu’elle révéla sans le vouloir un peu de l’abîme qui se cachait derrière sa vulgarité de nature. Elle plissa canaillement les yeux, et s’éloignant d’Armand d’un geste oblique des épaules, les prunelles glissant sous les yeux vers lui, elle le repoussa soudain d’une tape au genou : « Sale petit antimilitariste…» murmura-t-elle. 

 Cela rappelait à temps au jeune homme l’existence d’un certain Lamberdesc. 

 XXV 

 Quel dimanche ! L’été s’était dépassé. Les hommes vaincus avaient dormi presque tout le jour, malgré le devoir électoral. La terre blanche et poudreuse semblait vous remonter à la gorge. Le soir s’approchait épais, odorant. Les insectes chantaient aux champs si fort qu’on les entendait en ville. Les fenêtres s’ouvrirent quand le soleil baissa. On vit dans les maisons des jeunesses soupirantes ; des gars qui se rasaient pour être frais pour la fête. À la mairie, où les hommes se portaient aux nouvelles, les employés s’agitaient, en sueur. L’adjoint apparaissait sur la porte et lisait les résultats d’un village. Le téléphone sonnait à l’intérieur. À Villeneuve, Delangle battait Barbentane de justesse. Partout ailleurs, Barbentane était en tête. À Sérianne, le socialiste avait eu plus de voix qu’on n’aurait cru. On exultait au Café des Arts. La veste tombée, Respellière faisait une série. Les boules du billard avaient l’air happées les unes vers les autres. Mme Barbentane avait passé l’après-midi à l’église, en prières. Que demandait-elle à Dieu ? Le succès de l’impie ou sa confusion ? 

 Dans les petits cafés près de la fabrique, on avait bu ferme. Des boîtes à musique jouaient. Les femmes à la fontaine parlaient, avec des grappes de mioches près d’elles. Des odeurs de cuisine pauvre sortaient des maisons, où gémissaient des tout-petits. Il faut faire à dîner le dimanche comme les autres jours. Par les ruelles, les jeunes gens commençaient la traîne, interpellant les filles qui allaient par bandes. Des cheminots près de la gare, sortant du travail, demandaient les nouvelles. Barbentane en tête… Il y aura ballottage. 

 Barbentane élu ! Cela avait été officiel vers les sept heures et demie. Le vainqueur apparut à la fenêtre de la mairie et parla. Il n’y avait pas grand monde pour l’écouter, mais tout de même. Les gens, sur la place, crièrent : Vive Barbentane ! et chantèrent la Marseillaise. Au Café des Arts, le billard s’interrompit quand le maigre Migeon, essoufflé, suant, passant le doigt dans son col dur, proclama le résultat à tue-tête, comme sa dernière victoire aux boules. « Celui-là ou un autre ! » ricanait, à Villeneuve, Hubert de Loménie, qui, pour montrer son désintéressement de la question, s’était installé dans son jardin, pas loin de la route, bien en vue, à peindre une poule d’eau sur un étang, d’après une carte postale piquée au-dessus de la toile, avec une punaise, au bois du chevalet. « Vous allez à Sérianne ce soir ? lui cria quelqu’un de la route, il y a un tir ! » Déjà, les garçons commençaient à cheminer vers le chef-lieu de canton. Il passait des carrioles. Ça chantait un peu partout. 

 * 

 Lamberdesc avait trouvé Thérèse singulière, mais plus violente que d’habitude. Il avait bonne mine maintenant, lui qui devait dîner avec Delangle chez les Barrel. Il ne savait pas encore le résultat. Il arrangeait sa cravate dans la maison Coquelombe. Tu as de la poudre, pour mes yeux ? Thérèse lui dit soudain : « Tout de même, les hommes, ils ont besoin d’être dessalés…» Il se retourna, qu’est-ce qu’elle voulait dire ? Oh, et puis si on commençait à se demander ! 

 Un qui était content, c’était Vinet. Somme toute, beaucoup plus de suffrages qu’il ne comptait. Il n’avait jamais sérieusement pensé être élu. C’était surtout un échec pour Delangle, ces élections, et la majorité de Barbentane était faible. Il était content, le candidat socialiste, surtout parce que c’était fini, toute cette longue corvée, et il ne s’en était pas si mal tiré, le comité ne pourrait rien dire. On ne l’engueulerait pas à Marseille, cette fois-ci. Il avait déjà pondu le petit article envoyé là-bas, et un télégramme pour L’Humanité. L’affiche de remerciements pour les électeurs était préparée d’avance, il n’y avait eu que le chiffre de voix à rajouter. Allons, une soirée à être gai, à faire le gosse ! Puisqu’il y avait la fête, il allait se payer un peu de bon temps. Plusieurs camarades étaient là, dans sa chambre, tandis qu’il se débarbouillait rigolant, des jeunes, des grands types sympathiques, des pareils à lui, pensait-il ; on irait ensemble. Ça lui rappelait le patelin où le père s’était retiré. Vinet avait invité une petite copine, qui avait travaillé pour lui à la permanence, la fille à Pignerol, le maître-maçon, on irait la chercher d’abord. Par la fenêtre, arrivait la tournante musique du manège, qui n’avait jamais pu attendre l’heure pour commencer, comme si les cochons, les vaches et les cygnes avaient eu des démangeaisons de bouger. 

 Dans le haut Sérianne, on se parlait d’une maison à l’autre. Ça sentait l’ail. Des grands rires sortaient de chez les Estève qui donnaient ce soir-là un dîner de fiançailles : leur fille et un jeune homme de la campagne. Chez les Reboul, on se disputait. Les criailleries arrivaient au milieu de la joie universelle. Pauvre Marie. Mme Migeon s’impatientait du retard de son époux, encore à ce café ! L’agent voyer l’agaçait aujourd’hui, elle qui d’habitude était ravie que Migeon, avec sa partie de boules, leur laissât régulièrement les loisirs de l’adultère. Doucement, le soir mollissait. Il était même apparu dans le ciel bleu un petit bout ridicule de nuage, tout rose du couchant, et effrangé. « Un pantalon de femme », dit à mi-voix Armand, comme sa mère, de retour de l’église, le montrait. Edmond crut avoir mal entendu. On attendait le père, tout à ses électeurs. 

 Comme la femme sortait de l’hôpital dans cette fin du soleil où tout le monde se retrouvait au bout d’une longue stupeur, des voitures passaient qui se dirigeaient déjà vers la fête. La poussière était blanche, et si épaisse, que le pied y enfonçait comme dans une boue. L’hôpital lépreux, aux vitres sales, avait l’air indifférent d’un vieil homme. La femme se répétait tout bas, sans fin : Il ne faut pas qu’il meure… Allait-elle tourner à droite ou à gauche ? Elle avait oublié ses enfants. Soudain, ce qu’elle disait parvint à sa conscience : Il ne faut pas qu’il meure…, et cela lui fit un coup terrible, un hoquet de tout elle-même, et elle sentit ce vent amer, cette marée en elle, les larmes. Mon Justin, mon Justin… 

 Les larmes roulaient toutes seules, elles faisaient un rideau à la vue, et d’une carriole qui passait quelqu’un cria à cette femme de se ranger. Elle obéit docilement. Ils chantaient, dans la carriole. 

 Comment est-ce possible ? Qu’est-ce qui est arrivé ? Un jour comme les autres. Ils avaient dîné ensemble. Il était parti en se dépêchant à cause de cette maudite réunion. Mais voyons, les gens ne sont pas si méchants, et puis il était si fort… Qu’on se soit battu, c’est toujours possible, ça. Mais, mais… Le mot mort remonta du fond de son cœur dans sa gorge. Mort, mort, tué… Voilà : tué. Pourquoi ? Les gens… Quelles gens ? Qui pouvait vouloir tuer Justin ? Vouloir, c’était sans vouloir… On avait voulu… Il faudrait savoir qui, on lui avait dit des choses, ces jeunes gens de Sérianne, elle les avait vus défilant parfois… 

 Les voitures passaient. Quelqu’un, près d’elle, parla. L’infirmier, celui que tous les jours elle interrogeait. Elle ne comprit pas. Il répétait la chose, que cela faisait vingt-quatre heures… Comment ? L’homme l’entraîna un peu à l’écart. Il était gêné, il ne voulait pas qu’on le vît de la boîte. 

 Eh bien, c’était clair. La veille, quand elle était venue, il était déjà mort. On ne l’avait mis dans la petite chambre que pour cacher ça… on avait menti, hier, ce matin… On l’avait laissée dans l’ignorance, exprès… et pendant ce temps-là, Justin était seul, qui refroidissait avec les mouches, les affreuses mouches… L’infirmier ajouta quelque chose encore qu’elle ne saisit pas bien à propos des socialistes… Elle rentra chez elle en courant. Une voisine gardait les petits. Elle dit en entrant : Mort. La voisine éclata en sanglots et se mit à hurler. Alors les gens arrivèrent, et toutes les femmes se mirent à pleurer et à sangloter avec un bruit qui faisait mal et qui soulageait. Elles entouraient la veuve, car quelqu’un avait dit : La voilà veuve… Elles criaient. Elles prenaient les enfants dans leurs bras. Des hommes s’approchèrent. 

 Alors, assise sur la chaise où le soir il posait ses habits, la veuve raconta la mort de Justin. Mardi que c’était la réunion ou lundi ?… Samedi, il l’avait regardée. Et puis le soir on l’avait mis dans une petite chambre. Qu’est-ce que lui avait dit l’infirmier ? Soudain, elle comprit toute l’histoire, le monstrueux de toute l’histoire. Et pourquoi l’infirmier avait parlé des socialistes. Où sont-ils ? Où peut-on trouver les socialistes ? 

 Des hommes l’entouraient maintenant, qui l’interrogeaient. Au-dehors, des enfants jouaient, cela riait et criait clair. Le soir tombait. Les gens se promenaient. Il y avait des musiques. La fête. L’histoire de Justin sortit de la petite chambre étroite où les deux lits vous prenaient tout l’air. Elle gagna la rue. Des hommes la portèrent au milieu de la gaîté des autres, des couples d’amoureux, des danseurs. D’autres encore se consultèrent dans le fond d’un café. On courait après des copains, plus capables. Le syndicat levait la tête. L’histoire prenait corps et s’étalait sur le faubourg. 

 On se souvenait de ce que le fils du maire était du groupe Pro Patria qui avait assommé le terrassier pendant la réunion électorale. Le maire qui venait d’être élu au conseil général. C’était lui qui avait caché cette mort. Il fallait lui demander des explications, on irait. Où donc était ce nom de Dieu de Vinet ? Les camarades de la section l’avaient cherché. Le maire était sûrement à Sérianne, à la fête, à son triomphe. 

 Une foule, devant la maison du mort, lentement s’amassait. Une colère. 

 * 

 Suzanne de Loménie allait partir. Elle avait mis sa robe bleue. Elle avait au poignet une chaîne d’argent avec une médaille de saint Georges. Elle regarda avec plaisir dans le miroir de sa chambre, sur la coiffeuse laquée Trianon, son grand chapeau de paille noire, pas si exagéré que les gravures de mode, mais enfin, avec une fantaisie de lophophore. Peut-être que les couleurs du lophophore étaient un peu violentes pour le bleu de la robe, mais aux lumières, ça s’arrangerait. Suzanne voulait être belle, c’est un désir légitime. Et puis, elle se sentait tout excitée d’un tas de choses : l’histoire Mestrance, Armand, les élections, et surtout des demi-confidences de Jacqueline Barrel. De qui s’agissait-il ? Lamberdesc dînait ce soir-là chez le chocolatier. La jeune fille allait-elle le souffler à la perceptrice ? Elle devait rejoindre les Barrel au dessert, chez eux. On ferait un tour à la fête. Elle se promettait de s’accrocher à Lamberdesc. Il était amusant, ce jeune docteur, très parisien. Et ce Delangle, l’ami des ministres, il avait été battu, dommage : il s’était montré plein d’attentions pour elle, quand il avait dîné aux « Mirettes », l’autre soir. 

 En passant, dans le jardin, où d’énormes papillons sombres volaient au-dessus des capucines, elle embrassa sa mère et tante Éva. M. de Loménie était déjà au café Blanc. Les figuiers, dans les restes du jour, accroupissaient sur l’allée leurs bras d’ogres aux doigts écarquillés. Sur la route, elle entendit le bruit de quincaillerie du tram ; elle se mit à courir. Un éclair bleu, et les lumières pâles vers la droite : c’était dans l’autre direction, elle se calma. Elle arrivait à la grille lorsque la motrice passait devant, ballottante, qui donc était descendu à l’arrêt facultatif qui ne desservait guère que « Les Mirettes » ? Le fermier ? Elle pencha la tête pour voir. 

 Sur la route, il y avait un soldat. Un grand gaillard, avec le képi en arrière. Il avait un sac à la main. Un permissionnaire sans doute. Il venait vers elle. Elle prit son air mijaurée. « Suzanne ! » Le saisissement la cloua sur place. C’était François, son frère le Légionnaire. Un François forci, basané, magnifique. Il avait toujours ce joli nez fin, le seul de la famille. Simple soldat, remarqua-t-elle. Il l’embrassait. Il sentait la sueur, le cuir. « Attention, ma robe », soupira-t-elle. « François ! Qu’est-ce que tu fais ici ?… – Je reviens, j’en avais marre de la Légion et de toute cette putasserie. J’ai fait trois ans là-dedans, tu sais… – Ça ne t’a pas plu ? – Plu ? Je t’en foutrai, moi, de la plaisance ! Tout le monde va bien ? » 

 Oui, oui… Suzanne répondait aux questions, assez émue, intéressée de tout cet univers qui débarquait là du Maroc, mais qu’est-ce qu’elle allait faire, la fête, et elle ne pouvait pas laisser François pour le premier soir… « Tu sais, il-y a la fête à Sérianne… – Ah ! tu y allais, petite sœur ? Bien, ne te dérange pas parce que j’arrive…» Il rigolait. Cette espèce de faiblesse qu’il avait jadis dans le visage, maintenant que ses traits avaient un peu épaissi, avait tourné à une sorte de lourdeur. Il avait attrapé une cicatrice au menton qu’on ne voyait pas tout de suite. « Ça ? C’est un coup de sabre. Pas la peine d’en parler. » Elle poussait des petits cris, un coup de sabre ? Ça a saigné ? « Bien sûr, c’est de l’homme ! » Elle eut une idée : « Tu leur diras bonjour plus tard, viens à la fête avec moi ! » Il hésita, l’amour des siens, sans être vif, vif… et puis surtout il y avait la valise. Elle parlait vite, et déjà s’emparait du sac. On le laisserait là, derrière le pilier, à droite, dans la propriété… Ça ne craint rien, personne ne va s’imaginer… S’ils te voient, la famille, ils ne te laisseront plus partir, et puis papa est au café… « Ça, dit François, j’aurais bien bu un coup avec lui. Fait soif…» Oh, ces hommes, tous les mêmes ! « Tu seras là pour les vendanges ? – Sûr, je suis revenu à temps ! » 

 Ils prirent donc le tram de Sérianne, dans la baladeuse où il y avait encore deux places debout, parce que c’était bondé de gens qui allaient à la fête. De l’autre bout, quelqu’un salua Suzanne. Elle pouffa. « Tu as vu ? Ils se demandent avec qui je suis. On ne te reconnaît pas. – Qui est-ce ? – Les Bésanges. – Lesquels ? – Ceux de l’Oliveraie. – Ah ! » On passait au milieu des cahutes des Italiens. Le visage de François se fit dur, et sombre. Il pensait à sa gueuse, apparemment. Dans le soir, quelqu’un raclait une mandoline et il y avait des voix fraîches qui chantaient dans la langue de là-bas. Depuis trois ans, ça n’avait guère changé, bien que le long de la route les pancartes-réclames se fussent multipliées, et aussi les grandes affiches peintes au dos des maisons. Bibendum sur fond bleu sombre annonçait l’entrée du faubourg. 

 * 

 La fête s’étendait sur la Grand’Place et la place du Marché. Le monde peu à peu se rassemblait là, et dans les rues avoisinantes. Bourgeois de la ville, paysans ouvriers, petits commerçants. Tout le canton rappliquait avec des chars à bancs, des tombereaux, des bicyclettes. On remontait à pied du faubourg. Cela faisait un grand caquet, encore mal à son aise, les voix trop claires parce qu’il n’était pas encore nuit. Des jeunes gens avantageux s’étaient déjà mis à faire valoir leurs biceps devant le Café des Arts où il y avait une tête de Turc sur laquelle on tapait avec un marteau pour faire grimper un dynamomètre. Aux fenêtres des roulottes, les forains regardaient, attendant l’heure. Certains s’affairaient encore à la toilette de leurs boutiques. Il y avait un tir, deux loteries, le manège, les balançoires, un théâtre avec des glaces et des femmes pailletées qu’on apercevait quand le rideau de velours grenat sur le fond de l’estrade, s’entrebâillait. Un jeu de flèches, place du Marché, où on gagnait du nougat. Tout ça s’éclairait. Les platanes ne se ressemblaient plus. Les balançoires se mirent de la partie. Un gros homme à la voix de mêlé-casse y appelait les clients en frappant dans ses mains énormes : « Allons, la jeunesse ! Les amoureux, on se balance ? » Mme Brot, la patronne de l’hôtel, une petite vieille noiraude, inaugurait le manège sur un cochon. Un beau manège, avec des glaces dans tous les sens, et taillées à facettes, et de l’or, et les vaches la langue pendante et rose, les cochons avec des rubans bleus et des noms de femmes, les cygnes traînant des chars en velours rouge avec des clous de cuivre ; et près de la caisse, au centre, la mécanique à musique toute en tuyaux, dans un cadre de fleurs bleues et blanches, et de petits personnages automatiques frappant sur des cymbales en tournant la tête, dans des costumes russes, avec des tiares, des bottes, des diadèmes, une splendeur. Toutes les musiques soudain éclatèrent. Des coups de feu au tir avec des bravos et des cris, des éclats de rire. La jeunesse se jetait sur le manège en se bousculant. Les balançoires filaient dans le ciel, la grosse caisse appela tout le monde vers le théâtre, qui dans le jour brusquement éteint, brillait de toutes ses lumières. En rang d’oignons, le sourire prêt, les maillots chair, les costumes multicolores, la troupe éclectique, avec deux lutteurs, une beauté orientale, une femme en marquis, deux clowns, et un joli cœur en costume de chasse, n’étaient encore rien à côté de ce que vous alliez voir à l’intérieur, et la baguette du bonisseur, hybride de dompteur et de grognard en habit noir, frappait d’une cravache l’affiche où on lisait : Tableaux vivants : Le Nu esthétique, Mademoiselle Denise se marie (saynète), Napoléon en Égypte (grandiose évocation historique), etc… Dans les intervalles de la parade, un orchestre, composé d’un piano, de cuivres et d’un violon, à l’extrémité de l’estrade, jouait des valses. 

 « Où va-t-on ? » dit Vinet à ses copains. Ils se tenaient en bande, par le bras, six, la petite à Pignerol au milieu, une brunette gentille, sans chapeau, déjà un peu décoiffée, heureuse. Cette bande faisait sensation parce qu’ils étaient tous de jeunes ouvriers solides, avec leurs chemises ouvertes, et leurs manches relevées. L’un d’eux voulait tout le temps chanter. On le faisait taire. On avait envie de s’amuser. C’est difficile à commencer. De temps en temps, un des gars lâchait les autres pour attraper une fille. On se heurta à un groupe de vignerons de Villeneuve qui prétendait barrer le chemin. Ça faillit faire une batterie, puis les autres reconnurent Vinet, et chantèrent l’ Internationale. C’étaient des journaliers, parmi les plus pauvres. On ne fit plus qu’un seul groupe, avec quatre ou cinq petites Italiennes de la fabrique qui avaient des fleurs à leurs corsages ; si bien qu’au centre de la cohue qui se divisait entre les baraques, entrait ici et montait là, ce fut comme une compagnie joyeuse des complices, qui se mit à organiser des rondes, autour d’un couple endimanché, ou de deux vieux, ou d’un soûlard, et des courses, des farandoles en se tenant la main, à travers les lumières, et la nuit maintenant parfaite, glissant parfois hors de la fête, s’échappant pour revenir, filant d’une place vers l’autre comme une fusée de rires ; et sur les murs, les vieilles affiches de la campagne électorale orange, bleu sucre, vert herbe et rose bonbon, avaient l’air d’une douce plaisanterie ancienne. 

 Comme il courait après une des Italiennes, devant le Tir de l’Univers où des chameaux, des danseuses, des lapins blancs de craie défilaient sur fond noir entre les œufs des jets d’eau, Vinet faillit tomber, et ça lui fit ouvrir la bouche. Il y reçut à toute volée une poignée de confetti. Pouf ! Ça vous sèche la gueule, mais des confetti ! Où en achète-t-on ? Ça c’est une idée ! C’était à la baraque du nougat, et déjà toute la foule se les arrachait, s’en battait. L’air était plein de papier, l’air était de toutes les couleurs. 

 * 

 Armand avait pris à sa toilette un soin absolument nouveau. Tout se passait comme si, ce soir-là, il dût jouer un premier rôle dans une pièce qu’il ne connaissait pas encore. Pour lui-même, Armand appelait sa chambre sa loge, et tandis qu’il se lavait les dents avec énergie, qu’il se rinçait la tête et vérifiait chaque petit détail de sa personne, il se disait : « Je me maquille. » Le temps lui parut long jusqu’�� la nuit. Son père recevait des gens en bas, et le jardin était envahi. Des verres se choquaient : « Je bois à la République…» Il avait fallu aussi esquiver Edmond, qui pour une fois se serait bien affublé de son jeune frère pour aller à la fête. S’il allait rater son entrée, Armand ? 

 Sérianne était tout à sa folie annuelle. Armand tombait là-dedans quand déjà les yeux brillaient, et les gens avaient perdu la retenue de tous les jours. De loin, on entendait la musique et les clameurs, et il y avait une lumière dans les arbres qui les rendait faux et qui éclaboussait de blanc cru les maisons. Les ombres volantes, immenses, des balançoires accueillirent les premières le jeune homme. Des couples se formaient et se déformaient sur son passage. Il avait le brusque sentiment de découvrir la place disproportionnée de l’amour dans la vie. Il se sentait de la langueur et de l’impatience, et il comptait dans sa poche le peu d’argent qu’il possédait ses économies. Devant le théâtre, la foule était serrée. On dansait plus loin. Il reçut comme un coup de fouet des confetti bleus. Maurice Delobelle lui donna au passage une bourrade amicale. Il salua Mme Migeon. Il cherchait Thérèse. Il la trouva au tir. 

 Respellière, le teint plus brouillé, plus malsain que jamais, faisait des cartons au milieu de l’admiration générale. Le couple était flanqué de deux vieillards, leurs propriétaires, les Coquelombe. Thérèse, dans une robe de pongé ornée de vert, avec un collier de jade, baroque, s’embêtait. Lamberdesc était à son dîner, et le petit n’arrivait pas. Elle, elle tirait comme une seringue, alors… pour faire rire les gens. Quand elle aperçut Armand, elle s’écria : « Oh, voilà le petit curé ! » et elle s’échappa vers lui. Respellière rechargeait son arme. Il regarda la scène de loin, haussa ses puissantes épaules puis avec application visa un œuf. « Monsieur Armand, cria très fort Thérèse, mon mari travaille pour la galerie. Faites-moi la cour ! » 

 On connaissait le petit, dans les gens qui étaient autour d’eux. Il y eut quelques rires bonasses. Un coup de feu. L’œuf avait sauté du jet d’eau. 

 Thérèse entraînait Armand par le bras. Elle lui murmurait à l’oreille : « Qu’est-ce que tu as fait, petit chameau ? Je t’attends depuis des heures, on n’a pas idée ! » Avait-il tant tardé ? On les bouscula. Aux fléchettes, des types de Pro Patria faisaient le désespoir du marchand de nougat. Thérèse acheta trois sacs de confetti et les mit dans les bras d’Armand. Ils parcouraient la foule, et elle puisait dans l’un des sacs ce qu’elle jetait aux passants, à ceux qu’elle trouvait beaux gosses, des grands paysans éberlués, ou des messieurs de sa connaissance qu’elle aguichait. Quelqu’un, de temps en temps, lui parlait avec ces yeux allumés qu’Armand voyait à tant de gens ce soir-là. Elle s’échappait en courant, l’appelait : « Mon cavalier ! Où est mon cavalier ? Monsieur Armand ! » La petite robe de pongé faisait tailleur, très ouverte. Ses seins, sous la jaquette, il semblait que rien ne les préservât, et dans le décolleté on en voyait l’écart, la peau blanche, la rondeur. Armand avait l’envie perpétuelle d’y fourrer sa main. C’était à lui, peut-être… 

 Les musiques contrariées, qui faisaient des cacophonies, puis se désunissaient quand on avançait vers l’une des baraques, le mouvement et la cohue, c’était, dans la nuit serrée comme le cœur d’une fleur, un alcool terriblement fort pour Armand et pour les autres. Des hommes attrapaient par la taille des passantes qu’ils n’auraient jamais songé effleurer un autre jour. On se frôlait au passage. Une grande brune rieuse jeta un dahlia à Armand, qui n’osa pas le ramasser. Thérèse le tirait avec elle. « Pige un peu le receveur des postes : la bobine que fait sa femme ! Je ne vois pas ton frère ? Tu ne sais pas s’il est là… Petite canaille, dis-moi vite que tu m’aimes…» Le théâtre exhalait une valse française et Thérèse fredonnait : 

 Tout à coup, Armand avait pris des confetti à pleine main et il les enfonça dans le corsage ouvert de Thérèse. Elle hurla. Il ne retirait pas sa main. « Monsieur Armand… Monsieur Armand ! » Des gens rigolèrent près d’eux. On les sépara. C’étaient ceux de la bande à Vinet qui faisaient une farandole. Ils entraînèrent Armand. Thérèse s’était accrochée au bras d’un grand garçon du faubourg qui était en bras de chemise avec un pantalon bleu et un gilet ouvert. Armand eut un brusque mouvement d’humeur et rejoignit sa femme. Il lui prit le poignet et le tordit. « Oh, cria-t-elle, il m’a fait mal ! » Alors, tout le monde se mit à rire, on les entoura, Armand fut aveuglé de confetti ramassés par terre. C’était pas propre, mais les types n’avaient pas de quoi se fendre de neufs, à cinq sous le sac. Tout d’un coup, Armand reconnut Vinet. Le candidat lui fit bonjour de la tête. Il était en nage, il tenait la petite Pignerol contre lui, il menait toute la bande. Armand se sentit assez choqué. Il se faisait une idée tout autre d’un socialiste. 

 Thérèse l’entraînait. Il lui paya les balançoires, le manège, et puis encore les balançoires, on se tenait debout à la corde, tous les deux l’un près de l’autre, et le vent lui soulevait les jupes, à Thérèse, et il avait envie de lui caresser les jambes. On entendait au loin les coups de feu du tir. « Il tue toujours des œufs, ton mari ? » Elle éclata de rire. Plus haut ! Plus fort ! En descendant de là, tout leur tournait. Le cœur allait vite. Ils n’eurent pas besoin de parler, ils trouvèrent très naturel de gagner l’ombre des rues. Ils jouaient à se poursuivre, et sortis de la fête, ils s’embrassèrent comme des fous. « Non, petit bêta, pas ici ! » Il la suppliait, il connaissait un endroit dans la ville haute… Elle se laissa persuader. Elle chantait : La Chaloupée c’est la vals’ d’aujourd’hui… 

 XXVI 

 La fête ne se limitait pas au cœur de feu de la petite ville. Au-delà des lumières, des musiques et des grandes ombres descendantes, la joie se prolongeait par grandes traînées dans les rues larges, reflambant aux petits cafés pour atteindre le faubourg où beaucoup de gens circulaient, qui chantaient, riaient, et se payaient des plaisirs plus à leur portée que les baraques de la Grand’Place. Tout le monde était dans la rue. Les plus pauvres. On faisait un tour là-haut pour voir, puis on se retrouvait entre soi. Il s’était fait des bals ici et là, devant les débits où il y avait une mécanique quelconque, un phono qui toussait des romances. Les gens du peuple, dans le Midi, dansent bien et aiment à danser. Un peu plus pourtant ici que dans la ville, des groupes d’hommes s’entretenaient encore des événements, de la politique. Vêtements de toile bise, sarrots gris, et les bleus délavés des ouvriers, avec des ceintures marine ou rouges tranchant sur la chemise blanche mise pour la fête. Les femmes, ici, ne s’étaient guère faites belles, il y avait eu les mêmes ennuis, les mêmes fatigues que tous les jours, et la marmaille. Aussi, pour la plupart, étaient-elles délaissées par leurs hommes, et se groupaient-elles entre femmes, à des portes, à des bancs. Vers la gare, près du garage, une certaine agitation régnait qui n’avait pas la fête pour cause, mais la vie. L��, tout travail ne mourait pas avec le dimanche. Il y avait encore des allées et venues d’hommes en sueur, au visage maculé de cambouis et de graisse. Un cri de locomotive perça la nuit près d’un hangar. 

 Puis les groupes s’espaçaient, et commençait doucement l’ombre claire des campagnes où s’échappaient des jeunes gens, des amoureux. Il y avait, sous le morcellement d’argent des oliviers, des rires nerveux et des murmures. La ville se perdait ainsi dans une périphérie de sentiments tendres et de langueur. La lune tombait doucement sur les vignes mûrissantes. 

 Mais, au-dessus de la fête, au-dessus des lueurs tournantes et du chahut mêlé des folies citadines et du triomphe électoral du Dr Philippe Barbentane, qui pérorait au Café des Arts, au milieu des membres de son comité, se dressait une masse de ténèbres et de silence, le vieux Sérianne enfoncé dans le ciel comme dans ses souvenirs. Les gens d’ici s’étaient tous vidés vers les places. Les maisons étaient désertes et sombres, à peine si une veilleuse teintait les vitres d’une chambre où se confinaient de trop vieilles gens. Quelque part, en grimpant, vers les demeures ducales, d’une croisée ouverte s’exhalait le gémissement d’une femme en couches qu’on avait laissée seule, et qui sentait avec horreur une vie commencer pendant que le père égoïste faisait le joli cœur dans les balançoires. Des chats fuyaient, qu’on entendait plus loin hurler à l’amour dans les ruelles. Sous le réflecteur sale, attachées au coin des maisons les petites ampoules jaunâtres de l’électricité municipale s’espaçaient en montant. Puis venait la nuit véritable et le délabrement. 

 Armand rentrait dans son royaume. 

 Il n’était plus l’enfant rêveur à qui toute la poésie du monde est dans les histoires sans fin du passé, dont le cœur battait dans la poitrine de Raimbaud d’Orange pour une reine qui s’en est allée. Il n’était plus le schismatique à l’orgueil grisé de logique dont la jeunesse lançait au silence des ruines des paroles flambant dans le désert. Il était un homme aujourd’hui, un homme qui revient dans le jardin fantastique, avec sa proie réelle, une vraie femme au sein palpitant. Une femme qu’il n’avait pas choisie, sans doute, mais qu’importe ! Une femme avec tout son mystère vivant. Une femme dont on ne sait pas ce qu’elle pense, qui va sans cesse avoir un geste inattendu, qui parle, que dit-elle ? Les mots, bas, murmurés comme si chacun d’eux était criminel, ne trouvent pas toujours l’oreille d’Armand, trop occupé de lui-même et trop ému d’avoir passé la forge fermée d’Avril le Mexicain. Que dit-elle ? « La nuit, parfois, à Saigon…» Et c’est tout ce formidable Orient de pacotille qui se lève au cœur noir du pays de Marguerite de Provence et des troubadours, cet Orient qui s’est ouvert avec un kimono bleu plein d’oiseaux et de ramages à l’imagination toujours prête d’Armand. Voici pousser dans la nuit des rizières. Joncs d’un paysage où courent des hommes jaunes aux pieds nus… Armand, la réalité pourtant le domine et comme il remarque à cette heure pour la première fois les détails lunaires de son vieux Sérianne, comme il est saisi que ce ne soit point la cité pleine de chevaliers et de demoiselles qu’il porte avec lui depuis des années, mais le vrai Sérianne en ruines, lamentable, et sale, et abandonné, avec ses pavés disjoints, le sable encore marqué des rigoles d’hiver, ses murs tombants, ses tuiles cassées, des ordures en plein milieu des rues, ses toits crevés, sa misère. Pour la première fois, la force étrange des choses telles qu’elles sont le saisit. Pour la première fois, il est de plain-pied avec elles. Salut à vous, venelles, pierres sèches, poussières. La terre sera dure où nous nous allongerons tout à l’heure. Les moellons accrocheront sarobe. Familiarité du sol et des plantes. Il y a des orties à éviter là-haut, elles ont envahi tout un coin de ma cave. À cette heure, on ne verra pas comme leurs fleurs sont blanches. Pourvu que d’autres ne soient pas venus s’égarer par ici ! Oh, et puis, la barbe ! Qui grimperait dans le haut Sérianne, si ce n’étaient des amoureux ? On n’en voyait pas à vrai dire, ou qu’ils connussent des cachettes profondes, ou qu’ils eussent tous préféré ce soir le grand rire des lumières et le Nu esthétique, et le tir à fléchettes du marchand de nougat. 

 Il faisait bleu comme jamais dans la vie d’un homme. Tout était blanc qui n’avait pas la couleur du corbeau. La nuit méridionale avait une odeur pénétrante. Dans la nouvelle lune montaient au-dessus du couple l’échafaudage des ruines, les éclaircies qui mènent à la tour romaine. Armand faillit longer sans le reconnaître dans cette féerie transfigurante le vieux vantail branlant qui était rose en plein jour. Son château… Par la brèche, ils passèrent ensemble, et il sentit toute la femme contre lui. 

 * 

 Jamais les gens n’avaient été plus laids ni plus drôles. Celui-là avec son grand pinceau pisseux de moustache, un petit ventre, un gilet à carreaux, de longues jambes et une peau de caoutchouc flasque sous le panama. L’autre, un court, à la barbe en bourre à matelas, le nez pâle, un navet, et des anses dans un veston à petit damier. Les deux dames, sèches comme du crottin sur lequel on aurait mis des plumes. Toute une famille en rang d’oignons, des yeux de crapaud répétés à toutes les tailles, du veston fatigué du père aux marins à col bleu repassés de fils en fils, du trop court au trop long. Un clerc de notaire qui s’est mis au cou un mouchoir à fleurs, l’oreille en clé de sol et un nez de rat. Une marchande de légumes en blanc, avec des chaînes et des bagues d’or, comme une théière sortie aux grandes occasions. Le patron coiffeur de la rue Longue, qui a une tête comme une demi-blonde. Des vieilles demoiselles sur les cochons, des taureaux fatigués, apoplectiques, au-dessous des balançoires, et la bousculade, et ceux qui courent, qui dansent, qui crient. Les confetti sur tout, à la confusion des dignités. 

 Mme Migeon se sentait un peu soûle après deux fines entre l’agent voyer et le percepteur Respellière. Son mari s’était perdu quelque part, à parler boules, dans la sarabande que menait le candidat rouge. On avait déjà essayé de tout, même du théâtre, où il y avait un bien bel homme, un brun. Mme Migeon n’était pas comme ces femmes du Midi qui, parce qu’elles sont du Midi, préfèrent les blonds, parce qu’ils sont une rareté, non, elle préférait les bruns, les beaux bruns, bien bruns, comme elle y était habituée. Respellière rigolait un bon coup : il était du genre, pas ? Et quant au petit Migeon, châtain, il pouvait passer pour blond à Sérianne. Respellière ouvrit sa chemise. Regardez-moi ça. Il était velu comme un singe, et noir, ça on peut dire, malgré quelques poils d’argent, bon teint. Alors ? Mme Migeon se renversait de petits rires et l’agent voyer devenait nerveux. Les musiques se croisaient comme de grinçantes mains de fer. Pierre Delobelle attendait dans un coin, près du manège, quelqu’un qui ne venait pas. C’était vrai qu’il devait y avoir un dîner chez les parents, mais enfin. Il était touchant de fébrilité, un grand gosse qui a peur pour son jouet. Il était un de ces jeunes gens qui ont toujours le col plus petit que la chemise, si bien qu’on leur voit un morceau du cou entre deux. Il était inquiet avec ça de ne pas apercevoir Armand. Peut-être lui avait-il fait de la peine ou peut-être… Ça, ce serait pire. À qui se fier ? 

 De derrière ses fenêtres, Pauline Mestrance surveillait le spectacle, enrageant de devoir rester là. Mais qu’aurait dit le monde ? Mestrance, on pouvait le voir dès maintenant, se rétablirait. Il se remuait dans son lit, insupportable. Il appelait pour ci, pour ça. Il avait trop chaud, il voulait à boire. Ce n’était plus qu’un ivrogne. Il ne savait pas ce qu’il voulait. Pauline, par haine, continuait à faire celle qui est inquiète, parce qu’elle voyait que ça le frappait : « Suis-je si malade ? » demanda-t-il, comme elle marchait perpétuellement sur la pointe des pieds, de façon à lui donner à chaque pas craquant une raison de bondir. Elle ne répondit pas, et devint maternelle. Il fut pris d’une peur atroce : « Je suis perdu… je vais mourir…» Il suait, il se souleva : elle vint, bonne à en crever, le retasser dans ses draps, avec un soin terrible pour les oreillers. Il se mit à pleurer comme un gosse. La musique à travers les volets jouait un succès de Mayol : 

 C’est alors qu’on perçut, venant des bas quartiers, une espèce de rumeur, et comme l’haleine d’une foule. Cela grondait. Cela sortait on ne sait d’où, du ventre peut-être, comme un borborygme inattendu dans la fête. On ne l’avait pas d’abord saisi à cause des musiques, de la gaîté, des plaisanteries, des lumières et des balançoires. Tout continuait d’ailleurs comme quelques minutes auparavant. Mais un peu partout des gens s’étaient mis à écouter, à écouter croître cette marée comme un secret de la terre. Cela s’enflait sans se préciser jusqu’au moment où la masse même des rieurs, des joueurs, se sentit comme figée face à face avec une autre masse qui suintait des rues et des pavés, qui semblait sortir des maisons, une foule sérieuse et compacte, qui n’avait ni confetti, ni serpentins, ni armes, ni drapeaux. Car on eût préféré n’importe quoi à ce silence, à ces épaules serrées, à ces poings de lutteurs, à ces visages où se peignaient l’indignation et l’horreur. Qu’y avait-il ? Les balançoires continuaient leurs grands gestes vers le ciel, le manège tournait, la musique couvrait les battements des cœurs avec sa voix de caf’conc’. Qu’est-ce que tout cela voulait dire ? 

 Il semblait que tout ce qu’on oubliait toujours, pensant à Sérianne, tout ce qui n’y était ni boutiquier, ni rentier, ni prêtre, ni propriétaire, tout ce qui n’était ni Mme Serbolet, ni M. Arnaud, ni MMmes Cotin, ni les Barrel, tout ce qui faisait dans la vie de Sérianne la trame habituelle, et plus jamais remarquée de cette vie, était monté là dans un sentiment incompréhensible, dont échappait le motif. 

 Il y avait là ceux qui cassent les pierres sur les routes, ceux qui déchargent les légumes, ceux qui pendent les quartiers de viande aux boucheries, ceux qui mènent dans la nuit et le matin des charrettes chargées d’oignons et de fruits mûrs, ceux qui montent sur les toits comme des acrobates, ceux qui suspendent les fils télégraphiques, les ravaudeurs des choses vulgaires, ceux dont les mains sont pleines d’échardes, ceux dont les yeux sont blessés perpétuellement par les feux des forges, ceux dont les bras et la nuque se déformèrent sous les charges pesantes, ceux qui crèvent la terre pour y enfouir l’eau et électricité, ceux qui soignent la peau monstrueuse des routes, ceux qui vident les poubelles et ceux qui promènent dans la nuit nauséabonde les énormes tinettes ou la pompe qui souffle à la canule des maisons, ceux qui cousent, accroupis, le cuir ou la laine, des hommes et des femmes qui savent ce que c’est que la faim, aux dents mal tenues, à la force qui fait contraste avec le rapide vieillissement, des jeunes qui n’ont pas le temps de remarquer leur jeunesse, les ouvriers de la fabrique, les femmes de la manutention, des cheminots, des carriers de par-derrière la ville, des charroyeurs, des journaliers de la campagne, des hommes qui se louent, qui se vendent, qui se tuent, des hommes de toutes les tailles et de tous les horizons, sans ordre, les petits et les gros, les grands et les maigres, des Provençaux et d’autres venus de loin, métissés de tous les coins de la France, de tous les hasards du travail, comme les cahots des rues, et des Italiens rageurs et noirs, et des Luxembourgeois tombés là Dieu sait comme, des Suisses, des fronts marqués, et de jeunes yeux révoltés, et des poitrines puissantes, et des bras de tombeurs, des bras presque uniformément musclés, en dépit de l’âge, de la jeunesse, de la vieillesse, des bras énormes, des poings disproportionnés, où, bleu pâle, grimpaient des tatouages, des cœurs, des serpents et des entrelacements, ceux qui bâtissent, ceux qui défont, dont le corps a gardé quelque chose des murailles issues d’eux-mêmes, du fer qu’ils plient ou de la chair qu’ils débitent dans les abattoirs. 

 Il y avait là tous ceux sans qui les autres, ceux qui les regardaient venir, seraient morts de faim au milieu d’un univers sauvage, nus, et dans leurs excréments. Et ceux qui les regardaient venir n’avaient jamais été plus laids, plus peureux, et plus drôles. Drôles comme des puces savantes qui regarderaient des chiens. 

 À leur tête marchait une femme, une femme muette et sans couleur, avec des gosses, trois, dans les bras un bout de chiffon, aux yeux encore émerveillés de toutes les flammes, et deux dans les jupes, cinq et trois ans, des hommes qui ne pleuraient pas, noirauds, contre leur mère. Et au-dessus d’eux, les balançoires faisaient dans les quinquets de la fête de grands signes d’ombre affolés. 

 * 

 Vinet avait vu se produire le rassemblement, dans la stupeur. Qu’est-ce que cela signifiait ? Les copains de sa bande, brusquement figés, malgré deux ou trois des femmes d’abord qui n’avaient pas compris, s’interrogeaient autour de lui. Le candidat s’avança vers les lumières, et près du théâtre, d’où les gens sortaient, malgré les efforts des saltimbanques débordés, plusieurs des hommes qui arrivaient vinrent le rejoindre. Des ouvriers, un type des tramways. « On t’a cherché, l’avocat, il faut venir. » Ils lui expliquèrent le coup en moins de deux. Vinet se sentait mal à l’aise, encore tout essoufflé et suant de la course et du jeu, honteux de ce qui se passait sans lui. Il essaya de s’excuser, il ne savait pas. Bien sûr. Ils lui coupaient la parole : « En attendant, pour le Parti, faut que tu sois là. » C’était un petit décidé, qui avait dit ça, une mine d’écureuil, Vinet le connaissait un peu, il travaillait aux broyeuses. 

 L’instinct du devoir, ou celui du chef, il y avait en Vinet quelque chose qui le poussait en avant sans trop réfléchir. Il allait parler, dire ce qu’on attendait de lui. Quel âge avait le mort ? Trois enfants ? Ah oui, ceux-là. Il eut une vague idée qu’il n’était pas correct, comme ça, sans veste. Il prit la sienne à n’importe qui, qui n’osa pas refuser, et se la jeta sur les épaules sans passer les manches. Dans sa tête, il préparait ses premières phrases pour avoir le temps de réfléchir en parlant : Citoyens… Tonnerre, il n’aurait pas pu… Enfin cette fête, il aurait mieux fait de s’abstenir… Il avait un sentiment de culpabilité qui le gênait pour penser, il était humilié, il se sentait rudement rappelé à l’ordre par la masse, par les ouvriers. Il était maintenant avec eux, à leur tête. Jamais de sa vie il n’avait senti si directement à quel point il n’était rien par lui-même : « Citoyens…» Un murmure, et des chut coururent. La foule imposait le silence au manège où la musique s’étrangla. Des protestations lointaines éclataient. « Citoyens…» Les balançoires enfin s’arrêtèrent. La lumière fausse, et le décor des platanes, se transformaient avec le silence. Un meeting s’improvisait. « Citoyens, un homme vient de mourir !…» 

 Dans le Café des Arts, le Dr Barbentane, entouré des notabilités, venait de prononcer une allocution brève, mais qui avait été accueillie avec une grande cordialité. Il y avait là les hommes de progrès de cette ville, tous ceux qui ont conscience des responsabilités républicaines. Peut-être les meilleurs de cette bourgeoisie mesquine, mais animée de grandes illusions autant que de petits intérêts. Le sort du monde les avait fait réfléchir. Ils avaient écouté avec inquiétude les bruits lointains du canon balkanique, la menace de la guerre qui pour eux part autant de Paris que d’outre-Rhin. Leurs ridicules qui nous sautent aux yeux ne peuvent nous faire oublier tout à fait cela. Ils lèvent leurs verres, ils trinquent à toutes sortes de grandes baudruches, mais tout de même à la paix, à la vie. Et quand la porte s’ouvre, et qu’un des leurs, l’air égaré, entre et leur dit ce qui se passe au-dehors, leur première pensée à tous est pour cet homme qui vient de mourir. Ils ne le connaissaient pas, et vivant, ils l’auraient peut-être facilement maltraité, mais il est mort, et ça leur sèche tout de même la gorge. Le pauvre type ! 

 Barbentane transpire. Un soir comme celui-ci. Et puis il ne se sent pas tout à fait tranquille, il faut aller voir. Ce socialiste qui parle, dans sa ville… La fête bousillée. 

 Au-dehors, la voix de Vinet monte : « Un mouvement spontané nous a tous ici ramassés, parce qu’il y a dans cette affaire quelques obscurités intolérables, et que vous voulez, que nous voulons savoir…» 

 La foule n’est plus séparée en deux maintenant. Autour de l’orateur, les rangs se sont confondus. Les forains, à leurs boutiques, écoutent. Tout un groupe formé des Barrel, de Delangle, de Lamberdesc, des deux Loménie est là, avec les autres. Barrel est bouleversé. La mort, c’est une chose à quoi il ne peut penser sans frémir. Quelle horreur ! Il ne veut pas penser à cela, et c’est plus fort que lui. Il se répète à lui-même que c’est absurde, qu’il n’a pas même la responsabilité de l’existence de Pro Patria, et puis c’est un accident, alors il est bien étranger à cette mort. « Mon cher Delangle, peut-être pourriez-vous leur dire quelques mots… cet affreux malheur…» L’élégant Delangle se récuse avec une certaine hauteur : « Excusez-moi, cher ami, je n’ai plus rien à faire, à dire ici après ce blackboulage. Ce sont les affaires de votre Barbentane. » Il y a toute une histoire dans le geste de protestation de Barrel, et le sourire qui lui répond. Barrel veut dire qu’il a voté, lui, pour le modéré, et le modéré, lui que Barrel a fait voter pour Barbentane. Il y a là-bas des grondements, la voix de Vinet qui monte : « Citoyens…» 

 Dans tout cela Pierre Delobelle a retrouvé Jacqueline, il l’a jointe, il lui parle à mi-voix. Le Dr Lamberdesc observe ça du coin de l’œil. « Il va y avoir du vilain, avec ces affreuses gens ? » demande Suzanne de Loménie. On ne lui répond pas. Son frère hausse les épaules. « C’est bien du bruit pour un seul mort, dit-il. On ne fait pas tant de foin que ça pour la vie humaine au Maroc. » « Un beau soldat, ce garçon », pense Mme Barrel, qui ne peut détacher ses yeux de la cicatrice du coup de sabre. Barrel, lui, se tourmente. L’accent circonflexe de sa moustache va et vient de son nez à sa lèvre. Il a pris le bras de sa seconde fille, sa préférée. « La vie humaine, dit-il, n’est pas une quantité si méprisable… – Oh ! vous savez, répond Lamberdesc, c’est affaire de métier. Naturellement les militaires… – Mais la mort, docteur, la mort. – Nous aussi, reprend le docteur, qui voyons mourir tant de monde, nous sommes cuirassés, que voulez-vous ? » 

 « Citoyens, dit au-dessus de tous Vinet, citoyens, les responsables ne sont pas les hommes, mais le régime ! le régime ! Que votre protestation indignée et légitime, douloureuse et légitime, garde donc le caractère de dignité dont nous ne devons jamais nous départir… nous départir. Nous prendrons en main, nous autres socialistes, les intérêts de la veuve et des malheureux orphelins. La classe ouvrière de Sérianne restera alertée, et veillera à ce que la municipalité fasse entièrement son devoir…» 

 Dans la foule mêlée, il y a diversité de mouvements. Pourtant les jeunes gens du patronage et de Pro Patria qui ont essayé au début d’élever la voix se taisent maintenant. Allez faire entendre raison à une foule sentimentale ! Maurice Delobelle et quelques autres râlent dans leur coin, mais ce n’est pas le moment de se montrer. Ces socialistes, tout leur est bon vraiment. Celui-là comme il joue du cadavre ! Qu’est-ce qui se passe ? Des cris, des sifflets, des applaudissements. Une barbe claire, un petit ventre ceint aux couleurs de la France. C’est le maire qui vient de s’avancer avec le groupe de ses amis, l’adjoint, les conseillers, auxquels se sont ajoutés Respellière et le maigre Migeon. Il règne une certaine confusion. On n’entend pas bien les premières paroles. 

 «… Au nom de la municipalité républicaine de notre ville. Nous prenons ici l’engagement de faire le nécessaire, tout le nécessaire…» 

 Les lumières crues et fausses de la fête donnent à tout cela l’aspect d’un atroce marchandage, entre gens honnêtes, mais inquiets comme s’ils ne l’étaient pas. La présence, auprès de Vinet, de la femme avec ses enfants ajoute au décor une terrible amertume. Barrel, soulagé de la présence de Barbentane, soupire. On devrait emmener au moins les enfants. Les paroles du maire passent sur la foule comme une brise d’apaisement. Peu à peu, l’assurance lui est revenue, à Barbentane, l’assurance qui naît de la parole. C’est un orateur comme le Midi en est plein. Ses phrases se développent, se balancent, deviennent des périodes harmonieuses. On l’écoute. « Il parle bien, cet homme ! » dit Mme Migeon, qui serre le bras de l’agent voyer. Edmond Barbentane dans la foule a salué de loin Mme Barrel qui répond en pliant son cou bagué de velours. Quelqu’un derrière lui demande dans un souffle : « De quoi s’agit-il ? » Il répond sans se retourner parce qu’il a reconnu la voix de M. Robert, du « Panier Fleuri », avec lequel il n’a pas l’intention de s’afficher en public. La grande vague des phrases couvre les murmures qui pourtant s’exhalent des plus pauvres parmi ces hommes. Mais l’autorité de Barbentane est grande, et l’autre, le seul qu’on puisse lui opposer, le chef se tait, il calme même la foule de la main. Il va répondre, évidemment, il va répondre. C’est un meeting. Il commence à se faire une espèce de mouvement de désintérêt dans la masse même. Les forains qui sentent passer l’heure, et la recette s’envoler, ont remis doucement leurs musiques en marche, en sourdine. Sur le manège qui tourne à vide, des jeunes gens sont même montés. 

 Vinet parle. Il n’est pas content, non pas tant du tour des choses, mais d’une observation très sèche que lui a faite le petit à tête d’écureuil. Celui-ci lui a reproché d’avoir dit que c’était une manifestation spontanée qui s’était produite : « Spontanée ? Des fois qu’on n’a pas eu assez de mal à ramasser les gens…» Qu’est-ce que c’est tout d’un coup que cette querelle de doctrine intempestive ! Cet emmerdeur aurait voulu que Vinet marquât le rôle du parti à mobiliser les ouvriers ce soir… Toujours les mêmes rengaines ! Le rôle du parti. C’est-à-dire que ces pauvres bougres voulaient faire mousser leurs initiatives. D’ailleurs, pour ce à quoi elle aboutirait leur manifestation ! Le parti, ici, c’était lui, Vinet. Il avait dit spontanée comme il aurait dit autre chose. Tout cela l’agaçait, pendant qu’il exposait, comme dans une cour de justice, l’étrange attitude du maire, la dissimulation de la mort pendant un jour… Il aurait voulu parler du fait que le fils du maire était un des Pro Patria, mais sa conversation avec Armand le gênait pour ça. Alors il y avait un chaînon qui manquait. Il sentait qu’on ne le suivait plus… 

 « Pas brillant, le socialiste, ironisa François de Loménie, je vous les conduirais à la schlague, moi, tous ces gars-là ! » 

 Les balançoires avaient repris leur course doublée d’ombre, les musiques jouaient librement. Les hommes en qui se poursuivait le drame, là-bas, agitaient leurs bras comme des muets. On ne les entendait plus. On voyait des mouvements dans les premiers rangs qui traduisaient les phrases du dialogue. La fête reprenait le dessus. Le maire promettait, promettait. On se regardait sans trop savoir. Qu’est-ce qu’on faisait là ? Il y eut probablement une sorte d’accord entre les orateurs. Ils se saluèrent avec cérémonie. Vinet s’éloigna, il appelait les siens. On comprit qu’il voulait continuer cette histoire, expliquer où on en était, dans une salle du faubourg, au siège des syndicats. Il y eut des hésitations. Il aurait fallu profiter du désarroi général, obtenir pour la veuve et les enfants… Beaucoup, puisqu’ils étaient là, restèrent pris aux baraques. Les autres peu à peu s’écoulèrent. La fête avait entièrement vaincu. 

 La Chaloupée berçait la ville et, sur le théâtre, la parade agitait des robes lie de vin et des habits noirs, quand seule, la mine assez défaite, haletante d’avoir couru, Thérèse Respellière déboucha d’une ruelle sur la Grand’Place. Suzanne qui coquetait avec Lamberdesc, l’aperçut la première et, au grand ennui de Mme Barrel qui n’aimait guère la perceptrice, elle l’appela. 

 XXVII 

 « Ceci est mon palais », avait dit Armand, aidant Thérèse à pénétrer dans la cave. On n’y voyait pas plus que dans un four, sauf que là-bas le mur se déchirait et par l’ouverture maintenant entrait un flot de lune qui s’accrochait à des ronces et du lierre pendant. Armand avait sorti son briquet, le briquet que lui avait donné Pierre Delobelle, mais Thérèse l’empêcha d’allumer. Elle voulait garder à ce lieu son mystère, elle redoutait la vulgarité du réel. Ils gagnèrent donc à tâtons l’ouverture béante de lune. 

 À cette heure, le paysage avait un caractère fantastique. La cave s’ouvrait en haut d’un mur, qui dominait une ruelle sombre, de telle sorte qu’on était de ce côté, non plus dans une cave, mais dans une tour. Les masures et les ruines revêtaient un aspect sauvage, un aspect des jours féodaux, à cause de l’exagération de l’éclairage. Tout était flèche dans cette ville morte, au-dessous de laquelle on ne pouvait apercevoir les vivantes lumières. On plongeait au-delà de la cité sur la trouble vallée sans eaux, où les pierres seules offraient à la lune de faux miroirs blancs. Comme une cravate de notaire enserrant Sérianne, le fleuve zigzaguait dans un univers de cailloux vers deux horizons. À droite la masse des dernières Alpes, pelées, arrondies, dressait les seins multiples d’une chienne, et les collines, à leur pied, moutonnaient d’une verdure noire à cette heure. 

 À gauche, la plaine, les vignes, et des îlots d’arbres et d’hommes, des lumières. De temps à autre quelque chose de blême et de scintillant passait dans ce coin de l’univers, le tramway. Tout ce qui reliait au vingtième siècle ce décor fait pour les exploits des grands détrousseurs des routes, de Mandrin aux Chauffeurs. Abrité qu’on était, on ne percevait plus les musiques et les rumeurs de Sérianne. Le vent ne portait pas de ce côté. Dans la journée, on entendait ici le bruit des carrières au-delà des arbres du jardin Barrel. À cette heure, tout était parfaitement muet, même le vent. Il faisait si beau qu’Armand ferma les yeux pour mieux serrer contre lui sa Thérèse. Elle se mit à parler. On l’aurait tuée plutôt que de l’empêcher de parler. Elle repoussait Armand qui quêtait des baisers, mais restait dans ses bras, parlant. Elle se sentait libre pour la première fois. 

 « Tu n’imagines pas leur été, là-bas c’est l’hiver. C’est fiévreux, ce delta, le ciel vous pèse. On est trempé de sueur du matin au soir, et les nuits ne sont jamais comme ici, un repos. Nous n’avons jamais eu ni l’argent ni les vacances pour faire comme les fonctionnaires, aller à la montagne, dans la baie d’Along, qu’on dit ce qu’il y a de plus beau au monde. C’est au Tonkin. Une fois on avait failli : l’infanterie de marine était envoyée à Hong-Haï, aux mines de houille, où il y avait une révolte d’indigènes. De Hong-Haï c’est facile, c’est tout à côté. Mais le régiment de Respellière est resté en Cochinchine. Si près, et n’avoir pas vu ça…» 

 Armand souffla doucement quelques mots sur la beauté présente. Il cherchait les lèvres de la bavarde. Elle parlait de ses amants. 

 « Tu ne peux pas t’imaginer la place que ça prend dans la vie d’une femme, dans un pays pareil. Seule. Respellière appelé ici ou là. Rien à faire, et ce climat épuisant. Je ne dis pas ça par excuse. Mais ces hommes, on n’a qu’à étendre la main pour en prendre : ils sont fatigués des jaunes. Des officiers. J’en ai connu, j’en ai connu. Tiens, le commandant Dorsch, il n’y a pas longtemps que j’ai vu dans les journaux qu’il était passé général. C’est lui qui m’a donné ce collier. Il paraît que cela vient d’un temple…» 

 Armand ne l’écoutait plus, il la pliait, il la voulait, maladroit, ne sachant s’y prendre. Tout d’un coup, elle devint toute molle, elle fléchit. Elle dit : « Mon boy, mon boy…» et ils ne remarquèrent pas la dureté du sol. 

 La jeune expérience d’Armand en était encore à d’élémentaires découvertes. Dans l’ombre, Thérèse détruisait à chaque geste une ignorance, et naissait un émerveillement. La leçon se confondait avec le prestige ancien du lieu. Le jeune homme ne pouvait chasser tout à fait de sa tête les rêveries de l’enfance, dans leur cadre d’ombre, avec cette lumière nocturne, qui, à cette époque de l’année, jusqu’à la grande pluie des étoiles au début d’août, est propice aux sorcières de Provence pour préparer les philtres d’amour, les sorts et les envoûtements. On n’entendait point au-dessus le pas des hommes d’armes. Étaient-ils tous partis pour la croisade, ou avaient-ils déserté la garde de la reine ? La lune n’avait pas bougé d’un sourire depuis mille ans. Armand se prit à penser avec une insistance absurde au conte de Peau d’Âne : il aurait su maintenant, s’il avait été le roi son père, ce que pouvait être une robe couleur du temps… Le temps s’allongeait dans la cave comme une bête de proie, féline, et qui distingue mal des caresses les blessures lentes que font ses griffes. L’ombre doucement tournait avec la lune. Le temps, le temps… Thérèse dit : « Il doit être bien tard. – Oh ! soupira-t-il, tu as le temps…» 

 Elle s’était assise avec une inquiétude subite. Elle bougeait, comme quelqu’un qui cherche quelque chose. Il l’interrogea. « Mon collier, dit-elle, je ne retrouve plus mon collier…» Leurs mains se rencontrèrent sur le sol. Cela ne pouvait avoir glissé bien loin : « Je l’avais en arrivant, je l’ai touché, quand je t’ai parlé du commandant Dorsch… – Il n’a pas glissé dans ton corsage ? – Voyons, ne dis pas de bêtises. Cherche. J’y tiens. » Ils cherchèrent donc. 

 Dans l’ombre soudain, elle poussa un cri. « Qu’as-tu ? » dit-il. Ce n’était pas le cri de la trouvaille. Elle se taisait. Il comprit qu’elle avait peur. « Qu’est-ce que tu as ? » reprit-il avec agacement. Elle lui prit la main, elle tremblait en silence. « Alors, quoi ? » Il la détestait de cette puérilité. Mais elle dit avec une voix basse qui s’étranglait : « Là… quelqu’un…» Elle avait une peur atroce, une peur démente qui le gagna. Il sortit de sa poche le briquet, le briquet de Pierre Delobelle, et il l’alluma. Levant la petite flamme il interrogea l’ombre. Rien, personne. « À droite…» murmura Thérèse. La main d’Armand décrivit un demi-cercle, il fit deux pas, et il aperçut une masse qui ne touchait plus le sol, le corps bleu d’Angélique, pendue où elle avait connu l’amour. 

 * 

 Quand Thérèse se fut enfuie et que, la corde coupée, Armand, avec l’horreur d’un enfant qui découvre la mort en même temps que la lâcheté des êtres, eut constaté que le cœur ne battait plus et, qui pis est, avec cette terrible chaleur de juillet, que déjà ce corps était irrémédiablement retourné à l’empire de la nature, le jeune homme songea tout d’abord à Pierre, mais comment le trouver ? Il descendit vers la ville, cherchant de l’aide à travers un désert. Les premiers hommes qu’il rencontra, deux grands gaillards, ne voulaient rien entendre. Pourtant quand ils surent que ce type qui les avait abordés dans l’ombre était le fils du maire, leurs manières changèrent. C’étaient le boucher qui avait saboutique près de la forge du Mexicain, et un de ses garçons. Ils portèrent le cadavre et, quand on se trouva dans la lune, ils faillirent le lâcher d’épouvante à cause de l’expression atroce de la morte. Le patron sortit son mouchoir, un grand mouchoir à carreaux, pas très propre, qu’il jeta sur ce visage dont les yeux coulaient déjà. Il fallait aller jusqu’à l’hôpital, c’était un sacré bout de chemin. Ils refusèrent l’aide timidement offerte d’Armand, qui respira. Ils éviteraient la fête, déjà assez troublée comme ça. Comment ? Armand apprit de leurs lèvres l’histoire du terrassier crevé à l’hôpital, de la scène qui s’était produite avec le socialiste, son père. Le boucher votait Barbentane, il raconta le discours du docteur avec une admiration qu’Armand ne partagea pas. Il avait senti dans le premier moment le rôle de son père, quelques mots échangés la veille entre celui-ci et son frère lui revinrent à la mémoire. Il revoyait l’affiche sur la table de Vinet : Canailles ! Tout cela, et le pitoyable fardeau, faisait une salade dans sa tête. La ville lui apparaissait comme un monstre qui vient de broyer deux victimes dans sa mâchoire. Les réflexions des bouchers sonnaient sinistrement dans la nuit. 

 Quand ils passèrent près de la Grand’Place, par un détour sur la droite, ils entendirent les musiques, le tohu-bohu, et les lumières vinrent jusqu’à eux par les ruelles. Des femmes leur adressèrent la parole, et un petit groupe se forma, escortant cette chose misérable. L’un des porteurs dit tout à coup : « Les gens, quand ça meurt, c’est comme des figues…» Il faisait le drôle pour ne pas trop songer à l’odeur. Armand pensa que Pierre était là, dans ces lumières et ces chansons, il eut un geste hésitant que le patron boucher comprit : « Allez-y donc, monsieur Barbentane, nous suffirons bien. Il sera temps demain pour donner votre déposition…» 

 Quand il eut quitté l’escorte, Armand ne se décida pas d’un coup à entrer dans le monde de la clarté. Adossé à une maison, près d’un volet de bois derrière lequel on entendait s’agiter des gens qui venaient de rentrer de la fête, il cherchait dans sa tête le fil d’un écheveau douloureux. Thérèse ramassant son collier, et s’enfuyant avec une expression si basse de la peur d’être mêlée à une affaire scandaleuse, sans se préoccuper de la morte, la morte elle-même, et cette histoire d’une autre mort… la vie venait de prendre une teinte affreuse et nouvelle, et il ne semblait pas que demain pût recommencer comme hier, après tout cela. Quel était le lien, le sens de toutes ces choses épouvantables ? Il ne pouvait le dire. Il ne tenait pas le système. De tout cela seulement se dégageait le sentiment d’une monstrueuse injustice, d’une injustice triomphante et sans corps saisissable, à la merci de laquelle on se trouvait à proportion qu’on était pauvre, ou simplement sensible. Il aurait bu volontiers, Armand, il se serait soûlé s’il en avait eu le courage. Le bruit de la fête était bonnement écœurant, comme le tangage d’un bateau. Enfin, il se décida. Par-derrière les grandes balançoires, il entra dans la fête avec les précautions d’un baigneur dans l’eau froide, et le cœur lui manqua quand des gens joyeux lui flanquèrent des confetti en pleine figure. La fête allait son train, rattrapant le temps perdu. Au tir, cela pétait ferme. Les musiques s’en payaient un coup. Son père… Pierre… Il passa au milieu de gens qu’il connaissait, et qu’il écarta d’un salut. Tout ce monde étrange et faux riait, et jouait comme un grand enfant. Le marteau de bois retombait sur la tête de Turc, pour montrer la force d’un diable de paysan. Aux tables du Café des Arts, sur la place, on buvait, attablés tous ensemble, avec les deux serveuses débordées qui couraient, de la bière et de la limonade plein les bras. En atteignant le manège, Armand y aperçut tout d’abord Thérèse. Elle était sur une vache avec un grand soldat basané, qui la chatouillait, et la serrait de très près. Il devait être ivre et elle riait d’une façon hystérique. Brusquement un sentiment l’emporta sur tous les autres en Armand, un dégoût presque insurmontable, et il revit le visage d’Angélique étranglée. Il crut qu’il allait dégueuler, à cause de ces lumières tournantes. Dans le char rouge traîné par un cygne, Jacqueline Barrel était aux côtés de Pierre, de Pierre si clairement amoureux qu’Armand ne put pas ne pas le comprendre. Étrangement, c’est à cette vue qu’il sentit la morsure de la jalousie. Une chose incompréhensible et neuve. Il faisait l’apprentissage d’une douleur. Ses yeux s’emplirent de larmes tièdes, pesantes. La fête alors se balança dans une vapeur. Jamais Armand n’avait touché ainsi le fond de sa solitude. Il n’y avait pas une âme au monde à qui s’ouvrir ce soir ni jamais, de cette tristesse qui provenait de tout, de l’accumulation de tout, depuis les scènes que faisait sa mère la nuit dans sa robe de chambre rose, jusqu’à ce cadavre, et des paroles d’Edmond la veille : « Il est mort drôlement : on aurait dit qu’il ne voulait pas » , qui lui étaient revenues, et qui ne le quittaient plus guère. Il fallait tout de même parler à Pierre, bien qu’évidemment ses demi-aveux concernassent Jacqueline. Pis qu’un amour : un rêve. 

 Il fallut que ce fût Suzanne de Loménie qui l’interpellât la première. « Armand ! » Il la regarda, soudain se souvenant d’un doute. Les lettres… Avant tout interroger cette fille. Mais oui ! Elle s’était mise à bavarder, fière d’avoir un frère de retour, et superbe, et regardez-le, et cætera. C’était le soldat qui tenait Thérèse sur sa vache. Armand dit tout à coup : « Suzanne, savez-vous qu’Angélique est morte ? » Elle poussa une espèce de gémissement et porta ses deux mains à sa bouche ouverte. Pendue, parfaitement. Non, pas un crime, un suicide. « Et, dit-il, en si peu de temps méconnaissable. Comme si elle avait eu peur au moment de mourir, tout le visage bouleversé, bleu-noir, elle qui était si blanche, les yeux ouverts déjà…» Il eut un haut-le-corps à prononcer le mot : « déjà pourris. Ses yeux tout à fait inhumains, avec quelque chose qui en dégouline…» 

 Suzanne l’interrompit en le frappant des deux poings sur un bras : « Taisez-vous, taisez-vous, je vous, en prie. » Les vaches couraient après les cochons et les cygnes. Il y avait de grands coups de cymbales, et les jambes de Thérèse, ces jambes célèbres à Saïgon, sortaient de la jupe, comme par hasard prise et relevée par le pommeau de la selle. Suzanne regardait autour d’elle avec des yeux de panique. Armand savait-il ? Pourquoi lui racontait-il ça ? Il parlait assez bas, tout près d’elle, il parlait d’Angélique, et de la mort. Chaque mot, plein de la décomposition et d’un sentiment terrible, entrait en Suzanne comme une accusation précise, affolante. Ce n’était pas le remords qui la saisissait, mais la peur. Pourtant il ne pouvait rien savoir… Pourquoi venir lui raconter ça, à elle ? Elle ne la connaissait même pas, cette fille… cette paillasse… ah quelqu’un de pas intéressant, alors ! Le manège en s’arrêtant déversa toute sa troupe titubante qui regagnait le sol avec des rires blancs. Il fallait parler à Pierre. Armand s’écarta de Suzanne. Des gens qui passaient lui cachaient le petit Delobelle. Une femme chantait : 

 Là-dessus grimpait le rire chatouillé de Thérèse. Elle avait dû boire, elle aussi. Elle avait quitté toute mesure, avec François de Loménie. Armand s’en foutait pas mal. Le collier de jade au cou de cette femme vulgaire, suante, et bizarrement allumée par ce soldat au képi en bataille, lui rappelait assez la scène tragique et dégrisante qu’elle semblait, elle, avoir si rapidement oubliée. Pierre et Jacqueline avaient glissé Dieu savait où… Il avait des enfants, ce terrassier… Tous ces gens étaient assez partis, on avait beaucoup bu, histoire de se remettre en train après cette désagréable affaire. Armand tombait là-dessus comme mars en carême. 

 Mme Barrel était scandalisée, elle montrait au Dr Lamberdesc qui lui faisait compagnie la tenue de Mme Respellière. Le docteur, un peu pâle, bien qu’au fond vous savez, cherchait à changer de conversation. Suzanne dans ses mains déchirait doucement, lentement, un mouchoir. Brusquement il se passa quelque chose qu’on n’attendait pas, et qui coupa la route à Armand vers Pierre. Un homme s’était dressé au milieu du groupe, dont la voix monta plus haut que les musiques. Sa grande masse, oscillante, et jaune, se détacha sur les quinquets. Armand eut à peine le temps de comprendre à la moustache hérissée que c’était Respellière, un Respellière assez ivre lui-même, et pris d’un accès de fièvre, qui n’avait pas supporté de voir sa femme pelotée par un simple soldat. On entendit : « Putain ! » et une claque. Les deux hommes étaient tombés l’un sur l’autre. On les séparait, Migeon, Barrel, Delangle, des inconnus. Cette extraordinaire soirée se prolongeait mal. Le feu, une sorte de feu de discorde, ne pouvait pas s’éteindre. Respellière, le col arraché, fonça tout à coup sur le soldat. François l’évita mal, et le coup de tête dans l’estomac lui fit perdre l’équilibre. Alors quelque chose brilla dans sa main. Une lumière sèche comme le bruit. On ne comprit pas d’abord, à cause du tir. 

 Le percepteur Respellière était tombé dans les pieds mêmes d’Armand, et il se tenait le ventre en criant. 

 La fête était finie cette fois, pour ce soir-là. 

 DEUXIÈME PARTIE -  Paris 

 I 

 Au-dessus de la ville, une roue tourne avec ses wagonnets bizarres, bizarrement équilibrés, dans un quartier de terrains vagues, qui se meurt parmi des jardins et des casernes. Les maisons neuves s’organisent en une cité hostile avec des noms de musiciens à leurs plaques bleues. Les façades sont aussi fermées que le macadam des rues. Des femmes d’officiers passent très vite sur les trottoirs, des domestiques avec des filets à provisions. C’est l’hiver gris-perle, sec, et tintant de talons Louis XV. Puis, par les avenues très longues et qui sans doute en été derrière ces grilles auront de la verdure, s’ouvrent des courants d’air sur un monument dédoré qui évoque au loin le fantôme de la gloire et de ses vicissitudes : les Invalides, nom qui revient du fond des âges, comme une menace et comme un remords. 

 Le quartier militaire aperçoit ainsi le soleil de son déclin. Dans ces immeubles battent des cœurs épris de la poudre. Ces brise-bises cachent des fronts habités par des images de mort. Familles de soldats, prêtes à s’enflammer au premier souffle, braises dormantes d’un incendie universel. Tous ces appartements pareils dans la pauvreté architecturale, avec salon, salle à manger communiquant par des portes à petits carreaux où se froncent des tulles ou des satinettes, se ressemblent plus encore par les nostalgies qu’ils renferment, les sabres et les sagaies, les kimonos aux murs, les souvenirs d’Algérie et de Chine, les brûle-parfums, les ivoires, décorations encadrées, photographies qui vous mettent le vague à l’âme, où, de passe-partout en passe-partout, le même héros des garnisons prend du galon et du ventre. Ici l’on rêve de combats. L’aile noire de la défaite de 1871 traîne encore dans les alcôves et sur les cheminées de marbre blanc. Quarante années de piétinements, de rancœurs et d’affronts ravalés, le souvenir de Fachoda et la blessure encore à vif du bec de canard congolais, s’entassent dans ces cubes de pierre de taille, qui prennent des airs de caisse à dynamite. Et comme insoucieux du danger, séparant cet îlot explosif d’un monde entièrement différent de maisons pauvres, sales et pressées où brillent d’impudents bals populaires, dans le soir descendant, un long serpent lumineux court sur un chemin de fonte noire qui surplombe un boulevard plein de langueur, de chiens, de cuisinières et de cuirassiers. Avec un bruit de chaînes qui rappelle les châteaux hantés, le métro s’arrête à Sèvres-Lecourbe, aux confins de cette conscience guerrière et du petit commerce de Grenelle. Par les escaliers descendent des gens mal triés qui portent avec eux des univers contradictoires et, sur le terre-plein, cette poussière humaine se disperse avec ses idées fixes, ses petites misères, ses labeurs, ses désespoirs. Deux hommes qui se sont heurtés s’écartent dans un pardon machinal : ils ignorent l’un et l’autre ce qui les ferait s’entre-tuer si facilement. À peine la marchande de-journaux les distingue-t-elle à la nature de leurs achats. Mais, au tréfonds de ces prunelles où ne vient se refléter pour l’heure que la lumière des premiers réverbères, il y a des incendies couvant, il y a des lueurs qui envahiront tout pour peu qu’on les exaspère avec l’encre épaisse des nouvelles de la frontière. Sur le trottoir d’en face, une laiterie flambe innocemment, claire comme les manches de la crémière : elle porte déjà pourtant à son front le mot fatal, Maggi, qui la désignera aux fureurs patriotiques de la foule. Déjà plusieurs lieutenantes et deux colonelles ont interdit à leur cuisinière de s’y servir. Vous n’avez pas lu ce qu’écrit Léon Daudet ? 

 Les rêves de la ville avec la tombée de la nuit se prolongent et se précisent comme de déchirantes fumées et, au-delà du quartier militaire, vers la Seine, il y a de grands silences abandonnés, car ici, passées de petites entreprises, commencent de longs murs enfermant des usines. Les chimères de la gloire font place à des machines maintenant immobiles. Personne ne songe plus dans ces bâtisses assombries où l’acier dort à cette heure. Sur l’autre rive débutent les beaux quartiers. Ouest paisible, coupé d’arbres, aux édifices bien peignés et clairs dont les volets de fer laissent passer à leurs fentes supérieures la joie et la chaleur, la sécurité, la richesse. Oh, c’est ici que les tapis sont épais, et que de petites filles pieds nus courent dans de longues chemises de nuit parce qu’elles ne veulent pas dormir : la vie est si douce et il y aura du monde ce soir à en juger par le linge sorti, par le service de cristal sur une desserte. Les beaux quartiers… D’où nous les abordons, comme des corsaires, ce long bateau de quiétude et de luxe dresse son bord hautain avec les jardins du Trocadéro et ce qu’il reste encore de la mystérieuse Cité des Eaux où Cagliostro régna aux jours de la monarchie : subite campagne enclose dans la ville avec les chemins déserts du parc morcelé, la descente aux coins noirs où des amoureux balbutient. Puis c’est la ville aisée, aux rues sans âme, sans commerce, aux rues indistinguables, blanches, pareilles, toujours recommencées. Cela remonte vers le nord, cela redescend vers le sud, cela coule le long du Bois de Boulogne, cela se fend de quelques avenues, cela porte des squares comme des bouquets accrochés à une fourrure de haut prix. Cela gagne vers le cœur de la ville par le quartier Marbeuf et les Champs-Élysées, cela se replie de la Madeleine sur le parc Monceau vers Pereire et ce train de ceinture qui passe rarement dans une large tranchée de la ville, cela enserre l’Étoile et se prolonge par Neuilly, plein d’hôtels particuliers, dont la nostalgique chevelure d’avenues vient traîner jusqu’aux quais retrouvés de la Seine, et aux confins de la métallurgie de Levallois-Perret. Les beaux quartiers… Ils sont comme une échappée au mauvais rêve dans la pince noire de l’industrie. De tous côtés, ils confinent à ces régions implacables du travail dont les fumées déshonorent leurs perspectives, rabattues quand le vent s’y met sur leurs demeures aux teintes fragiles. Ici sommeillent de grandes ambitions, de hautes pensées, des mélancolies pleines de grâce. Ces fenêtres plongent dans des rêveries très pures, des méditations utopiques où plane la bonté. Que d’images idylliques dans ces têtes privilégiées, dans les petits salons de panne rose où les livres décorent la vie, devant les coiffeuses éclairées de flacons, de brosses et de petits objets de métal, sur les prie-Dieu des chambres, dans les grands lits pleins de rumeurs parmi la fraîcheur des oreillers ! Dans ces parages de l’aisance, on voudrait tant que tout fût pour le mieux dans le meilleur des mondes. On rêve d’oublier, on rêve d’aimer, on rêve de vivre, on rêve de dispensaires, et d’œuvres où sourit l’ange de la charité. L’existence est un opéra dans la manière ancienne, avec ses ouvertures, ses ensembles, ses grands airs, et l’ivresse des violons. Les beaux quartiers ! Mais déjà s’éclaire la ville, vers le centre, où sont les plaisirs. 

 Car la nuit reprend ses droits sur les hommes, elle restitue à la folie, au rire, à l’ivresse, au plaisir, les mannequins corrects de l’ouest. Elle les relance dans la lumière et le tumulte d’un monde artificiel où se perd le mirage de la bonté. Cela commence dans les arbres des Champs-Élysées, cela tourne par les boulevards, jusqu’à la République, dans ce domaine des théâtres et des cafés, des boîtes de nuit et des bordels qui grimpent les pentes de Montmartre avec des bouffées de musique et des tamponnements de taxis. Ah, les amateurs de la violence et de la vie peuvent encore épuiser le trop-plein de leurs forces : il reste pour eux un brillant terrain d’expériences où l’orchestre du danger joue au milieu des tables. Ici l’on rêve éveillé. La beauté des femmes et les abîmes de l’argent, l’éclat de l’alcool et la complicité des jeux d’enfance, la brutalité de la joie et la prostitution du cœur : le revolver n’est jamais très loin quand le maître d’hôtel s’incline sur les seaux à champagne. Il y a toujours quelque chose de bleu comme la nuit dans les sourires, quelque chose d’agressif dans l’étincellement des bijoux, quelque chose d’incompréhensible aux revers de soie des habits noirs. Miroirs, romances, encore une bouteille, voulez-vous ? De grosses dames impudiques se plient dans la pâleur des tangos, tournent dans la valse qui emporte des Sud-Américains couleur de cigare. Un carnaval de hideurs, de défaites physiques, tragédies du temps, entoure les êtres féeriques de cet Eldorado moderne. Il rôde un air de la décomposition. Mais que de belles filles, que de seins splendides, de bras à vous damner, au-dessus de la vaisselle et des pailles, dans l’obséquiosité des garçons. Il y a dans chaque homme une incertitude de l’heure suivante, de la folie suivante. Va-t-il rentrer chez lui sagement, vers le matin ? Une liqueur peut toujours le faire verser d’un monde dans l’autre, il sera la proie des propositions flatteuses, il chavirera dans la nuit, il se retrouvera dans un lieu de glaces et de rires. Il paiera son plaisir avec le même billet bleu qui sert à la philanthropie. Au-dehors, les ombres louches font un trafic incertain dans les mailles de la lumière électrique, il y a des êtres qui attendent, des marchandages, des menaces, des supplications. Tout cela se défait à travers l’immense ville vide où rien ne bat plus après les heures de bureau, sauf le lointain cœur des Halles ; et les rues vides, où file une auto comme chante un pochard, semblent attendre avec leurs réverbères sans fin un monarque en voyage qui a changé d’idée au dernier moment. Rêves, rêves de la pierre : les statues aux yeux blancs rêvent sur les places. 

 Paris… Mais au nord, à l’est et au sud, Paris commence et dort, pesamment, écrasé, sans rêves, à perte de vue, Paris, chair vannée, maisons, hommes sans toits, bicoques, fortifications, zone, Paris, Paris qui se poursuit au delà de lui-même dans la suie et le bric-à-brac, dans le désordre pauvre des faubourgs, des chantiers, des usines, de Paris qui s’effile dans sa banlieue interminable, où les édifices espacés surgissent des débris d’un monde de palissades et de démolitions, Paris qui fait autour de lui-même de grands moulinets blancs de routes, qui s’étire à travers des cités de sueur, vers une campagne pelée, comme un souvenir de bonheur. 

 II 

 « Messieurs, dit le Président, la séance est ouverte. » Il y avait, dans la grande pièce de la rue Saint-Ferdinand, une douzaine de personnes tassées, autour de la table. Un monsieur qu’on ne connaissait pas était assis à la droite de Joseph Quesnel. Celui-ci avait vieilli, mais il se défendait pourtant, grand et grisonnant, chauve au sommet du crâne, avec sa belle moustache blonde tombante, bien apprêtée, cette roseur douteuse aux joues, cette espèce de sécheresse soulignée par l’étoffe anglaise du costume, épaisse, et assez raide. Il devait avoir dans les cinquante-cinq ans, et ses sourcils devenaient touffus. De la rue étroite montaient les appels des autos et le bruit de l’école communale qui se vidait. Quatre heures d’une fin novembre humide et douce. « C’est le représentant de Wisner », souffla discrètement, pointant l’inconnu, le directeur des garages de Levallois à son voisin, un gros et court, avec les yeux à fleur de tête. Joseph Quesnel parlait. 

 « Messieurs, il y a tout juste un an, jour pour jour, qu’a débuté la grève d’où est sortie notre association et qui s’est terminée à la satisfaction générale des propriétaires de voitures, des compagnies et des chauffeurs raisonnables  (10)  . Il faut le dire, les chauffeurs ont été les artisans de notre union. Jamais, si ce n’est forcés par les conditions mêmes de la lutte, nous ne nous serions unis, nous n’aurions su coordonner nos efforts et nos intérêts. Le patronat de la voiture de place, il faut en convenir, est un patronat romantique, et tranchons le mot : retardataire. Il se confine encore trop souvent à une mentalité artisanale, surannée, qui n’est aucunement en rapport avec les difficultés de l’heure. On voit les dirigeants de grandes firmes, qui déjà groupent des milliers de voitures, se laisser aller dans leurs affaires à une sentimentalité rappelant les jours de la voiture à cheval et la mentalité du vieux cocher qui ne veut pas se séparer d’une haridelle couronnée. C’est cependant une loi de l’histoire que de l’excès du mal naisse toujours un grand bien et c’est lorsque ce don-quichottisme patronal nous eut menés au bord du gouffre, lorsque nos employés se furent révoltés contre nous, écoutant une poignée d’agitateurs, que nous nous sommes ressaisis et que nous avons su voir que, à la ligue des syndicats et de l’anarchie, il fallait opposer quelque chose qui fût le soutien de l’ordre. C’est alors que nous avons formé le cartel qui nous a menés à la victoire. » 

 Une espèce de murmure approbatif courut parmi les barbes, les cravates épaisses, les vieilles mains qui crayonnaient sur le papier réglé. Sède de Liéoux murmura quelques mots à l’avoué du consortium qui jouait près de lui avec un trousseau de clefs. 

 « Messieurs…, c’est fort bien d’avoir compris que nos intérêts, loin de s’opposer, s’épaulaient, mais c’est peu encore. Il faut aux dangers qui menacent dans un avenir plus ou moins proche, opposer une ligne de conduite commune, un plan mûrement réfléchi. Il faut connaître les dangers, savoir d’où ils partent. La tourbe syndicaliste n’agit point contre nous seulement par l’agitation de la rue, le sabotage, les bombes dans les garages, la grève, le feu aux voitures. Elle trouve dans la société contemporaine des moyens plus subtils, et parfaitement légaux, de vous atteindre. Elle fait même voter des lois qui, sous le couvert de l’humanité, tendent à votre ruine, et par suite à la ruine des travailleurs vivant de votre fortune que ces lois prétendent défendre contre vous. Par ailleurs, vous êtes visés et lésés par les dispositions légales, de plus en plus menaçantes qui se réclament des droits abusivement amplifiés de cet État moderne, sorte d’Ugolin qui se nourrit de ses enfants. Pris entre les hommes que vous faites vivre et cet État vorace, vous voyez l’avenir de vos affaires singulièrement obscur, le champ de la spéculation singulièrement rétréci, et vous êtes en droit de vous demander pourquoi vous ne réaliseriez pas purement et simplement vos bénéfices, bornant là vos ambitions, sans vous préoccuper du lendemain, de l’avenir d’une industrie française dont les Français semblent tous comploter la perdition. 

 « Eh bien, non. Nous avons, contre notre intérêt immédiat peut-être, une mission à remplir et nous n’y faillirons pas. Notre pays, quelle qu’en soit l’ingratitude, n’aura pas à nous reprocher une démission honteuse. Nous saurons lutter pour le meilleur avenir de notre industrie. Nous saurons adapter nos méthodes à la dure loi de la vie moderne et même, prévoyants, de la vie future. 

 « Messieurs, il a un mois environ, est mort à Rome, un homme dont l’exemple est à méditer. Exemple cher à nos cœurs, puisque, à l’heure amère de la défaite, au lendemain de Sedan, John Pierpont Morgan et son père prêtaient à notre pays les deux cent cinquante millions qui permirent le redressement français. Mais ce n’est pas en cela que cet exemple aujourd’hui nous est surtout précieux. John Pierpont Morgan est l’homme qui a compris, et cela dès les années soixante, que la libre concurrence, ce stimulant ancien des affaires, avait fait son temps et que, à l’anarchie de surenchère, qui amenait catastrophe sur catastrophe dans l’industrie, il fallait enfin substituer des alliances entre les puissances productives pour dominer le marché, en régler les fluctuations, ouvrir au génie humain les grandes perspectives paisibles du monde moderne. Le nom de John Pierpont Morgan est indissolublement lié à la création de ces trusts qui ont porté l’industrie américaine à cet état de perfection et de concentration, lequel est le grand fait des cinquante dernières années de la pensée humaine. Et je me hâte de dire que les critiques qui sont faites à ce système des cartels et que nous entendons ressasser par une presse à court de copie partent le plus souvent d’esprits qu’il faut bien qualifier de réactionnaires, même lorsqu’ils se rangent parmi les socialistes décidés. 

 « À l’heure où nous sommes, ce qui nous manque dans l’industrie de la voiture de place, et d’ailleurs dans toute l’industrie, c’est une audace à la Morgan, une invention de cette taille qui, bouleversant les rapports économiques de notre temps, déconcerte pour une longue période les machinations des saboteurs de l’industrie. Aujourd’hui, la cause des cartels est gagnée : la concurrence anarchique dans la complexité des intérêts combinés ne peut plus redevenir un danger sérieux. Plus nous irons et plus les affaires seront entre les mains de bureaux restreints, plus elles convergeront leurs efforts entre les mains d’hommes de moins en moins nombreux, de telle sorte qu’au bout du compte on peut imaginer voir disparaître, et c’est souhaitable, tout le désordre qui nous empêche encore de réaliser les vues géniales d’un Pierpont Morgan. Aujourd’hui, le danger est autre. 

 « S’il ne vient plus de nos dissensions, il vient de notre incapacité à sortir des conditions qui nous sont faites à tous par les forces négatives du monde où nous vivons : le travailleur qui ne voit pas plus loin que la paye du samedi, l’État qui ne voit pas plus loin que l’équilibre momentané de son budget. L’un et l’autre, je le disais, cherchent à nous asservir par la loi. Ce qu’il faut comprendre aujourd’hui, messieurs, c’est que, de même que dès 1860, la grande industrie a dû abandonner le préjugé de la libre concurrence qui avait été son mot d’ordre, de même, en 1913, nous devons abandonner le préjugé de la légalité considérée comme le conditionnement même des affaires. Oh, je sais ce qu’une idée semblable a de risqué, et ce qu’elle trouvera d’objections, de scrupules de votre part ! L’heure est venue où l’industrie, pour vivre, doit être placée au-dessus de la loi. Je m’explique avec des exemples puisés dans notre profession. 

 « Nous avons lutté avec tous les moyens légaux, l’appareil de la démocratie, le Parlement, contre des lois démentes, criminelles, qui se parent du prétexte de la législation sociale pour imposer au développement de l’activité humaine des frontières dérisoires, des lois qui cherchent à mettre un frein au mouvement même de l’histoire et qui sont donc par là même historiquement condamnées. Telles sont les lois de 1908, dont nous n’avons pu que retarder l’application, mais qui, tôt ou tard, risquent d’entraîner notre ruine. Lois sur la durée du travail qui briment le chauffeur plus encore que nous-mêmes, lois des assurances sociales, et cætera. À ceci vient s’ajouter le poids écrasant de l’impôt, qui rend précaire le fruit même de notre travail. Tout aujourd’hui tend à limiter le développement des compagnies : les dispositions de la loi ne les laissent aucunement les maîtresses de leurs bénéfices et l’État, dans la crainte de leur pouvoir montant, en les forçant à de perpétuelles redistributions des bénéfices, les met dans la situation d’organismes perpétuellement saignés à blanc qui s’épuisent à devoir sans cesse reconstituer le trésor globulaire nécessaire à leur vie. 

 « Messieurs, l’industrie, je le répète, doit se placer au-dessus de la loi, parce qu’elle est la réalité du pays, et comme, en face des féodalités, les forces vives de notre bourgeoisie ont su jadis imposer leurs volontés et détruire les lois anciennes, nous devons aujourd’hui, en face des nouvelles féodalités, syndicales et étatiques, savoir élever une forteresse du haut de laquelle nous ferons table rase de toute cette législation réactionnaire basée sur le droit à la faiblesse, à la paresse et à la misère, sur ces utopies à la Jean-Jacques qui ne sont que l’aspect philosophico-légal du sabotage, les équivalents juridiques de la Mamzelle Cisaille de cet illuminé d’Hervé…» 

 L’homme de Wisner approuvait. Il avait de grosses poches plissées sous les yeux, et un col cassé où pendaient les fanons d’un cou ayant maigri sur le tard. Le secrétaire du consortium prenait des notes d’un air déférent. Le gros, à côté de Sède de Liéoux, se penchait à droite vers un homme de petite taille et lui parlait derrière sa main. Il n’avait pas la tête aux affaires : « J’ai été finalement, murmurait-il, à ce Théâtre des Champs-Élysées dont on parle tant. Voulez-vous mon avis ? C’est confortable, mais comme art, le bâtiment ne me séduit pas. Non, non. Il faut du nouveau, entendu. Mais c’est un hangar ! C’est sec et solennel, c’est indigent, en un mot : ce n’est pas français. Ça sent son Allemagne à plein nez. Comme je vous le dis. Ah, écoutons Quesnel : il termine… Qu’est-ce que vous faites là, cher ami ? » 

 Le voisin poussa devant lui le papier sur lequel il marquait des croix et des ronds à côté de noms rangés par colonnes alphabétiques. « Vous voyez, du pointage… qui sera pour Poincaré… qui sera contre. » 

 III 

 L’amour paternel, le soin des études d’Edmond, et conjointement l’intérêt politique qu’il y avait à venir prendre à Paris certains contacts dans une période trouble, à la veille de l’élection présidentielle, décidèrent le Dr Barbentane : il écrivit à son fils aîné de ne pas quitter la capitale pour les vacances du Jour de l’An, – il avait toujours grand soin de ne pas dire la Noël, fête religieuse, – il viendrait lui-même lui rendre visite. Tant pis pour la clientèle, pendant dix jours le Dr Lamberdesc pouvait le remplacer. Au fond, il était très correct, ce garçon et de bonnes façons entre confrères ne sont jamais perdues. Ils s’entendirent à l’occasion d’une rencontre fortuite chez les Barrel, dont la bonne avait un panaris. Et, pour la bonne, on prenait le médecin bien pensant. 

 La situation était fort obscure après dix mois de cabinet Poincaré. La rue de Valois soutenait le ministère. Poincaré était un dreyfusard… pourtant il y avait un certain mécontentement dans le parti même. Des gens comme Mestrance, tenez. Évidemment ce n’était pas la mer à boire. Mais le docteur avait le respect démocratique de ses électeurs. Sans compter que la proportionnelle telle qu’elle se présentait maintenant ne lui donnerait pas grand-chance aux élections législatives… C’était un peu dur à avaler, n’est-ce pas, pour un homme de gauche, toute cette politique militaire de Poincaré et on avait beau affirmer que le président du Conseil y était étranger, que c’était la ligne d’Alexandre Millerand, un homme dont il s’était toujours méfié à cause de ses origines socialistes… 

 À la gare de Lyon, Barbentane trouva Edmond qui l’attendait. Il l’aperçut entre deux valises, dans le croisement des porteurs, et il eut un petit choc. Un grand type brun, élégant, avec sa petite tête et ses épaules larges, des yeux clairs, une ombre de moustache. Ses gaillards tenaient indiscutablement du côté Rinaldi. Edmond, plus fort et mieux proportionné qu’Armand, ne frisait pas comme son frère, il avait aussi les traits plus réguliers. Le docteur regardait venir son préféré : que fabriquait-il à Paris ? À Sérianne, il l’avait fait surveiller : il savait, par le tenancier même, que son fils avait fréquenté le « Panier Fleuri ». Il y avait dans la tête de ce brave père un projet en train de mûrir : la seconde des filles Barrel aurait fait un bon parti pour Edmond. Ç’aurait été politiquement un coup de maître, l’opposition matée. Elle aurait été difficile, la petite Barrel, si elle n’avait pas voulu de son garçon. Le père ému embrassa son fils. « Nous dînons ensemble, je suppose ? » 

 Le ton n’admettait guère de réplique, mais il y eut une espèce de retrait du jeune homme qui répondit, les yeux lointains : « Je regrette, je suis pris. » 

 Barbentane était trop affairé de retrouver Paris pour vraiment protester. Il voulut jouer au grand frère et s’exclama : « Ah, le pendard ! », sans trouver le moindre écho. Depuis toujours le docteur descendait à l’Hôtel du Louvre, Edmond l’y déposa et lui fixa rendez-vous pour le lendemain après-midi. Le matin, il avait son service à la Charité, chez le professeur Beurdeley, celui du pancréas. 

 À vrai dire, Edmond, ce soir-là, ne désirait que se prouver son indépendance. Il regardait débarquer son père comme si la province entière et, qui pis est : la famille, se fussent déversées sur Paris. Sale invention que ces chemins de fer. 

 Ce jeune homme ressentait un peu plus que du mépris pour un père qui avait été l’admiration de son enfance. Edmond n’avait tout de même pas traversé impunément cette atmosphère d’ambition qui constituait le cadre de la vie des Barbentane. Il avait vu son père ravagé par des désirs si lents à se réaliser que la pitié lui en était venue. Être le premier à Sérianne, il fallait bien de l’encrassement pour en faire son rêve. Edmond avait appris à apprécier la nature des soifs paternelles. Il avait pendant près de vingt ans assisté à la cuisine de cette gloire locale. Parce que son ambition était à une tout autre échelle, il ne reconnaissait pas la parenté de ses pensées avec celles du docteur. Il se disait : Je suis un arriviste, avec orgueil. Son père, lui, n’était qu’un intrigant. Son mariage n’avait relevé que du maquignonnage électoral, sa vie tout entière se résumait en platitudes et petites précautions rusées pour retenir tout le monde et se pousser du col. Edmond aurait certainement pris le parti de sa mère, n’eût été qu’il la trouvait sotte, et qu’il était d’une incroyance foncière. Alors les simagrées de cette dame, ses attaques de nerfs revêtaient pour lui des explications très simples qui le rendaient assez grossier envers le ventre d’où il était sorti. 

 Après avoir dîné chez Chartier, il traîna boulevard Saint-Michel jusque vers les dix heures. Presque tout le monde, ses camarades étaient partis à cette époque de vacances. Un Grec avec lequel il avait travaillé à l’Hôtel-Dieu lui paya à boire à la Source. Conversations en clins d’yeux à propos de petites femmes. Quel imbécile, ce type. Par désœuvrement, quand il l’eut quitté, il alla regarder jouer au billard au Prado. Un stagiaire arménien de son service voulait à toute force lui céder son tour dans une partie. Tout ça ne rimait à rien, il faisait un froid de chien, et un sale temps. Il échoua dans son hôtel et se mit à potasser ses bouquins. 

 Il y avait une chose au monde qu’il admirait de façon sincère : la méthode anatomique. Cette façon de décrire les objets ou les parties du corps, sans laisser au moindre accident, au plus petit détail, la possibilité d’échapper, cette façon de serrer la réalité sur toutes ses faces, au-delà même de ce que peut envisager l’appareil photographique, qui n’est qu’un œil, enivrait Edmond parce qu’elle lui donnait l’impression d’avoir acquis un avantage au moins sur cette réalité, une prise sur la vie. Pour lui, la poésie était là, si je me fais bien comprendre. Les images de Farabeuf parlant du collier à double rang de perles de l’astragale, ou du fichu de la grisette et du schall de la courtisane pour les muscles du dos, cela lui tenait lieu de Baudelaire, cela lui prolongeait Baudelaire. Les récentes acquisitions de la physiologie qu’il étudiait à la Sorbonne chez Dastre, en marge de sa médecine, lui étaient aussi éléments de lyrisme. Le matérialisme de principe dont il se réclamait se traduisait dans le domaine de la psychologie par la transposition qu’il faisait dans ce domaine du langage de la science expérimentale. Il parlait du seuil des émotions, avec une certaine insistance sur le mot seuil, par quoi l’on pouvait induire qu’il l’employait comme s’il se fût agi du degré premier d’excitabilité d’une patte de lapin. Des notions comme la chronaxie, alors invention encore confidentielle, devenaient d’inestimables trésors pour ses pensées intimes, l’élément premier des métaphores de sa vie. Un certain sentiment de supériorité accompagnait cette hâtive utilisation de l’enseignement scientifique. Edmond en jouissait surtout auprès des femmes. Vers onze heures et demie, quelqu’un frappa à la porte. 

 Le Dr Barbentane n’avait pas résisté, passant dans le voisinage, à l’envie de contrôler l’absence de son fils. À son grand étonnement, la clef n’était pas au tableau. Bon, Edmond devait avoir quelqu’un chez lui… Tant pis, il ne pouvait pas savoir, n’est-ce pas ? En passant… et puis c’était son fils ou non ? 

 « Je suis venu en passant, dit-il devant la mine renfrognée d’Edmond, et j’ai vu que tu étais là. » 

 Il jeta son manteau sur le lit, avec son chapeau après avoir constaté l’encombrement du porte-manteau sur la porte. Il était décidé à faire camarade. L’aspect studieux de la pièce, livres et cahiers ouverts, un crâne sur la table de nuit, le déconcertait un peu. Bigre, il n’avait jamais imaginé son aîné aussi studieux ! 

 « Je croyais que tu étais pris… – En effet, mais je ne t’ai pas dit par quoi. » 

 Assez froid, ce petit, pas communicatif. Il fallait y mettre de la rondeur. Barbentane s’assit sur la chaise qu’Edmond avait repoussée pour aller ouvrir. Le fils restait debout, désagréablement cérémonieux. 

 — Tu as travaillé toute la soirée ? – Toute la soirée. » 

 Il mentait d’une façon tranquille. L’accent méridional de son père le mettait hors de lui plus encore que cette impuissante inquisition. Depuis qu’il était à Paris, Edmond avait appris à parler du bout des dents et en serrant les lèvres, comme toutes les personnes du Midi qui ont de l’éducation. Le docteur, lui, y allait bonnement. Une vulgarité. Edmond se promit de ne se montrer avec lui en public qu’au minimum, quand il n’y aurait pas mèche de couper à cette corvée. 

 « Et moi, reprenait jovialement le père, qui croyais que tu faisais la bamboula ! Pas moins. Alors tu les potasses, comme ça, tes livres ? Tu es fort sur l’histologie, des fois ? Moi, de mon temps, on ne l’étudiait guère et, dans la suite, quand je voulus me mettre au courant, je n’y arrivai qu’avec peine…» 

 Le ventre pliait légèrement sur les cuisses. Avec son pantalon fantaisie, le docteur, bien alourdi par la cinquantaine, une grosse bague d’or à la main gauche, la barbe dans la cravate et une chaîne au gousset, avait cet air déplumé de politicien français, que c’en eût été une rigolade pour tout autre que pour son fils, pour qui ça se bornait à être un drame. Il fleurait doucement l’ail. Même à Paris. 

 « C’est pas tout ça, fiston. Je ne perdis pas mon temps, ce soir. Tu fus bien inspiré de turbiner plutôt que de faire la noce avec ton père…» 

 Les bras croisés, Edmond eut ici un regard parfaitement impertinent, mais l’autre, tout à l’euphorie de son arrivée dans la capitale, ne s’en aperçut point. 

 «… Oui, j’appris dans la soirée des choses importantes. Je dînai avec Maurice Perrot. Tu ne sais pas qui c’est, Maurice Perrot ? On ne te l’a point dit à la Faculté ? Vois-tu, fiston, dans la vie, il n’y a pas que la médecine… Perrot, c’est un des soutiens du parti. Un banquier. Il a des intérêts dans les entreprises de travaux publics. Un vrai républicain. Il ne se porte point encore à la députation, mais il jouit d’une grosse influence, grosse, grosse… Il veut se présenter à Castellane, où il aurait beaucoup de chances, parce que là-bas c’est surtout affaire de galette et s’il avait l’appui du cousin Charles Rinaldi… alors tu saisis, je lui suis utile. Aussi, m’offrit-il, ce soir, un de ces petits dîners je ne te dis que ça. Je lui avais téléphoné de l’hôtel et il bondit sur l’occasion. Il voulut me voir tout de suite. Au Café de Paris, pas moins. Il y eut là des personnes… capiteuses. Aux tables voisines, tu m’entends ! Ne va pas l’écrire à ta mère. Bien que ta mère… enfin, laissons-la dans sa province, elle s’y plaît ! Cette mode dans votre Paris a bien de l’extravagance. Dans la rue, les robes montantes, avec ces tuniques, là, ça ne dit pas grand’chose. Mais le soir, avec le tralala, quand elles sont en peau ! Je te choque ? » 

 Edmond avait en effet rougi. Il murmura une espèce de dénégation. 

 «… Oui, mon petit, maintenant je vois un peu mieux dans la situation politique. Perrot m’a expliqué. Le parti ne veut pas de Poincaré à l’Élysée. L’histoire n’est pas encore très claire pour tous. On dit que Perchot hésite… mais attends un peu. On va proposer à Léon Bourgeois, pour la forme, et puis on porte un grand coup : on présente un type du Roussillon, qui est ministre de Raymond, on en fait une discipline des gauches et Poincaré se retire. Tu saisis ? – Poincaré est très populaire… – Populaire ? Dans votre Paris. Paris n’est pas la France. Il s’est mis bien du monde à dos au ministère. Crois-tu que le Midi le blaire fort, ce cocardier ? Et je ne parle pas encore du nôtre, de Midi. Mais à Narbonne, par exemple, les vignerons, ou à Toulon, avec l’Arsenal… Dans l’ensemble, au pays du soleil, on n’aime guère à jouer à droite alignement. Et puis contre Caillaux, contre Clemenceau… – Les radicaux l’ont soutenu au ministère. – Eh ! oui, justement, et s’ils se retirent… c’est la vieille histoire : qui t’a fait comte ? Il donne des gages à la réaction, et il croit que les républicains marcheront dans la combine. Il y a des histoires pas croyables avec ce Millerand. Encore un, qu’il a fait du chemin, le petit bougre. Ah, pour des dents longues, celui-là… Ce qu’il trafique dans l’artillerie, et l’aviation ! » 

 Au fond, les crédits qui allaient à des groupes industriels donnés, Maurice Perrot aurait voulu qu’on en fît un autre usage. Un peu moins d’aéroplanes, et un peu plus de routes. « Remarque, au point de vue national, les routes ont aussi leur importance. Une armée qui n’a pas de routes, c’est une jolie femme sans croupion ! » 

 Edmond le haïssait ferme, son père. Cette conversation politique allait-elle s’éterniser ? L’autre était là, carré, chez lui, il n’y avait pas de raison… Il dut sentir l’hostilité filiale, car brusquement il changea de ton, toujours le genre grand frère, le plus odieux peut-être : « Allez, allez ? Ferme-moi tes bouquins, ce n’est pas tous les jours qu’on est ensemble ! On va sortir, je t’invite. Tu connais bien un endroit rigolo ? On va se baguenauder un peu. Oublie que je suis ton père…» 

 Ce n’était pas très facile, mais l’offre ne se déclinait pas. Et puis Edmond se dit qu’il déclencherait peut-être une augmentation de sa mensualité. Ils allèrent donc aux Noctambules, où ils s’empoisonnèrent à cent sous l’heure. 

 IV 

 Mme Grésandage soupira. On venait de sonner. Son mari n’était pas rentré. Apparemment, c’était M. Quesnel. Toujours la même chose. Elle lissa machinalement ses cheveux plats, et posa son livre sur le guéridon. À trente-cinq ans, elle avait un peu forci, grande et brune, sans élégance, des traits lourds, mais de beaux yeux. Elle reçut son hôte avec cette aménité des femmes dont la vie intérieure surtout prévaut. Elle ne se rendait pas compte de la hideur des meubles, et de tout ce qui faisait, banal, souffrir son visiteur dans ce décor sans goût, de hasard, faubourg Saint-Antoine, à marqueterie et piano couvert d’une soie à bouquets, où le regard ne s’humanisait qu’à tomber sur les livres dans la bibliothèque de bois noir. La bibliothèque de bois noir ressemblait à Mme Grésandage : comme elle, brune, sans grâce et pensive. 

 Ils s’assirent, elle sur le sofa, lui dans la bergère. Il y avait entre eux la lampe basse et le livre abandonné sur le guéridon. Cela étouffait de tapis. Le bric-à-brac d’une famille, avec l’inégalité d’humeur de ses membres présents dans de petits cadres photographiques, les enserrait du confort de sept heures du soir : M. Joseph Quesnel, sa calvitie, sa moustache, sa haute stature un peu voûtée et le drap marengo du costume, formaient un premier plan qui rappelait les peintures de la Nationale sous le vert de l’abat-jour. Ses mains vieillies, aux veines gonflées et bleues, près des manchettes très blanches, attrapaient un peu de la lumière dans le vieil or des poils. « Alors Richard ? – Toujours pareil. – Il se tue de travail. Et pourquoi ? – C’est ce que je lui dis : il n’aime pas l’argent, que voulez-vous ? – Cela est bien drôle, avec son métier. Les gens n’imaginent pas cela. Directeur du mouvement général des fonds, et toujours dans ce cadre… – Notre intérieur nous suffit. – Ma chère Élise, il n’y a pas de reproche à ce goût de la mansarde. Seulement ce stoïcisme, en soi, a quelque chose qui m’effraie, bien que, pour ma part, je sois tout prêt à me contenter de moins encore. S’il le fallait. Enfin…» 

 Il soupira. Mme Grésandage lui trouva l’air défait. Elle ne le dit pas directement. Depuis quelque temps, il vieillissait, le cher ami. Évidemment chez eux, il devait se trouver dépaysé après sa demeure du parc Monceau. Elle faillit citer saint Paul et se mordit les lèvres. Cette façon qu’il avait de sourire des textes, Joseph Quesnel. – « Vous aviez meilleure mine, il y a deux mois. – Sans doute. Mais je suis plus heureux. – Ah ! » Elle était désappointée. Le feu brûlait dans la cheminée avec des crépitements. Le visiteur regarda longuement son hôtesse : 

 « Vous m’en voulez, dit-il. Ne protestez pas. Je le sais. Est-ce à cause de Blanche ? Je ne le crois pas, et je connais assez votre cœur, sans petitesse, pour ne pas croire non plus que c’est à l’irrégularité de ma vie que vous pensez… – On ne vous voit plus. – C’est un art bien difficile que de partager sa vie entre ses amis et… Élise, je suis parfois si heureux, si profondément heureux, qu’il m’en prend une crainte superstitieuse du malheur. Je l’aime, Élise. » 

 Ce mot-là fit un silence, et Mme Grésandage, sans utilité, se leva, jeta au feu une bûche nouvelle qui fuma. « Vous l’aimez…», dit-elle et, reprenant sa place, elle se mit à rêver. 

 « Mon Dieu, reprit-elle après un instant, c’est sans blâme. Votre femme est morte et votre fille grandit bien sans vous. Mais j’ai peur pour vous de la passion de jeune homme que vous apportez dans cette histoire. Et puis vous nous délaissez. Richard, après tout, vous considérait un peu comme son véritable père…» 

 Joseph Quesnel sourit. Il avait de l’affection pour Richard Grésandage, et même de l’estime. Surtout de l’estime. De là à… Il reprit le premier thème de la conversation : « Ce désintéressement de Richard… Voyez-vous, Élise, il a pourtant auprès de lui une créature d’élite qui aurait droit… – Laissez donc. De quoi ai-je besoin ? – De vrais Spartiates ! Et ce cas n’est pourtant pas isolé dans la finance d’aujourd’hui. Comme on méconnaît la vraie nature des hommes ! Vous peindriez un Richard dans un roman, qui croirait à son désintéressement ? Personne. Tenez, plus nous allons, et plus nous nous dépouillons nous-mêmes de toutes choses. Le riche d’aujourd’hui, c’est un mythe. Un fidéicommis aux biens de ce monde. Des gens comme votre mari, ils travailleraient dans n’importe quel régime comme dans celui-ci. C’est ce que ne comprennent pas ces Jaurès, ces Guesde. Peu à peu, nous nous destituons nous-mêmes. Un jour viendra où il n’y aura plus qu’un coup de pouce à donner. – Vous voilà encore dans vos rêveries révolutionnaires. » 

 Il y eut du bruit : Richard entra. Il avait sa serviette de chagrin sous le bras. C’était un homme petit, assez sec, à la moustache en brosse noire, nette, sur une lèvre qui se retroussait. « Comment va Carlotta, demanda-t-il avec un grand naturel, elle m’a paru pâlotte l’autre jour. » Il embrassa sa femme. 

 « Élise, dit Joseph Quesnel, n’aime pas Carlotta, sans même la connaître, et si moi je ne connaissais pas ta femme, je penserais qu’elle est jalouse. Oui, jalouse, je dis bien : jalouse. » 

 Grésandage posa sa serviette et, suivant son idée, il poursuivit, tourné vers son vieil ami : « Si tu as des Ports de Touapsé, tu ferais aussi bien de les vendre demain dès l’ouverture, même à perte… – Tu crois ? Tu as l’air esquinté, mon petit. Tu as tort de prendre tellement à cœur les finances publiques. Si je ne t’avais pas formé moi-même, si je ne te connaissais pas par cœur, j’imaginerais je ne sais quoi…» 

 Il aimait venir se retremper ici, jadis, Joseph Quesnel, dans ce simple ménage de Richard où Élise était pour lui comme une réplique jeune de sa mère, une femme à l’ancienne façon, qui savait chanter les cantiques. Et Richard lui-même, une justification. Pourtant aujourd’hui il était venu chercher autre chose dans le petit appartement de la rue de Passy. Il était plein à déborder de paroles nouvelles, de confessions prêtes. À qui aurait-il parlé de Carlotta sinon aux Grésandage ? Qui d’autre l’aurait écouté ? Qui n’aurait pas ri ? À leur place. 

 Il parlait donc. Cela continua plus tard, à table. Chez les Grésandage on mettait aux manches des côtelettes les petits étuis de papier qu’on leur voit dans certains restaurants. Une tradition de la famille d’Élise, et chaque fois Joseph Quesnel l’en plaisantait. Elle attendait de pied ferme la réflexion habituelle qui ne vint pas. Allons, il était bien pincé. Richard aurait voulu placer un mot sur un sujet tout différent. Bien qu’il tînt la politique, à proprement parler, pour indifférente à un fonctionnaire comme lui, et pour peu importantes ces périodiques relèves du personnel ministériel, il était, par métier, assez fortement impressionné par Caillaux, et un tantinet incertain sur ce qu’il fallait penser de la candidature Pams. Quesnel était, il le savait, résolument poincariste. Richard aurait aimé parler de ça. Pas mèche. Dans la salle à manger, il y avait une salamandre et, comme on n’en finissait pas avec le dessert, la bonne avait mis le café à réchauffer sur la plaquette ajourée. Richard alla chercher lui-même l’armagnac dans le buffet. Les hommes ont des prérogatives. Les petits verres étaient vraiment petits, mais à leurs facettes, il y avait un peu de doré dédoré. 

 V 

 Dans les jours qui suivirent, Barbentane multiplia les visites, les démarches. Il négociait une espèce de pacte avec Perrot, pour que celui-ci soutînt rue de Valois sa candidature aux élections législatives, contre l’appui des Rinaldi de Castellane à une candidature Perrot. Le tout était fonction de la situation locale, les Rinaldi de Sérianne étant prêts à ne plus suivre Barbentane, s’il leur demandait de voter pour quelqu’un qui ne serait pas lui-même, parce que la réaction opposerait au député sortant, dans la circonscription ou plutôt, avec ce fichu scrutin de liste, dans le département, un candidat qui n’était peut-être pas un bonapartiste, mais enfin de la noblesse d’Empire… alors vous saisissez ce qui pouvait se produire : ballottage au premier tour, la majorité radicale ébranlée, au second tour c’était le grand Inconnu, à cause du scrutin de liste s’il était voté. Cette proportionnelle, une vraie bouteille à l’encre. Des gens qui auraient moins de voix que d’autres seraient élus à leur place ! Dans toute cette arithmétique électorale, les braves gens se perdraient, avec le panachage et tutti quanti. Il y avait très grand risque qu’histoire de barrer la route à la réaction, effrayées par les premiers résultats, toute une partie des voix radicales fît bloc au second tour avec les faubourgs de la préfecture, les ouvriers des fabriques et que de tout ça sortît un socialiste. Ce serait du joli. 

 Il fallait donc à tout prix rattraper les voix de droite. Mais pour cela il fallait d’une part Barbentane comme candidat, et de l’autre un préfet républicain, parce que, personne n’en doutait, avec la proportionnelle, ce serait le préfet qui ferait les élections. Ce problème, c’était celui de toute la France. Le parti devait d’abord asseoir son prestige, en envoyant à l’Élysée un homme à lui. Barbentane se rendit au ministère de l’Agriculture avec Perrot qui le présenta à Pams. Le docteur avait, bien entendu, des petites choses à demander pour sa commune et l’occasion n’était pas mauvaise de se faire connaître de celui qui serait le premier magistrat de la République. Il fut séduit par le candidat : quel homme simple, tout rond, tout réjoui ! Quelqu’un de chez nous. Il paraît pourtant qu’il est riche à millions, avec le papier à cigarettes. Puis ces batailles épiques qu’il a livrées dans le Roussillon contre la réaction ! Et là-bas, elle est mauvaise, la réaction. Ouh lala ! 

 Avec tout ça, le docteur avait des soucis. À cause du fils. Un drôle d’animal, ce garçon. D’abord, il parlait comme si dans l’affaire présidentielle, il fût poincariste ! Vous l’écoutez, vous diriez un article du Matin. C’était dégoûtant, cette réclame pour cet homme ! Ses chiens qui avaient leur photo en première page des journaux ! Certes, Edmond ne coupait pas là-dedans, mais voilà justement ce qui lui faisait souci. Le fils, il n’était pas poincariste par conviction, mais parce qu’il prétendait que Poincaré était sûr de son affaire. D’abord ce n’était pas couru et puis, ces raisonnements-là, ça ne peut pas plaire à un père… à un républicain. Barbentane s’en faisait. La moralité d’Edmond l’inquiétait bien. Pas seulement parce que c’est mon fils, mais si c’est là la mentalité de la jeunesse… les Restaurations commencent ainsi. Barbentane était déjà à Paris depuis quinze jours, il télégraphiait de temps en temps à Lamberdesc et à sa femme pour prolonger son séjour. 

 Edmond ne voyait guère son père qu’à dîner. Les cours avaient repris. Le jeune homme se jetait à l’étude avec toute la fureur dont il était capable. Il y passait ses nuits, le matin le retrouvait avec le café froid qu’il se faisait monter le soir, devant son lit non défait, au milieu des bouquins, des feuilles griffonnées. Il marchait par sa chambre, inconsciemment élevant la voix, pris par le lyrisme de la question d’internat, imaginant sans cesse des présentations nouvelles, des raccourcis sensationnels, une expression théâtrale de la pathologie : « Le malade est dans le décubitus dorsal, blême, asthénique. Il a le pouls petit, filant, irrégulier…» Les mots dans sa bouche atteignaient à l’horreur, ils rejoignaient la grande tradition des cliniciens du XIX e siècle, et celle des musées Dupuytren des foires. Edmond avalait une tasse de café. Les premiers bruits de la ville, sourds, ajoutaient au pathétique du tableau. Le jeune homme souriait amèrement. Ah, s’ils pouvaient l’entendre, les jurés du concours, ainsi, avec cette éloquence sobre, et ce sens du dramatique aujourd’hui perdu ! Il n’y avait plus guère que Widal, à la Faculté, qui sût faire trembler en parlant de la méningite tuberculeuse. On disait qu’il avait pris des leçons avec Mounet-Sully… 

 Les voisins, parfois, frappaient à la cloison. Du culot, ceux-là ! Est-ce qu’ils se gênaient peut-être quand ils faisaient l’amour ? Edmond était devenu singulièrement chaste. Non point par simple application. La présence de son père à Paris et, probablement, les idées que celui-ci se faisait de la vie d’étudiant l’y poussaient par défi. Nous ne sommes pas ce que ces gens-là imaginent. Tout de même il dînait avec le docteur : une rude économie. À midi, en sortant de la Charité, il se contentait d’un café-crème avec des croissants, au bar qui faisait le coin de la rue Cujas et du boulevard. Il gagnait souvent sa pitance à l’appareil à sous où, par haine de son père, il jouait sur le vert ou le jaune. Toujours contre le rouge. Le soir, retrouvant son paternel, il se faisait offrir de la viande saignante. L’avarice provinciale marmonnait bien un peu : « Tu prends toujours des chateaubriands, qu’est-ce que tu dirais d’un bifteck ? » Edmond, avec un air de pitié, s’adressait au garçon, la voix légèrement claironnante : « Pour moi, ce sera un château, il est tendre, votre château ? à peine saisi, surtout. Petits pois, peut-être… et puis non, allez-y pour les pommes ! » Et se retournant vers le docteur, avec ses dents de jeune carnassier : « C’est plus classique. » 

 Il y avait dans son service deux ou trois jolies filles auxquelles il donnait un peu plus de temps que n’en exigeaient la science et le souci de leur santé. Il goûtait cette familiarité de l’hôpital, la rougeur subite de la malade quand, de cet air indifférent où il excellait, il relevait les draps. Il y avait des patientes qui y mettaient un certain bon vouloir. L’une d’elles, une petite danseuse, qu’on avait sauvée d’une pleurésie après un avortement infecté, se faisait palper le ventre à tout bout de champ. Elle aimait la percussion plus que tout, elle insistait pour qu’il recherchât si elle n’avait pas, par hasard, de la matité quelque part. Oui, là… là… oh, c’est là ! Les infirmières passaient très dignes, et n’en pensaient pas moins. Douceur des seins contre l’oreille, comptez trente-trois, trente-trois… 

 On commençait à Paris, à jouer au bowling. C’était évidemment tout autre chose que le grand art provençal des boules, mais tout de même assez vite on s’y mettait. Souvent, le soir, Edmond filait par le métro dans un café du voisinage de la porte Maillot, où il y avait un bowling au sous-sol. Il y était assez adroit, et il se faisait ainsi des relations toutes différentes : gens de sport, courses, autos. Des femmes regardaient les joueurs. Edmond avait besoin de cette admiration féminine pour son adresse, il relevait sa manche pour lancer la boule et il lisait l’étonnement de sa force dans des yeux pareils à des violettes. Il gagnait généralement les consommations au bar et, du coup, la proximité gratis de belles filles, de la viande à boxeurs. 

 La ruine, c’étaient les cigarettes. L’ironie du caporal donnait une teinte d’or au pouce et à l’index d’Edmond. Il écrasait avec rage un mégot fumé à l’extrême sur la table de dissection, dans le jus phéniqué du cadavre. C’était humiliant de devoir chaparder cent sous par-ci par-là, sur des livres, sur les inscriptions. Son père n’aurait pas pu se conduire décemment ? Amertume de la jeunesse : Edmond se vengeait mentalement sur la vieille pauvresse maigre, sans dents, aux yeux révulsés, qu’ils étaient quatre à dépiauter minutieusement par les membres, tandis que dans le ventre ouvert et vidé, marinaient les trousses. Pour la tête, on s’était disputé déjà, on la jouerait à la manille. Edmond s’intéressait aux muscles de la face, évidemment c’est plus facile sur un homme, mais l’agréable de cette bonne femme-là, c’est qu’elle était bien sèche, sans graisse, et proprement injectée. Elle n’avait pas dû bouffer grand’chose dans les derniers temps de sa vie. 

 Un jeudi, au rendez-vous, Barbentane arriva, très agité, brandissant les feuilles du soir : « Tu as lu les journaux ? Non ? Même pas ce matin ? – Qu’est-ce qu’il y a ? – Millerand a réintégré Du Paty de Clam ! – Alors ? – Ça ne te dit rien, à toi, Du Paty de Clam ? Du Paty de Clam, c’est toute l’Affaire ! Ce salopiaud de Millerand ! Tu t’en fous ? – Qu’est-ce que ça a d’important ? – Il le demande ! Mais ça va faire un barouf du diable. Poincaré est foutu, tu ne comprends pas ? – À propos, dit Edmond, demain je ne dînerai pas avec toi. » 

 Son patron avait donné à Edmond une place qu’il avait reçue pour la générale de ce soir-là ; et le jeune homme devait prendre chez elle la femme de son chef de service, qui ne pouvait pas aller seule au théâtre. Edmond était un peu pâle de pas mal d’imaginations qu’il se faisait. En smoking, il passa à l’Hôtel du Louvre pour demander un louis à son père, qui ne lui donna que quinze francs : une pièce de cent sous et une pièce d’or de dix. Muni de ce trésor, il préféra ne pas dîner, quitta son père et, en avance, musa un peu en route, il faisait froid, mais heureusement sec et, sur le boulevard Saint-Michel, entra dans une parfumerie. Il acheta un échantillon de fougère royale, s’en fut au Café de Cluny où il s’en aspergea dans les lavabos. Après quoi, il changea dix fois de poche le petit flacon qui l’agaçait. 

 Le professeur Beurdeley habitait une maison du quai de Conti qui donna le vertige du luxe à son externe. L’immensité des pièces le déconcerta. Le professeur était déjà sorti ; il allait à une conférence. Madame était une blonde assez jolie, mais sans jeunesse. Elle avait un ruban d’argent, très large, dans ses cheveux flous, et une robe avec de la dentelle par devant, un drapé de charmeuse grise, le décolleté bien poudré, un collier platine et diamants, et un grand éventail en plumes de paon. Edmond eut un brusque accès de respect pour cette dame et se maudit tout bas. Dès le premier instant, il était sûr de manquer le coche. Jamais il ne saurait séduire la femme de son patron et toutes ses belles résolutions s’évanouissaient, ses espoirs. Tandis qu’elle s’encapuchonnait dans l’escalier, dans le taxi, parlant de tout et de rien, donnant la réplique, il s’efforçait de l’imaginer, cette femme, dans des gestes intimes. Il la déshabillait à contrecœur. Elle n’était pourtant pas mal, qu’est-ce qu’il avait �� faire le difficile ? Les femmes du monde… 

 La générale à laquelle ils allaient était à sa façon un événement politique. Une pièce à thèse, et le titre en était tout un programme : Alsace. C’était Réjane qui jouait, c’est tout dire. Dès le vestibule, la fièvre de Paris avait enveloppé Edmond, de ce Paris brûlant, brillant, interdit à sa pauvreté d’étudiant. Il hésitait à reconnaître dix têtes cent fois vues sur les journaux, dans les caricatures. Au vestiaire, un homme, grand, élégant, portant beau sa cinquantaine et l’habit, avec sa barbe encore blonde, et les cheveux bien lissés, blanchissant, avait salué très profondément Mme Beurdeley. C’était le couturier Charles Roussel, qu’on disait très ami de la grande actrice. Mme Beurdeley s’habillait chez lui. « On se sent un artiste, madame, dit-il, quand on voit sur vous ce que devient une robe de… Il vous prend de l’orgueil à habiller une personne de… comme vous. – Est-ce vrai dit Mme Beurdeley, qu’on craint des incidents pour la représentation ? – Oh ! répliqua le couturier, il y a un discret service d’ordre…» 

 Ils furent logés dans une baignoire, et seuls, étrangement. Le spectacle ne commença que fort tard, ce qui mit mal à son aise Edmond, attendant merveille de l’extinction des lumières. L’éventail ocellé battait dans l’ombre. Edmond, légèrement inquiet d’avoir eu la main lourde et de fleurer trop fort l’eau d’Houbigant, se sentait dans un conte d’Alfred de Musset. Les longs gants perle aux bras nus de sa compagne le fascinaient. Il regardait la lumière s’accrocher aux gouttes de diamants du collier, montés d’une façon ancienne, à de minces fils pendant. Au cours du premier acte, il retrouva un peu de son audace et il lui parut qu’il saurait n’être pas ridicule avec cette femme. En même temps, il n’était pas très sûr du smoking que sa mère lui avait fait faire l’année précédente à Marseille. 

 Réjane. C’est bien simple. Elle était tout bonnement éblouissante. Chaque mot qu’elle disait retentissait dans la salle comme un coup en plein cœur. Elle avait fait du naturel le plus terrible artifice. Mme Beurdeley, tout comme elle posait ses lorgnettes de nacre sur le rebord, à deux, trois reprises, de saisissement prit la main d’Edmond et la serra. C’était apparemment sans signification aucune, que l’effet de l’art de Réjane, mais le jeune homme en concevait une certaine ivresse. 

 La pièce était plus que médiocre, mais habile. Edmond qui ramenait tout à lui-même devant ce drame intérieur d’une famille alsacienne était bien prêt de se ranger du côté du fils, en lutte contre les traditions des siens, qui veut épouser une Allemande, et bien prêt d’assimiler les sentiments héroïques de l’Alsace au cœur français avec les petites histoires provinciales de Sérianne-le-Vieux. Ainsi s’établissait entre la salle et lui un étrange divorce d’émotion. Sa voisine, elle, applaudissait comme tout le monde, mais cela la rendait jolie dans la pénombre et finalement Edmond se retrouvait à l’unisson des passions de la salle, parce qu’il regardait se soulever le sein de Mme Beurdeley. Les diamants lui riaient dans l’ombre. 

 Dans une loge de balcon, en face, trois hommes debout attiraient l’attention par leur façon d’applaudir. L’un d’eux, la barbe en bataille, devait sans cesse s’éponger le front avec un mouchoir, tant il s’épuisait à battre des mains. Mme Beurdeley se pencha vers son compagnon, désignant la loge : « Déroulède, dit-elle avec le ton du respect. – Qui sont les autres ? » murmura le jeune homme. Sa bouche effleurait les cheveux légers de la « patronne ». « Marcel Habert et Henri Galli, le président du Conseil municipal, un ami du professeur…» Edmond enrageait un peu de tout ce qui liait cette femme à un monde dont il était exclu. Il sentait grandir en lui l’envie de s’en venger sur elle, en l’humiliant de sa jeunesse et de sa force, quelque part dans un vague meublé, d’où les femmes sortent les yeux baissés. 

 Le final du premier acte fut un triomphe. Devant son fils qui se tient à l’écart, et dont elle sait qu’il veut épouser une ennemie, quand on est resté entre soi, les Envahisseurs ayant enfin compris qu’ils étaient de trop ce soir-là, Jeanne Orbay, Réjane, rappelle la soirée où elle a été expulsée d’Alsace ; on était ici même, entre Alsaciens, comme aujourd’hui, et à ce piano, on jouait… elle s’en approche, elle ouvre le clavier, et debout elle commence en sourdine… la Marseillaise. La famille, les amis groupés, la suivent, en sourdine, on chante. La Marseillaise… Debout, seul, de l’autre côté de la table où traînent les débris du repas, dans ce décor flanqué d’assiettes d’étain et de faïence aux murs, avec des petits drapeaux partout, du vaisselier à l’horloge rustique, un rouet dans l’ombre du fond sous une reproduction d’un tableau de Durer, seul, seul, seul, le jeune Jacques, le protestataire muet, écoute avec son grand amour dans le cœur, que n’entendent ni ces fanatiques de la scène, ni ceux de la salle, qui se sont levés, moites, et les yeux mouillés, frémissants, et dont la tempête éclate avec des cris : Vive la France, vive la France ! 

 Ils hurlent. Le rideau quatre fois se rouvre. Quelle chose, diabolique, le talent ! Dans sa robe de soie roulée autour d’elle, beige, Réjane salue une main encore sur le piano où s’est tue la Marseillaise. Une robe de chez Roussel, évidemment. Pas à la mode. Réjane ne suit pas la mode. Quelle chose contagieuse, le succès ! Le délire de la salle assèche un peu la gorge d’Edmond. Il est debout derrière sa voisine, très proche, et il a envie de la prendre dans ses bras. Elle applaudit, elle s’agite, elle fait des signes vers la salle avec son éventail replié. 

 Au foyer, ils retrouvent la salle bruyante ; émue et défaite, qui se remet, renoue ses histoires de la vie à cette minute de l’art dramatique. Mme Beurdeley est saluée de toutes parts, elle serre des mains, présente ou ne présente pas son cavalier, un peu sur la réserve. On parle de l’audace de la pièce. Un tel thème au théâtre ! Ah, il y a vraiment quelque chose de changé en France ! Pendant quarante ans, les passions de la foule eussent rendu cela impossible. La vue d’un uniforme allemand eût fait une émeute. Aujourd’hui c’est comme un sujet historique, somme toute. L’enthousiasme, évidemment… Mais si nous ne sommes plus chauvins, nous restons pacifiquement patriotes. Dans toutes les conversations, un même thème : dans la loge directoriale, il y avait un cuirassier, le fils de Réjane, en permission, croyez-vous. On parle de la frontière comme d’une fiancée. La guerre et les sapins des Vosges sont présents ; Mme Beurdeley converse avec un monsieur aux moustaches blondes, qui est, paraît-il, Robert de Flers : « Quelle pièce ! Quel rôle ! » 

 Il est un peu réticent : « Les sentiment les plus nobles sont souvent ceux auxquels il est le plus difficile de toucher. Le patriotisme est de ceux-là. – Mais pourtant… – Il ne demande pas seulement des cœurs sincères et des mains pieuses, mais aussi une expression délicate et discrète et une constante justesse du ton…» 

 Edmond écoute avec étonnement. Ce langage est nouveau pour lui. C’est donc ainsi que ces hommes-là séduisent ! Il y a en lui quelque chose que cela révolte : le joueur de boules de Sérianne… Il est furieux de l’attention que leur donne cette Mme Beurdeley. Elle est bien moins séduisante aux lumières. Avec une espèce de condescendance pour ce jeune provincial, elle lui désigne soudain des célébrités. Alexandre Duval, par exemple, le fondateur des Bouillons… Wisner, le Wisner des autos… Edmond ne l’a pas vu, mais, peu intéressé, fait celui qui déjà… 

 La foule élégante où les femmes se détachent sur le fond noir des habits piaille et roule. Par les portes des loges, on aperçoit des groupes où la politique a pris le pas sur l’amour. Le nom de Poincaré se mêle à tout cela. Il sort des lèvres d’une jeune brune habillée de liberty mandarine bordé de cygne blanc. C’est devenu comme une chanson tropicale dans ces lèvres-là : Poincaré… Mme Beurdeley dans une excitation très vive montre à Edmond une femme toute en dentelles blanches : Polaire. 

 Charles Roussel est auprès d’elle, il la quitte et comme continuant la conversation il s’adresse à Mme Beurdeley : « Ouf, j’ai eu chaud, chère madame ! Un bruit incroyable… Une histoire de… On prétendait que le commissaire aux Halles, Paul Guichard, était là, vous voyez ce monsieur là-bas ? Alors vous comprenez, ça a manqué faire une affaire de… À une soirée comme celle-ci, quand il souffle un patriotisme de… – Je n’y suis pas, dit Mme Beurdeley, en quoi ce commissaire… – Vous n’y songez pas ! Avec ce qui s’écrit de lui tous les jours dans L’Action Française ! Vous savez bien qu’il est compromis dans toutes sortes de marchés avec la Compagnie Maggi, qui est une officine d’espionnage allemand ! Il y avait vingt personnes qui voulaient lui casser la figure. J’ai eu une peur de… à cause de notre grande Réjane… Vous savez que son fils est là ? Alors je me suis dit que je devais parler à ce Guichard, pour éviter un scandale de… Oui, ce monsieur là-bas. Eh bien ! imaginez-vous que c’est le frère de mon valet de chambre… – Paul Guichard ? – Non, non. Ce mon sieur… Oui, croyez-vous que c’est mêlé de nos jours, les générales ! » 

 Edmond eut l’impression que, ce disant, le couturier le regardait. 

 Il ne vit rien du reste de la pièce, ni des épaules de Mme Beurdeley. Il était malade d’humiliation. 

 VI 

 À la générale d’Alsace, le fabricant d’automobiles Wisner avait été fort étonné de rencontrer son vieux collaborateur Joseph Quesnel avec une très jolie personne, d’un blond roux, dont il avait vaguement le souvenir de l’avoir vue quelque part. C’était à l’entr’acte, et pour l’instant le grand industriel était avec trois ou quatre personnes, ce qui ne lui avait pas laissé les loisirs d’approcher du couple. Où ai-je vu cette gosse-là ? Le drôle était que ce puritain de Quesnel se montrât ainsi en bonne fortune au Tout-Paris. Wisner avait bien déjà entendu parler de quelque chose. Mais rien d’officiel jusqu’alors. 

 Sa tête n’avait guère le temps de marcher parce que la conversation dans laquelle il était lancé touchait de trop près à ses intérêts. Il portait beau l’habit, jeune de découpe, et le visage, un peu haut en couleurs, peut-être, étonnait sous les cheveux grisonnants aux tempes, la moustache coupée bien droit encore très noire. Il était avec MM. de Houten et Lenoir, le premier, un Hollandais, une des figures les plus intéressantes de la coulisse, et le second assurément un des maîtres réels de la presse. L’animation autour d’eux, les émotions de la soirée, faisaient un brouhaha très peu propice aux affaires. Pourtant Lenoir insista : « Je vous l’assure, la Compagnie Française du Port de Touapsé a reçu de Russie les millions qui lui étaient dus… Par suite l’affaire est redevenue tout à fait saine, et cela change les perspectives… Le Quai d’Orsay était discrètement intervenu auprès de Sa Majesté Impériale…» 

 Joris de Houten ferma les yeux d’un air de respect. Il était encore temps : il garderait les actions qu’il avait reçu ordre de vendre pour Joseph Quesnel, dont il était souvent le prête-nom en Bourse. En revendant à terme, cela ferait un joli magot. 

 « Qu’est-ce que le Quai a donc à s’intéresser à cette affaire-là, dit Wisner. C’est Perchot qui est derrière cette histoire de Touapsé, et Perchot, dans les questions d’armement, joue contre nous. Quelle singulière idée de venir lui prêter main-forte ? » 

 Lenoir eut l’air tout à fait entendu : 

 « Nous sommes à la veille de l’élection, cher ami… voyons. – Ah ! dit Wisner avec un sursaut d’honnêteté indignée, vous n’allez pas prétendre que Poincaré trafique de son influence ? » 

 Joris de Houten éleva une main aristocratique, où l’on voyait une bague avec un tortil de baron : « Je suis persuadé que notre ami Lenoir se laisse emporter par une imagination trop vive… – Mais, permettez, dit Lenoir. – Allons, allons, vous êtes poète, je le sais ! » 

 Lenoir rougit. Il avait des vers sur la conscience. Il en avait même récemment envoyé au président Poincaré après cette entrevue qu’ils avaient eue, sur l’entremise de Klotz. Wisner avait l’air assez fâché. Ce Lenoir, avec ses stupides bavardages vous compromettrait n’importe qui. Le jour où il lui arrivera malheur, il ne pourra s’en prendre qu’à lui-même. Wisner détourna l’attention par une remarque sur la jolie fille qui accompagnait Quesnel. Non, Lenoir ne savait pas qui c’était, bien qu’il lui semblât l’avoir aperçue dans un cercle où il jouait. Houten s’intéressait vivement à la conversation. Une liaison ? C’est la première fois qu’on connaît une liaison à Joseph Quesnel. Personnellement Wisner se fût bien passé du dernier acte. En général, il n’aimait guère le théâtre. 

 À la sortie, il retrouva Lenoir et Joris et ils s’en furent chez Maxim’s. Quand l’orchestre attaqua suivant la tradition : On va fonder une société (bis) – Qui réunira tous les jeunes gens – de dix-huit à soixante ans… Wisner fit signe au maître d’hôtel d’emplir les verres et il se mit à parler politique. Les paradoxes fleurirent, et le Hollandais sourit. 

 « Alors, monsieur Wisner, à ce qu’il paraît, vous êtes un révolutionnaire, vous aussi ? » 

 Les dames du lieu saluaient Wisner. Il y en avait une, rousse, qui lui remit en tête la compagne de Quesnel. Nom de Dieu, où est-ce que je l’aie vue, cette garce-là ? Joris de Houten, très au courant des auteurs classiques du socialisme, parlait de Marx, de la concentration capitaliste. Il eut un mot très flatteur pour les usines Wisner, un grand pas en avant dans la voie du socialisme. On savait d’ailleurs les opinions de l’industriel. Oh, aujourd’hui, les patrons sont plus socialistes que les ouvriers ! Les ouvriers, au premier signal, ils suivraient une musique militaire… Pour Wisner, la guerre, il n’y voyait certainement que les affaires, il n’y apportait pas cette stupide passion nationaliste qui ferait battre des montagnes… 

 Tout en parlant ainsi, Joris songeait au petit coup qu’il allait réaliser sur les Ports de Touapsé, le danger était tout de même de se fâcher à cette occasion avec Joseph Quesnel… Bah ! qui le mettrait au courant ? Et puis le Hollandais voulait faire un cadeau à son amie, Mlle Jonghens. 

 Wisner continuait à se demander où il avait vu cette petite. Vous savez quand on ne peut plus mettre un nom sur une tête. D’abord, c’est vexant. Puis on se pique au jeu. Enfin, ça devient une marotte. Tout de même, à y réfléchir, ça faisait une drôle de compagnie ce Lenoir et Joris. Qu’est-ce qui les unissait, ces gens-là ? Il s’en faisait une idée, puisqu’il savait leurs liens avec Isvolsky. Mais Houten avait aussi quelque chose à faire avec la Deutsche Bank, l’Allemagne… N’avait-il pas trempé dans une affaire de drogues, de suicide, l’autre année ? Oh ! bon, j’y suis ! Ça, par exemple. Alors, elle était trop rigolote, celle-là ! Au fait, il n’avait pas mauvais goût, Joseph Quesnel. À ce qu’il se rappelait, Wisner, la gosse avait de très jolis seins. Ah, il l’avait tirée de là, le vieux protestant. 

 « Et vous, disait Lenoir à Joris de Houten, vous y avez été à Touapsé ? Vous connaissez bien la Russie ? » 

 Joris de Houten n’avait pas été à Touapsé. 

 VII 

 Du Paty de Clam réintégré ! « L’Affaire » était rouverte. Des bruits sinistres couraient : les Balkans se remettaient à flamber, et l’Autriche et la Russie menaçaient à tout instant d’intervenir, les journaux en jouaient pour la défense du gouvernement. Juste à ce moment, le geste du ministre de la Guerre, arguant d’une parole de Messimy à l’époque d’Agadir, remettait en activité l’accusateur du capitaine Dreyfus, le faussaire, l’homme du parti noir ! Et cela à huit jours de la réunion de l’Assemblée de Versailles. Rien ne pouvait mieux mettre en lumière la collusion de Poincaré avec la réaction. L’ancien dreyfusard achetait les voix de droite peut-être, mais on allait voir ce qu’on allait voir. Barbentane télégraphia à son adjoint : République en danger Stop Prolongerai séjour Paris mesure nécessaire. 

 Millerand démissionnait le 11 janvier. Poincaré l’avait donné aux radicaux. Barbentane triomphait. Le président du Conseil baissait la tête. Edmond, lui, rigolait doucement en écoutant son père. Les déclarations du Lorrain au Conseil des ministres avaient empli de joie le jeune ambitieux. Un modèle d’hypocrisie et de manœuvre. Poincaré avait su à la fois dégager sa responsabilité, garder l’allure de l’homme qui couvrira son ministre de la Guerre, et lui indiquer poliment qu’il n’avait qu’à foutre proprement son camp, une merveille. Sur ses cahiers, Edmond faisait la tête du premier ministre au bonhomme dont il dessinait la parotide mise à nu, avec des lambeaux de chair rabattus, pour montrer les rapports de la glande et de sa loge. Il donnait les traits de Poincaré à des écorchés montrant le trajet de la mammaire interne, cette artère qui se place par rapport au nerf phrénique comme le bras du villageois qui tient un parapluie. Le César Borgia de Bar-le-Duc avait trouvé son Machiavel à l’hôtel Royer-Collard. 

 « Tu comprends, fiston, Lebrun passe des Colonies à la Guerre. Lebrun, évidemment, c’est comme tous ces gens de la Meuse, un Père la Revanche, ils ont brisé mon violon parce qu’il avait l’âme française… mais c’est un sensible. Il pleurnicha lors de l’accord de 1911 avec Guillaume, il pleurnicha, mais il s’exécuta. Discipliné. Ancien ministre de Caillaux, et pas précisément un foudre de guerre. De Millerand à Lebrun, c’est un grand pas dans la voie de la paix. Si tu ne manges pas ton cresson, tu ferais mieux de me le donner… Je ne sais pas si tu apprécies à sa juste valeur la comédie de Poincaré avec Ribot… Tu ne lis point L’Illustration peut-être ? Dommage. Aussitôt qu’il entendit dire que Ribot se présentait à la présidence de la République, mossieur Poincaré se rendit avec son huit-reflets chez Ribot pour un échange de vues. Ils les échangèrent, leurs vues, et puis mossieur Ribot, à son tour, se saisit de son chapeau-claque et se rendit chez Poincaré pour un échange de vues. Le tout d’une courtoisie talons rouges, alors ! Ils se firent l’un l’autre connaître que nonobstant la profonde admiration réciproque qu’ils se professent, ils maintiendraient tous deux leurs candidatures. Ça donna l’occasion à L’Illustration d’une de ces premières pages… je ne te dis que ça… D’un côté Poincaré, de l’autre Ribot. On fait mieux comme petites femmes. Le dessin est de Simont. Ça ne vaut pas l’autre zigue de la maison, Sabattier. Celui-là, alors, la garce ! Tu ne lis pas L’Action Française ? Moi non plus. Pourtant de temps en temps. On dira ce qu’on voudra, mais Daudet est un drôle. Il n’aime pas beaucoup Poincaré, et quand il se met à parler des dessins de Sabattier, qui est devenu le portraitiste bimensuel du président du conseil… tu devrais lire L’Action Française en passant… oh pas Maurras ! Celui-là, c’est à vous dégoûter d’être méridional ! » 

 Les nouvelles de Sérianne n’étaient pas alarmantes. On s’y portait comme un charme, alors pourquoi le docteur Barbentane n’aurait-il pas attendu l’élection de Versailles ? Il avait pu voir Clemenceau un soir, à L’Homme Libre, etle grand homme avait daigné se ressouvenir qu’il y avait une parenté à la mode de Bretagne entre sa famille et les Barbentane. Saperlipopette, si seulement celui-là pouvait revenir au pouvoir, c’était alors que ça marcherait rondement ! Évidemment, il serait appelé tout de suite par Pams qui était son poulain. Ce qu’il ne pouvait pas le sentir, le Poincaré, ce Clemenceau ! Le petit Bossu, comme il disait. « Alors, je lui ai dit, racontait Barbentane, monsieur le Président, je lui ai dit, et il m’a répondu, mon cher cousin, le Président du Conseil n’est pas un imbécile, mais il manque irrémédiablement de ce que nos amis d’outre-Manche appellent le sens de l’humour ; et moi, je lui repartis, monsieur le Président, on ne peut pas en dire autant de tout le monde ! » Le docteur, très content de lui, rit assez fort. Edmond en profita pour demander une fine avec son café et, plissant méchamment ses yeux gris et méprisants, avec un retard étudié, il articula sur le ton de la plus parfaite déférence : « C’était, somme toute, assez bien tourné. » 

 Les journaux étaient pleins des préparatifs de l’Assemblée nationale. Deux cent cinquante kilos de veau, de jambon et de pain étaient prévus pour rassasier les congressistes. Un millier de bouteilles d’eau minérale. Le pays se passionnait à l’idée que le palais de Versailles ne pouvant être électrifié, ce dogme ne se contestait point, les cent becs papillon qui y fonctionnaient étaient d’une insuffisance notoire pour éclairer l’aube d’une nouvelle présidence. Le bec Auer, après délibération, avait été adopté. Six cents en seraient posés avant le 17 janvier. Au fait, l’élection tombait un vendredi. Jour chic, mais jour maigre. Sale affaire pour les restaurateurs versaillais, vous voyez d’ici ce qu’il leur faudrait d’imagination et de poissons ! L’opinion publique se calma sur ce point, et sur le risque de péché mortel pour les députés qui s’enverraient les 250 kgs de veau et de jambon, quand Mgr Gibier, un nom prédestiné, évêque de Versailles, fit assavoir qu’il levait ce vendredi-là, pour toute la Seine-et-Oise, l’obligation de faire maigre. On commentait le fait que tous les sièges de la salle du Congrès avaient été recouverts à neuf de cuir jaune foncé. Il y avait des gens qui auraient préféré une autre couleur. Le quinze janvier, Barbentane passa la journée au Luxembourg, pour la réunion des gauches. Moment suprême. Le docteur, ce jour-là, ne se prenait pas pour de l’eau de bidet. Par les couloirs du Sénat, il tâtait le pouls de la République. Dans une porte, il se heurta littéralement à un petit homme désagréable qui glapit avec une voix de sinusite : « Pourriez pas faire attention ! » C’était Poincaré. Barbentane en eut le frisson de l’Histoire. Il vit Jaurès. Clemenceau avait la grippe, mais il vint quand même : Barbentane l’aperçut suivi d’une sorte de meute déférente, se précipita vers le grand électeur. Mais celui-ci n’eut pas l’air de le reconnaître, et de sa main gantée, qu’on savait en proie à un mal desséchant, il indiqua une fenêtre ouverte ; un huissier, se hâtant pour la fermer, se flanqua par terre. Quant au petit père Combes, il avait une extinction de voix à peu près totale. Tout prenait figure de symbole. 

 La journée ne suffit point aux gauches pour s’entendre. Poincaré au premier tour, au second tour Pams, arrivaient en tête de ce que les journaux du lendemain appelèrent la représentation des couturières de l’élection présidentielle. Un troisième tour le seize déciderait du vote de Versailles. On allait avoir la nuit et le matin pour mille marchandages. Poincaré, jusqu’à présent, se refusait à retirer sa candidature. On disait qu’il la maintiendrait même avec un vote défavorable le lendemain. Barbentane dit à son fils : « Tu vois, ton Poincaré, c’est le candidat des droites, maintenant… Il veut assassiner la République… Je l’ai vu cet après-midi, il n’a plus qu’à se soumettre, voyons ! Grande journée ! Pour nous reposer de toute cette politique, qu’est-ce que tu dirais des Folies-Bergère ? » 

 Ils dînèrent chez Poccardi. Le docteur parla longuement des Barrel, du chocolat, de la dot des filles, de l’intérêt qu’il y aurait à unir tous les Français. Son fils le guignait du coin de l’œil, où voulait-il en venir ? Mais le silence d’Edmond glaçait le vieux malin et lui mettait la puce à l’oreille. Avant de lâcher le secret de ses projeta, il fallait être sûr du petit. Le spectacle des Folies fit diversion. 

 Le docteur goûta beaucoup les vieilles chansons interprétées par Yvonne Printemps. Le tableau de Trouville et une mise en scène osée qui s’appelait Le Vitrail lui permirent d’atteindre avec son fils ce ton de familiarité nécessaire à une explication. À l’entr’acte, puisque les idées n’avaient pas de prise sur Edmond, tant pis, le père s’était décidé à lui parler intérêt. Dans le va-et-vient du promenoir, tandis que les femmes maquillées abordaient, la cigarette aux lèvres, avec leurs robes drapées et leurs chapeaux à aigrettes, des Péruviens, des Turcs et des Scandinaves, devant le petit tableau lumineux où tournicotaient les ombres chinoises de dames en corset avec des messieurs à moustache, le maire de Sérianne-le-Vieux, lissant sa barbe, chapitrait son rejeton sur la coïncidence de ses intérêts matériels et de la morale politique du parti radical. 

 « Tu as fait deux ans de médecine, fiston. Il t’en reste deux à faire et, avec de la protection, tu t’en tireras avec dix-huit mois de service. Cela veut dire que tu peux t’installer à Sérianne dans l’été de 1916… Tu me suis ? Mais ton père est un homme jeune, il ne peut s’effacer devant toi… Alors, si je ne suis pas à la Chambre, qu’est-ce que tu deviens ? On peut te caser quelque part, mais tu végètes. Je ne vais pas te payer un cabinet, peut-être… – Tu n’as pas de feu, chéri ? » 

 C’était une grosse brune dont le bras nu laissa sur le veston noir du docteur une trace de crème grasse autour du col. Elle s’éloigna en se dandinant sur ses talons et soupira : « Ce qu’ils sont tarte, tout de même, ces provinciaux ! » 

 Barbentane rajustait sa cravate papillon : 

 «… Hum ! qu’est-ce que je te disais ? ah, oui… et si tu crois qu’à Sérianne ça arrangera tes affaires, ce scepticisme politique ! Il faut se baser sur quelque chose, dans la vie. Probablement qu’au lycée tu n’as lu qu’avec négligence quelqu’un qui aurait pu t’enseigner cela…» 

 Ici, le docteur fit une pause, pour éprouver l’ignorance des jeunes générations. Ils étaient dans le hall, au pied de l’escalier, et un nègre en fez tapait à tour de bras sur un tambourin pour appeler les amateurs à la danse du ventre : « Je voulus parler, reprit-il, d’Emmanuel Kant…» 

 Suivit un développement sur la raison pratique et la pratique sériannoise du docteur combinées. Une jeune femme du type Claudine souriait à Edmond. Il avait envie de lui répondre. Il faisait chaud. Elle pouvait avoir vingt ans, et elle n’était pas belle, mais elle avait un air canaille et les jambes longues. 

 «… À Sérianne, tu n’as de clientèle que si tu es politiquement soutenu. On n’aura jamais confiance dans un coco qui ne montre pas son visage politique. Qu’est-ce que tu veux faire, à droite ? Il y a ce jeune Lamberdesc… Alors, tu n’as pas le choix : tu dois être radical. Et il faut comprendre ce que ça veut dire : on ne joue pas avec le radicalisme ! C’est une vocation, tout comme la médecine, une abnégation, une responsabilité… – D’abord, coupa Edmond, les yeux fixés sur la jeune personne qui maintenant était appuyée à une colonne, et qui se tripotait les seins en le regardant, je ne prendrai pas ta succession à Sérianne… – Hein ? » 

 Le docteur s’était redressé de toute sa paternité. Il était devenu si rouge qu’une passante s’inquiéta : « Tu devrais venir prendre l’air… qu’est-ce que tu offres ? » Il prit le bras de son fils et l’entraîna à l’écart. 

 « Tu plaisantes ? Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? – Je suis absolument sérieux. Je veux faire les hôpitaux, la carrière. – Tu la perds, la boule, putain de Dieu ! Tu ne t’imagines pas que j’ai payé tes études pour que tu me laisses choir à un moment décisif de ma vie ? – Si ton fils est un médecin des hôpitaux, ça ne peut que te servir… – Allons, pas de bêtises. À Sérianne, déjà comme ancien externe, tu en as assez. L’internat n’est pas indispensable. – Mais je ne veux pas de Sérianne. Paris… – Ah ! le voilà lâché, le grand mot, Paris ? Tu as une liaison ? » 

 Il regarda son fils avec un air bonhomme, qu’Edmond jugea d’une fausseté révoltante : « Puisque je te dis que c’est la carrière… – La carrière, tatatata ! Si, pour des histoires de cul, tu te mets à me raconter que tu veux faire ta carrière, ça ne prend pas, niquedouille ! Je ne suis pas né d’hier. – Comme ça te chante. Je n’ai pas de liaison. Les femmes, je m’en fous, je les ai comme je veux. » 

 Barbentane en eut la respiration coupée. Il regarda son fils pour la première fois de sa vie avec respect : 

 « Bon, bon, ça va. Pas la peine de se chamailler. Parlons chiffres. Je te crois, fiston. Mais si je t’allonge pendant trois ans les billets dont tu as besoin, c’est d’une. Si tu veux faire les hôpitaux, ça peut en durer dix, et je n’ai pas les moyens. Tu as un frère, une mère. Il faut y penser. Avec cela que je vieillis… eh ! si, si ! je le sens. La médecine, ça demande la jeunesse. Il y a cette chance de ma situation politique. Tu comprends, si ton père est le député, ta position à Sérianne sera forte… – Je n’exercerai pas à Sérianne. – Ah ! tiens, tu me fâches. Tête de mulet. Et si je te les coupe, les vivres ? – Je n’exercerai pas à Sérianne. – À la fin, tu ne comprends pas que, député demain, après-demain je puis être ministre, et alors je te prends à mon cabinet, et une fois le pied à l’étrier, dame ! Au lieu de quoi tu veux faire la bête à concours, suivre toute la filière, et combien qui réussissent ? – Je n’exercerai pas à Sérianne. » 

 La sonnette de l’entr’acte avait l’air d’épouser la rage du docteur. Il en avait des bouffées, le pauvre. Il s’épongea le front. Les mots se pressaient dans sa gorge. Ah ! la rosse, la rosse. Ayez des gosses. Saignez-vous pour eux. Edmond, médecin à Sérianne, c’était sa situation locale renforcée ; et lui aussi, après tout, il avait le droit de vouloir vivre à Paris, aussi bien qu’Edmond. L’égoïste ! Il y avait trop à dire. Les gens étaient rentrés dans la salle. 

 « À propos, dit Edmond, tout ça est très joli, mais Poincaré sera président de la République. – Comment ? – Et il gouvernera sans vous. – Alors, c’est la guerre ! – Votre guerre ou votre paix… Il aura d’ailleurs une part des voix de gauche. – Tu ne sais pas ce que tu dis. Les 272 voix de Poincaré aujourd’hui, il ne les aura plus demain, et après-demain, la discipline des gauches…» 

 Edmond pinça les lèvres. Son père partait déjà sur une nouvelle piste. De la salle venait un air de tango. 

 « C’est commencé », dit Barbentane, en homme qui a payé sa place. Ils regagnèrent leurs fauteuils au milieu de protestations étouffées. Sur la scène, dix jeunes femmes montraient leurs fesses. Ça représentait les Grecs devant Janina. 

 VIII 

 Richard Grésandage était en retard : Élise devait s’inquiéter. Il n’y avait pas si loin du rond-point des Champs-Élysées chez lui, mais d’une chose sur l’autre, il avait bien perdu une heure, en attendant les nouvelles de Versailles. Ils devaient, ce soir-là, dîner chez les Schoelzer. Enfin, Richard s’engouffra aux Gaufres pour téléphoner. 

 Dans le café, près de la cabine, il montait le guet comme un lion en cage. Dans la cabine, énervante de lenteur et de redites, une voix de femme se reprenait, se répétait, au fil d’une conversation toujours sur le point de s’interrompre, coupée de silences. Élise devait s’inquiéter. Il tourna les pages d’un annuaire périmé, par désœuvrement. La voix repartait, humble, assez douce. Elle rappelait à Grésandage un timbre ancien, à demi oublié. Des gens passaient, allant aux lavabos. 

 De ce qu’on apercevait de la femme (elle n’en aurait donc jamais terminé ?) par la glace à dessins de la porte, ça devait être une poule quelconque. Richard se surprit à écouter : « Non, non… oh ! je t’assure, Micheline…mais pourquoi, ma petite ?… On peut bien se voir encore…» 

 Il eut honte de ce qu’il faisait, mais cette voix réveillait des souvenirs lointains. Le soleil. Une jeune fille avec des yeux immenses. Le grand soleil. La voix poursuivait : 

 «… Non, je t’assure qu’il est très gentil… Tu crois ? Peut-être que tu as raison… Il ne faut pas dire ça… Comment veux-tu que je fasse, maintenant ?… Mais si, j’aurais voulu te voir… Je m’ennuie de toi, tu sais… Ma petite… Écoute, je vais te dire, écoute… Charles est un gentil garçon, un très gentil garçon… Mais si, il sait… Il sait que j’ai un enfant… Nous en avons longuement parlé… Il ne s’est pas fâché… En tout cas, excuse-moi bien auprès de ces messieurs, de M. Ducharme, surtout ; je tiens beaucoup à ce que M. Ducharme ne pense pas… Si tu connaissais Charles, tu ne dirais pas ça… Ma petite Micheline, comment veux-tu que je fasse pour choisir ? Je vous aime bien, mais… Naturellement, si je me trompe… Je peux me tromper… Il est bien gentil, si tu savais… Il ne faudrait pas que ces messieurs et ces dames… Oh ! tu es dure… Qu’est-ce qu’il y a de changé ?… Évidemment, on ne peut pas en parler tout de suite, à la longue… Mais si, pourquoi pas ?… À la longue… À la longue, il m’épousera, il se fera à cette idée… Alors, quand nous serons mariés… Mais je pourrais te voir demain… Oui, demain, à l’heure qui te plaît… Alors, excuse-moi auprès de M. Ducharme… Ne dis pas ça, tu n’es pas juste… Je t’assure qu’il est gentil… Ah ! non, ce n’est pas le vice, alors ça, loin de là… Un grand repos… Charles… Pourquoi dis-tu ça ? Tous les hommes ne sont pas pareils, heureusement…» 

 Absolument hors de lui d’attendre, Richard s’était placé près de la cabine et un mouvement de la causeuse lui fit craindre l’ouverture soudaine de la porte. La honte de l’espionnage le reprit, et il s’éloigna. L’inventaire du lieu, il l’avait déjà pratiqué dix fois. Il avait été si profondément persuadé du succès de Poincaré que sa confirmation ne lui donnait pas matière à d’abondantes rêveries. Maintenant, il revenait vers la cabine avec le désir conscient d’écouter. Cette voix… En même temps, il s’imaginait le drame et sa banalité. Cette fille, tant de fois trompée, avec un bâtard quelque part, qui se raccroche à des relations de petits-bourgeois à Plaisance ou à Courbevoie, et qu’une liaison nouvelle en sépare, comme un scandale de trop. Il devait être joli, M. Ducharme, et la nommée Micheline, donc ! Tous les hommes ne sont pas pareils, cette phrase avait pris une mélancolie affreuse. Richard se fâcha de sa propre sentimentalité. 

 «… Mets-toi à ma place, ma petite… Je n’ai pas de travail : je ne peux pas le quitter… Qui paierait les mois de nourrice ?… Mais, bien sûr, je te l’ai dit, il est au courant… Nous en avons parlé longuement… Je te dis qu’il est très gentil, Charles… Alors, il me voit comme ça, alors il paie pour le petit… Oh ! je te dis qu’il n’est pas comme les autres… Il voit ça de trop près : comment pourrait-il être indifférent ?… Non, ça, je te le jure : plus jamais… je n’ai pas de quoi payer pour le petit : alors, est-ce que je vais aller jouer ?… M. Ducharme a dit ça ? Voyons… Alors, excuse-moi auprès de tous… Il faut surtout bien m’excuser… C’était une folie, tu comprends. J’étais si seule, après toute cette histoire… Et puis, les cartes, cela faisait passer le temps… J’avais gagné des fois… Maintenant, jamais, jamais… Il est très, très gentil… pas vicieux… Pourquoi pas, à la longue ?… On finit toujours par se marier… Pour l’instant, je préfère ne pas lui en parler… Le petit, tu comprends, c’est déjà si bien à Charles… Si je suis heureuse ? Naturellement, vous me manquez, vous autres, et dis bien à M. Ducharme… et à ces dames… Oui, alors… Surtout il faut bien, bien m’excuser… Et puis, demain, tu veux bien, alors demain, quelle heure ?… C’est ça, c’est ça… Alors c’est entendu… Alors demain… Ma petite Micheline… Alors demain…» 

 Le bruit du récepteur raccroché se termina par un silence. La femme, là-dedans, avait élevé son sac, on devinait qu’elle se refaisait en hâte le visage. Peut-être avait-elle pleuré. Elle avait l’air assez bien habillée. Elle se moucha. Tout à coup, la porte céda, la femme apparut. 

 Elle s’extirpa de la cabine comme d’un mauvais lieu. Elle jeta des yeux furtifs sur Richard, et hésita comme si elle n’eût plus connu le côté de la sortie. Richard avait senti en lui comme un grand froid. Il avait attendu une très jeune femme, très peinte. Il avait devant lui une femme, pas mal mise, mais déjà ravagée par la quarantaine, une femme sans grâce, sauf des yeux assez étranges, à l’air maladif. Une femme qui avait quelque chose de pauvre et de démuni. Peut-être une employée de commerce de luxe, dont les quatre sous passent à s’entretenir, à cause du magasin, de la clientèle. Presque maigre. Brune, et marquée, aux narines, de deux longs plis précoces. Maintenant que la voix s’était tue, les intonations lui en paraissaient plus encore vulgaires, et mieux connues. À quoi donc rêvait-il, l’écoutant ? Au grand soleil. Une jeune fille dans un pré. Il revoyait les fleurs blanches dans ses bras, et à son cou le petit médaillon… Jeanne, c’était Jeanne… 

 La femme était partie. Elle avait pris le petit escalier avec cette même humilité qu’elle avait à s’excuser auprès de M. Ducharme. Et Richard ne l’avait pas arrêtée, il ne l’appelait pas. Il restait là, cloué. C’était Jeanne, pourtant, Jeanne. Il ne l’avait pas retenue : est-ce qu’on retient sa jeunesse ? Ce qu’elle était devenue la jeune fille de ses vingt ans… Elle avait un enfant. De qui ? Un singulier sentiment de jalousie l’avait mordu. Bah ! quelque saligaud… Tous les hommes ne sont pas pareils… Comme elle avait dit ça ! Peut-être un peu à cause de lui, jadis, Richard… Oh, il était englobé dans cette idée générale, probable, les hommes ! Brusquement, il comprit qui était Micheline… Micheline, bien sûr, c’était la petite sœur, la gosse de cinq ans… Elle était mariée aujourd’hui, et son monde boudait la grande… Jeanne… Il y avait vingt-deux ans de cela. Elle avait une bouche comme une baie, petite et dure. Elle disait : Non, non… quand on l’embrassait, comme tout à l’heure au téléphone, exactement. C’était même cela, d’abord, qui l’avait fait écouter, Richard. Il repensa à Élise, et se précipita dans la cabine. Pas libre… pas libre… On ne retient pas sa jeunesse. 

 IX 

 Jeanne Cartuywels étendit la main : il pleuvait. Quel ennui ! Elle remit ses gants noirs, assura son étole de skunks élimée, ouvrit son parapluie et s’élança du café vers la station d’autobus. Elle eut la chance de ne pas attendre, et le déplaisir de devoir prendre des premières. Elle ne voulait pas non plus arriver en retard, à cause de Charles, qui avait si peu de temps pour dîner. Elle s’était assise, dans un coin, contre la vitre, et le soir éclairé de Paris giflé de pluie se fondait avec sa rêverie… 

 Tout à l’heure, elle n’avait pas avoué à Micheline l’inquiétude qui lui mordait le cœur : les nouvelles du petit étaient mauvaises, une fièvre qui ne cédait pas. Et Dieu sait comme il était soigné chez ces paysans des Charentes. Ne pas pouvoir y aller : fallait-il quitter Charles en ce moment, si tôt, quand une absence pouvait encore tout gâcher, tout détruire ? Une triste, une longue expérience des hommes s’opposait à l’instinct de la mère. Elle n’en avait rien dit à Micheline, parce que cela n’aurait pas été compris. Et qui sait ce que M. Ducharme aurait pensé d’elle ? 

 Pourtant, au milieu de tout cela, elle songeait à Charles avec reconnaissance. Oh, si c’était enfin possible ! Pour la première fois, elle croyait à la tranquillité. Il était bon, solide, il gagnait bien sa vie, il l’aimait, il avait l’air de l’aimer. Elle se rappelait comment tout cela avait débuté, au cercle, ce soir où elle avait poussé sa mise une fois les cartes tirées. Comme il l’avait regardée. Comme il avait sans être vu repoussé les plaques devant la tricheuse. Comme il lui avait parlé plus tard. Et voilà. Elle était devenue sa maîtresse. Elle avait promis de ne plus jouer. Jamais. Elle repensa au petit, à la ferme là-bas, où elle l’avait porté l’année précédente. Elle s’était dit, alors, que, qui sait, s’il aimait la campagne et qu’il fasse plus tard un paysan, il serait peut-être plus heureux dans la vie. Elle ne pouvait, rêvant à l’avenir, s’imaginer son enfant dans ce Paris d’hôtels meublés, de gargotes à la cocose, avec ses vacheries et ses bassesses, dans le Paris qui avait été sa vie et son malheur. Bébé apprendrait à monter à cheval, il aurait de belles couleurs, il serait aimé d’une jolie fille qu’il épouserait. À moins que cette inexplicable fièvre… Il y a tout de même une justice, il y a tout de même un Dieu. Jeanne descendit au coin de la rue Favart. 

 Ils avaient rendez-vous dans un petit restaurant, à côté de l’Opéra-Comique, une espèce de boyau avec le passe-plats dans le fond, où les tables aux nappes à carreaux étaient les unes sur les autres, encombrées de dîneurs très parisiens, des journalistes surtout, des gens de théâtre aussi, un peu de tout : des jeunes très pommadés avec des femmes qu’ils se reluquaient les uns les autres. Costumes chinés, bonjours échangés par-dessus les bouchées à la reine, familiarité de serveuses avec les habitués, rires, plaisanteries traditionnelles, Jeanne à travers tout ça cherchait Charles. Il n’était pas seul. L’homme qui était à sa table posa son demi brune ; elle le reconnut avec un serrement de cœur. Allons, il fallait tout de suite n’avoir l’air de rien. 

 Charles Leroy s’était levé pour faire signe à Jeanne. C’était un homme assez pâle, un peu bouffi, d’une taille très moyenne, mais qui paraissait petit à cause de sa largeur d’épaules. On n’aurait jamais cru, n’étaient son teint et son binocle, qu’il avait un métier sédentaire. Il grisonnait très fort, la moustache encore bien brune, et bouclée, et à la correction de sa mise, à la cravate noire, on pensait qu’il devait avoir à faire avec une haute administration quelconque. Ses cheveux, incroyablement robustes et serrés, portaient à leur centre un petit sillon d’habitude qu’il appelait : ma raie, et qu’il vérifiait souvent dans un miroir de poche. C’était ce qui agaçait Jeanne en lui, ce tic, et elle se promettait, plus tard, de le lui faire passer. 

 « Tu connais M. Colombin ? » avait-il dit. M. Colombin s’était déjà rencontré avec Mme Cartuywels. M. Colombin était tout ce qu’on peut imaginer de plus jovial, de plus pivoine, avec des taches de rousseur et un poil queue de vache tout à fait envahissant et une verrue dans le sourcil gauche qui lui donnait l’œil spirituel, d’autant qu’il en clignait. Il pesait cent deux kilos, et ça paraissait à peine. Le sport, n’est-ce pas ? Il faisait de la course à pied, de la boxe, du saut à la perche. À quarante-cinq piges, bon pied, bon œil ! Il revenait de là Côte d’Azur. 

 « C’est ce qu’il y a de chic dans le métier, il faut le dire : la plupart du temps, dans des bath coins, avec du soleil, de l’air, des fleurs, du beau monde. Ça me flanque un peu le cafard, après ça, quand je travaille à Paris. – Je vous comprends, monsieur Colombin, dit Charles. Moi, je n’ai qu’un regret : c’est de n’être pas Monégasque. Ah, si j’étais Monégasque ! » 

 Jeanne se sentit un peu choquée : « Ça ne te ferait rien de n’être plus Français ? – Oh bien, tu sais, Français, Monégasque, il n’y a pas grand mal ; si j’étais Monégasque, je pourrais avoir du travail à Monte-Carlo, nous louerions une petite maison du côté de Beausoleil, et pas besoin de courir comme ça, sous la pluie, dans la boue, avec nos étages, les autobus, sans parler de la mer. Toute bleue, là-bas, qu’elle est, la mer ! – Une petite maison…» Jeanne ferma les yeux. Elle pensait à Bébé. Si Bébé avait été adopté par Charles, alors il aurait été Monégasque. Il n’aurait pas eu à faire le service militaire. Elle craignait pour lui la caserne. M. Colombin rigolait : « Oh ! ça, c’est la belle vie, pour sûr. Et qu’est-ce qu’il y a comme gonzesses ! M’excuserez, madame Cartuywels. Enfin, du linge. Au point de vue du métier, c’est carré, là-bas. De la tradition, vous saisissez. Ce n’est pas comme ici ou, même quand tout est régulier, comme chez vous, tout de même, ça n’est pas officiel. Alors. Tandis que sur la Côte, n’est-ce pas ? c’est franc jeu. – Le cas de le dire », souffla finement Charles. Tous trois s’amusèrent beaucoup. 

 Colombin poursuivit : « Il s’y traite des affaires monstres, avec ça. C’est ce qui fait. Il n’y aurait que le jeu. Mais le jeu et les affaires : alors, quelquefois, ça déraille un peu. Nous sommes là pour remettre les choses discrètement en place. Oh, discrètement ! Il faut savoir voir sans voir, quoi. Pas de scandale, c’est la consigne. » 

 On criait les journaux au dehors, les résultats de l’élection présidentielle. Cela mit le restaurant sens dessus dessous. Les gens sortirent, un camelot entra. On s’arrachait les feuilles. Poincaré élu ! Vive Poincaré ! On riait. Pendant un bon moment, la conversation fut générale. Jeanne, au milieu de tout cela, rêvait. Il paraît que c’est quelqu’un de capable, ce Poincaré. Les voix de Colombin et de Leroy se croisaient devant elle. 

 Le miroton était bien réussi. Tout le monde en tomba d’accord. Charles le dit à la serveuse qui le répéta au patron. Le patron s’approcha tout de suite, et c’est Jeanne qui le déclara, cette fois : « Il était bien réussi, votre miroton. » Le patron s’inclina, flatté. Et, tout d’un coup, Jeanne sentit un pincement au cœur. Elle était là, contente du miroton, et le petit qui était peut-être mal, tout à fait mal. Bébé saurait-il jamais ce que c’était qu’un miroton ? 

 « Vous ne vous sentez pas bien, madame Cartuywels ? » 

 Elle sourit à M. Colombin, bien qu’il lui fît peur, cet homme, et elle s’excusa vers Charles : « Je pensais aux Charentes. » Entre eux, c’était comme ça qu’on faisait allusion au petit quand il y avait du monde. 

 « Oui, reprit Charles après un silence, l’ennuyeux, à Paris, c’est que même si tout est correct, on se sent, je ne sais pas, moi, en marge. Remarquez que, chez nous, c’est bien tranquille : jamais d’histoires. Des clients qu’on connaît. Le passage, insignifiant. Je veux dire… les gens qui s’inscrivent, comme ça, pour quelques jours. En un an, je n’ai pas vu quatre incidents. Et encore, incidents… le mot est bien gros… – Sauf pour cette histoire de coups de revolver… – Sauf, évidemment… Qu’est-ce que vous me faites dire ? Ce n’était pas chez nous, d’abord. Les clients, une fois sortis, font ce qu’ils veulent… – Plus ou moins, Leroy, plus ou moins. Vous en avez de bonnes. Ah mon gaillard ! » 

 Ils s’esclaffèrent. Colombin baissa la voix : 

 « Dites donc, vous n’avez pas remarqué, chez vous, une jeune femme… blonde, euh ! enfin, blonde comme moi, un peu plus foncée… – Une rousse ? » dit Leroy bonnement. Colombin tiqua légèrement : « Enfin, une blonde… Une jolie fille… Eh, eh ! Mme Cartuywels va vous manger ! Faut pas être jalouse, madame Cartuywels, ce n’est pas son genre…» 

 Jeanne sourit, très tristement. Elle n’avait pas entendu, elle pensait au petit. 

 « Très élégante… Oui ? Vous voyez ce que je veux dire ? Vous me rendriez service en me disant ce qu’elle fait, si elle gagne, si elle perd… Avec qui elle vient… Oh ! c’est un peu en dehors du service…» 

 Charles Leroy ne pouvait pas s’attarder au dessert. Il était déjà en retard. Il donna de l’argent à Jeanne. 

 « Tu payeras… M. Colombin est mon invité… Vous prendrez le café ensemble… Et un petit marc, monsieur Colombin ? Il n’est pas mauvais ici. C’est du Savoie. Toi, tu viens m’attendre vers une heure chez Pousset…» 

 Jeanne resta donc en tête-à-tête avec Colombin. C’était ce qu’elle avait craint dès le premier moment. 

 « Vous me tiendrez compagnie pour le marc, madame Cartuywels ? Non ? Alors, deux cafés, un marc… et une Bénédictine ? – Un Cointreau. – … et un Cointreau ! » 

 Il y eut entre eux un silence que Colombin laissa durer jusqu’au café. Et quand il fut là, bien noir, et les petits verres remplis, l’homme se pencha soudain par-dessus la table pour rechercher les yeux de la femme. Il avait l’air d’un gros bœuf et il rit silencieusement, montrant des molaires d’or. 

 « Alors, madame Cartuywels, on ne va plus jamais aux Galeries Lafayette, faire un petit tour ? » 

 Le visage de Jeanne était devenu blême. Depuis une demi-heure elle attendait quelque chose de ce genre ; mais quand ça était là, elle était saisie comme par une catastrophe. Colombin, tout à fait bonhomme, posa lourdement sa grosse patte poilue sur les doigts de la main droite, agités d’un tremblement nerveux. 

 « Allons, allons, ce n’est qu’une plaisanterie, on ne se connaît pas d’hier…» 

 De grosses larmes s’étaient formées aux cils rimmellisés de Jeanne. Elles s’alourdirent, lentement se détachèrent. Elles tombèrent dans la tasse, une, deux, ridant le café. Sous la table, Jeanne Cartuywels sentit les jambes épaisses, les genoux de l’inspecteur Colombin qui s’emparaient de ses jambes frêles, les serraient avec la lenteur même des larmes à tomber. 

 X 

 C’est au lycée d’Aix que le docteur avait envoyé son fils cadet faire sa philosophie comme interne. Armand avait laissé derrière lui l’enfance, et Sérianne, et la politique locale, et les monstres du chef-lieu de canton. Tout ce mauvais rêve avec ses scandales, l’évasion du fils Loménie, qui avait dû repiquer dans la Légion, et la disparition de la veuve du percepteur, qui avait vite été désintéressée avec un bureau de tabac sur l’intervention du docteur Barbentane, après une conversation avec son confrère Lamberdesc, tout cela, qui sentait à plein nez le chocolat, s’effaçait pour Armand dans le monde des idées où il pénétrait avec ses dix-sept ans. Toute une forêt de problèmes surgissait, où ses inquiétudes socialistes ne savaient comment s’inscrire. Le premier trimestre s’était passé dans un désordre incroyable de notions. Un professeur doux et bégayant qui avait un visage en gelée de coing s’épuisait sur vingt jeunes hommes distraits à faire tourner le programme officiel à la glorification d’un spinozisme timide. Armand dévora la bibliothèque. Condillac y manquait. Il s’en désespéra toute une semaine ; ne pouvant faire confiance à personne, même à cette face tremblotante, d’un jugement sur qui que ce fût. Kant, Hegel en morceaux choisis, et un peu plus tard seulement Schelling, lui tombèrent sur le crâne comme une volée de bois vert. Son professeur voulait qu’il lût Ribot et Lachelier : auteurs distingués de la III e République. Il n’y parvenait pas, n’avait pas le sou, couchait avec l’une des filles de cuisine du lycée qui lui raccommodait ses chaussettes, et sortait le dimanche chez des cousins Rinaldi, pieux à vomir. Il fait à Aix, l’hiver, un petit froid qui n’est pas piqué des hannetons. Ça cingle, le vent. 

 Aux vacances du Jour de l’an, il retrouva Sérianne, et sa mère, le docteur à Paris pour affaires, et le Café des Arts où le billard se passait bel et bien de Respellière, Mestrance toujours bon pied bon œil après tout. Pierre, recalé à son bac, menait une vie de chien, son père sur le dos, et récitait du Vielé-Griffin et du Van Lerberghe. Tout avait pris, était-ce la faute aux philosophes ? un ton de mesquinerie atroce, un air irrespirable de niaiserie. Suzanne, quand elle sut Armand à Sérianne, s’arrangea pour le rencontrer. Il se sentit si gêné qu’au bout de cinq minutes il la quitta sur une grossièreté, prétextant crûment une colique. Après quoi il s’enferma pour de bon aux cabinets, histoire d’être vraiment seul. 

 C’est là qu’il se prit à méditer sur Kant, avec une violence lyrique dont il s’étonna. Ce qui l’ébranlait, en général, dans la philosophie, c’était qu’elle existât. Il en faisait l’épreuve comme d’un alcool. Elle le laissait aussi désemparé qu’un lendemain d’ivresse. Autour de lui, la philo, pour tous ses camarades, avait la valeur d’une crise de conscience religieuse, où les doutes et l’indignation se mêlaient. Mais Armand, lui, était depuis longtemps débarrassé de la foi chrétienne, les philosophies ne lui apparaissaient donc guère que comme des systèmes destinés à dorer la pilule et de plus en plus il s’intéressait à la seule pilule qu’on cherchait à lui dissimuler. Pourquoi, par exemple, un cordonnier consentait-il à passer sa vie à clouer des semelles ? Il n’y a pas un mot là-dessus chez Kant, ni chez Platon. On secouait la porte : c’était Mme Barbentane, indignée : « Qu’est-ce que tu fais là-dedans ? » 

 Armand sentait avec dégoût l’imbécile esclavage de l’étude et, ce noviciat d’homme à la remorque familiale, à la fois il le maudissait et en craignait la fin prochaine. Son enfance partagée entre l’école et la rêvasserie se poursuivait, suivant les règles bourgeoises, au delà des conditions physiques de l’enfance. Il avait honte de sa dépendance par rapport au docteur Barbentane, et à madame sa mère, née Rinaldi. En même temps, il redoutait sa libération et la nécessité de gagner sa vie, de travailler. Sans qu’il en eût conscience, sans que ce bûcheur de Barbentane et ses semblables s’en rendissent compte, il avait été élevé, comme tous ses pareils, dans l’horreur chrétienne du travail. La malédiction divine n’allait-elle pas s’abattre sur lui ? Quand il songeait à l’avenir, cela formait un cauchemar où se mêlaient les anecdotes mille fois répétées sur le régiment, la vie de caserne. Il ne voyait pas comment la vie pourrait ne pas être une abomination. Il avait déjà cessé lui-même de croire à sa vocation d’acteur, quand les hasards d’une conversation avec sa mère l’amenèrent à en faire l’aveu et le lièrent ainsi à une fantaisie de gosse, qu’il eût si facilement abandonnée, qu’il était du coup dans l’obligation de poursuivre. Tout avait commencé à cause de la montre-bracelet que sa grand’mère Rinaldi avait donnée à Armand pour le Nouvel An, ou plutôt non : pour la Noël, c’est-à-dire que le petit Jésus, et ainsi de suite… En attendant, il avait fallu aller le remercier, le petit Jésus, c’est-à-dire aller passer toute une matinée avec la grand’mère, lui faire la lecture, l’aider à dévider sa laine. Le grand-père ne quittait plus son lit, lui, tout à fait gâteux. Ce n’est plus une compagnie pour moi, mon pauvre enfant. Et elle te plaît, au moins, cette montre ? C’est M. l’abbé Petitjeannin qui l’a choisie… Je ne devrais pas te dire ça… Mais à ton âge, il y a des choses… Oui, je ne peux plus sortir, et puis avec mes yeux, pour choisir. D’autant que j’étais perplexe : un prêtre peut-il porter une montre-bracelet ? M. l’abbé Petitjeannin m’a affirmé que oui. Il dit que l’Église se modernise. Je ne trouve pas ça très bien, mais enfin, on ne me demande pas mon avis. Est-ce que je vivrai assez longtemps pour entendre ta première messe ? À déjeuner, la montre fit à nouveau les frais de la conversation. Armand raconta avec humour les propos de sa grand’mère. 

 Cela mit Mme Barbentane sur le chapitre des avantages de la vie ecclésiastique. Oh, si elle avait été un homme, elle eût embrassé la prêtrise. Religieuse, c’est une autre histoire. Et même, alors, à l’âge du docteur Barbentane, avec deux grands fils, elle aurait pu avoir un coup de tête, se consacrer à Dieu. Cela se voyait. M. l’abbé X…, curé d’Y… Et ce prêtre, comment s’appelait-il, qu’on avait rencontré à Notre-Dame des Fleurs, l’autre année, pour le percement du tunnel ? Il avait un fils dragon et un autre juge de paix. Des moustachus. 

 Pourquoi fallut-il qu’une phrase de la brave dame impliquât tout directement qu’il était entendu qu’Armand serait prêtre ? Il ne le supporta point et déclara qu’il avait l’intention de faire du théâtre, que c’était irrévocable, une force invincible l’y poussait, inutile de jeter des cris, c’était dit et rien n’y ferait. La foudre n’eût pas agi autrement sur la malheureuse mère qui, sans voix, sans force, tremblante, laissa couler ce déluge de paroles. Cela se passait dans la salle à manger, au dessert. On apportait le café. Le chien, déjà, faisait le beau près de sa maîtresse. 

 Si son fils avait voulu faire l’École des Chartes ou Polytechnique, elle aurait certes, Esther Barbentane, éprouvé un grand saisissement de se l’entendre ainsi signifier par cet enfant, après tant d’années à rêver pour lui une vie sainte, une vie expiatrice de celle du docteur. Mais enfin, elle s’y serait faite, sans doute. Seulement, seulement… Le théâtre, les planches ! Elle se répétait : les planches ! avec un frémissement. Son fils. Et encore, si c’eût été l’aîné, le fils du docteur, Edmond. Mais le sien, Armand, sa chose. Cet enfant si aimant, si docile, dont elle avait eu tant de contentement. On le lui avait changé. Un cabot, il voulait être un cabot. Elle eut un gémissement si atroce que le chien qui attendait patiemment du sucre sur son derrière, bondit de côté comme si elle l’avait frappé. Armand s’enhardissait, parlait d’abondance. Il faisait déjà des tournées, au Caire, en Amérique. L’éclat dépassa toute prévision possible. 

 Esther s’était levée tout d’une pièce. Elle était plutôt grande et elle avait assez vieilli dans l’année pour que son visage flétri pût enfin prendre une expression vraiment tragique. Tous les mots de la terre, à ce moment, lui parurent si dérisoires qu’elle chercha dans ses seins écroulés les sanglots profonds de l’hystérie. Une boule lui remonta dans la gorge. Ses anciennes belles épaules, affreusement amaigries, se secouèrent d’une tempête de nerfs, qui faisait prévoir la grêle des larmes. Les verres tintèrent, et l’argenterie se choqua entre des mains folles sur la nappe à carreaux. Armand, une seconde, retrouva sa peur d’enfant devant les crises maternelles : « Maman ! », murmura-t-il avec une douceur qui lui fit une honte secrète. Ce mot déchaîna le raffut. Esther retentit tout entière du bruit du bois sec quand la flamme s’y met, puis elle hurla soudain avec l’obstination de la chienne. Elle hurla comme une bête qui ne peut rien faire d’autre pour exprimer sa douleur. Cela tenait de l’immonde grotesque des belles-mères de vaudeville et de l’animal écrasé. C’était pathétique et burlesque ; enfin, tout simplement odieux. La bonne s’en mêlait, le chien faisait chorus, le café fut renversé, Mme Barbentane se roulait à terre. 

 La vieille bonne s’était précipitée. Armand, au comble de l’humiliation, se sentait cloué sur sa chaise. Il ne pouvait pas ne pas jeter les yeux sur cette malheureuse démente, en qui il souffrait de reconnaître cette mère, si jolie dans son peignoir rose, dans la nuit jadis, maudissant le ciel et l’homme auquel elle était rivée. Elle avait la bave à la bouche, et tout le visage grimaçant, déformé de douleur, et secoué de petits soubresauts hideux comme l’éternuement. Ses vêtements noirs étaient en désordre, et de la jupe longue sortaient, battantes, des jambes qui auraient pu être belles dans d’autres bas. « Aidez-moi, monsieur Armand », criait la bonne, rabattant précipitamment la jupe sur un morceau bosselé de cuisse. 

 XI 

 Esther s’était mise à détester son jeune fils. À le détester pour la religion trahie, pour ses rêves déçus, pour cette expiation offerte à Jésus de la vie du docteur, qui n’avait donc été qu’une promesse de Gascon ; pour le scandale, pour la haine de ce théâtre, un abîme de perditions où grimacent des femmes peintes, et toujours ces abominables images du péché qui la faisaient, comme une brûlure, se ressouvenir de tout ce qu’elle avait négligé dans la vie pour être la femme dédaignée d’un impie, la mère de deux étrangers. Il y avait, dans le lointain de sa jeunesse, l’attrait qu’elle avait éprouvé pour quelques hommes, des regrets à jamais voilés qui avaient la déchirante musique du théâtre quand l’étoffe rouge palpite dans ses longs cordons d’or. 

 Esther s’était mise à détester son fils parce que, se persuadait-elle, il avait eu la lâcheté de lui jeter sa folle résolution dans la figure à un des moments les plus abandonnés de sa vie malheureuse, quand, sous des prétextes politiques, le docteur se gobergeait à Paris. Il n’aurait pas osé le faire, Armand, devant son père. Ainsi, soudain, contre son fils, elle invoquait l’autorité paternelle qu’elle avait sapée toute sa vie dans le cœur du jeune homme. Inconséquence dramatique, dont Armand perçut en frémissant toute l’amertume. Il était prêt à se jouer au sérieux la tragédie familiale, il se surprit qui s’en exaltait et se traita d’imbécile. 

 Esther s’était mise à détester Armand, surtout parce qu’elle avait besoin d’une passion, d’un délire. Elle se prit dans ses pensées à user envers lui de mots qu’elle eût rougi de prononcer. Il y avait là toute la violence de la femme qui se sent vieillir, et peut-être de plus obscurs sentiments. Son imagination lui représentait nuit et jour les débauches des coulisses, les orgies où son fils allait se mêler. Elle eut encore le bon sens d’en parler à son confesseur. L’abbé Petitjeannin lui recommanda des pratiques qui avaient fort bien réussi dans plusieurs cas, mais qui ne servirent qu’à exaspérer cette mère pathétique. 

 Pour Armand, le saint homme ne sut que dire qu’il faudrait le marier au plus tôt. Mais à dix-sept ans ! Esther ne voulait d’ailleurs pour son fils pas plus de l’hymen que des planches : elle l’avait voué à la chasteté. Des doutes lui vinrent. L’avait-il perdue ? Elle épia son fils, interrogea les gens. Armand, là-dessus, ses vacances terminées, s’en retournait à Aix. Elle écrivit aux cousins chez qui le jeune homme passait ses dimanches. Mais elle n’avoua pas toute sa honte, la vocation théâtrale d’Armand. Ils n’y comprirent goutte, firent la morale à leur hôte, se rendirent odieux et Armand s’arrangea pour y paraître de moins en moins. Ils écrivirent à Sérianne qu’il devait avoir une liaison. 

 Le docteur, de retour à Sérianne, la tête déjà pleine de soucis pour son aîné, soupira, mais se résolut à faire un tour du côté d’Aix. Il tomba à l’improviste sur Armand, le fit libérer pour la soirée et commit cette impardonnable erreur de lui offrir un dîner fin pour le séduire. Cette grossièreté blessa plus Armand que toutes les maladresses de paroles, que n’épargna point pourtant le docteur. Celui-ci se croyait très fort, puisque, évidemment, son fils avait perdu la foi : cela ne devait-il pas le rapprocher de son vieux mécréant de papa ? Pour gagner son enfant, il crut politique de trahir verbalement Esther. Armand mesura cette lâcheté : le docteur, au premier coup de dés, avait perdu le cœur qui se jouait. Son fils le méprisa définitivement. 

 Quand, au dessert, la raillerie paternelle sur les choses de la continence monastique l’amenèrent à des demi-confidences sur la vie de son ménage et ses expéditions marseillaises, à lui, le docteur vit soudain le dégoût dans les yeux jeunes et implacables qu’il espérait séduire. Il perdit pied tout d’un coup dans l’estime qu’il avait de lui-même. Il n’avait jamais pu supporter le regard gênant de ce petit… La patience lui échappa, et il reprit son ton de maître. Après tout, c’était à prendre ou à laisser : bon, puisque les sentiments n’y faisaient rien, rengainons-les, mais le marché était bien net. Il passait à son fils toute l’histoire de la vocation religieuse. Sa mère s’était fait des idées, mais enfin, lui, le père, ne le forcerait pas. 

 Ici, Armand se mordit les lèvres. Généreux, le papa. Ça ne lui coûtait pas cher de céder sur ce point. Avec un mais attendu, et qui ne manqua pas de venir, commençait le chantage : mais puisqu’on ne ferait pas de lui un curé, qu’il avait satisfaction là-dessus, il devait mettre du sien dans l’affaire, Armand. Il devait abandonner quelque chose, Armand. Donnant, donnant, mon petit. Qu’il renonçât aux planches et acceptât un métier. Lequel ? on allait voir. Un métier décent. Faire son droit, la médecine c’était trop de deux dans la famille, peut-être. Bien que s’il y tenait… Le docteur n’était pas dur. Il avait l’esprit large. Si l’industrie tentait Armand, avec des recommandations, peut-être que par Maurice Perrot… 

 Après le dîner, on était allé dans un café. À travers la fumée des cigarettes, Armand, au delà des mots maternels, s’intéressait aux voisins. Sept personnes, quatre sur la banquette, trois en face, et un gosse pâle qui ressemblait à Napoléon à Arcole. Petits boutiquiers, un melon, un mou brun, une casquette, et des femmes en noir avec des faces bouffies, blêmes, Napoléon gazouillait ; il y avait un diamant à une oreille de saindoux et soudain, dans les bras d’une des femmes, apparut un bébé dans de la laine blanche, touchant comme l’inconscience, dont les yeux profonds s’émerveillaient des lumières. Il régnait dans les moustaches avec la mousse de la bière une conversation de gros sous. Les femmes n’étaient pas les dernières à s’en mêler. Armand ne voyait plus que le tout-petit qui suçait son pouce avec conviction. Tout enveloppé de tricotages, vous savez de cette espèce qui forme des chevrons séparés par des jours. Son frère, Napoléon, croyait devoir faire l’enfant pour parler à cette chose vagissante et perdue. Il lui collait sur le nez, ignoble, un mioche en celluloïd, tout nu, les doigts sur la couture de la cuisse. Avec sa vareuse à boutons de cuivre, l’empereur des Français ressemblait déjà à tout ce peuple ridé qui se débattait près de lui dans les soucoupes, et les factures. 

 « Alors, dit le père, c’est entendu ? On ne parle plus de séminaire, mais tu feras ton droit…» 

 Il était plus simple de mentir. 

 XII 

 Dans le champ de statues de la cour du Carrousel, Edmond traînassait, lisant et relisant ses questions d’anatomie pour la conférence d’internat. Il avait la cervelle à éclater, des préoccupations absurdes s’y chassaient comme des images. L’ambition et la paresse, la douceur inaccoutumée de février, et cette espèce d’emballement, comme le sport, qui lui faisait apprendre des pages et des pages, et se les répéter tout bas, contrôlant sur sa montre le minutage de son débit. L’humiliation aussi parce que cette fille à lunettes, qui était de la même conférence, comment s’appelait-elle ? Lagrivelière, Lagrivèlerie ? arrivait à parler beaucoup plus vite que lui. Comme il aurait bien laissé tomber tout ça pour une partie de boules ! Les Tuileries auraient fait un joli terrain, là, sous les arbres encore sans feuilles ; ça valait le boulevard, à Sérianne. En même temps, une expression un peu méprisante de son professeur de pathologie externe, le brillant Desplat, qui serait des hôpitaux à trente ans, c’était sûr, le tenaillait comme une menace. Sa carrière, nom de Dieu, il ne serait jamais foutu de faire sa carrière. 

 Présentement, il s’était assis sur un banc, non loin du Quand même d’Antonin Mercié, dont l’Alsacienne représentait pour lui invinciblement, non point Réjane dans Alsace, mais la famille Schoelzer-Bachmann, où il se félicitait, malgré les idées provinciales de son père, de pénétrer par Jacques Schoelzer. Que diable, on ne se fait pas une place de médecin à Paris rien qu’avec des bouquins ! Il faut avoir de l’entregent. À ses pieds, un gros pigeon s’était abattu, comme un bloc de plomb, avec la collerette dorée d’anciennes éclaboussures d’encre violette. La tête vide, Edmond suivait l’oscillation grise de l’oiseau. 

 Avec deux cents francs par mois, le docteur Barbentane croyait faire très large pour son fils. Il y avait pourtant déjà là-dessus quarante francs qui partaient pour la chambre. Quand Edmond, aux dernières vacances, avait demandé des « frais de représentation », son père avait bonnement rigolé. Il avait fait ses études à Montpellier, lui, et il voulait que son aîné devînt son successeur à Sérianne. Il ne pouvait comprendre cette secrète angoisse d’Edmond, que la pénurie confinait à ses seules études, écartait de ces milieux brillants où il rêvait trouver des camaraderies puissantes, des aventures féminines, les origines d’une clientèle, un chemin vers l’intérieur fermé des patrons. Et quand Edmond avait remis ça en le raccompagnant à la gare de Lyon, l’autre mois, le docteur Barbentane l’avait envoyé paître. 

 Pourtant, Edmond ne se laisserait pas réduire par son père à la vie de Sérianne. Il serrait les dents et les poings à cette idée, et il en oubliait avec fièvre cette arrière-cavité des épiploons qu’il était là, cinq minutes plus tôt, à se représenter, l’œil perdu, faisant de la main des gestes qui en délimitaient les parois complexes à l’étonnement des passants. Quand il songeait qu’il pourrait, pour toute la vie, rouler de chez les Mestrance, où le vieux aurait eu une attaque, aux Mirettes, chez les Loménie, où Mlle Éva l’appellerait pour sa dyspepsie, Edmond en avait des suées. Il regardait avec amertume le veston pas assez neuf, la chemise légèrement élimée qu’il portait. Les notes de blanchissage obscurcissaient toute l’anatomie. Il se savait très beau garçon, et la femme du professeur Beurdeley l’aurait pourtant aussi bien reçu que cet intrigant de Meyer ou le petit frisé qui était externe à Laënnec. 

 Une rage le prenait contre son père, cet homme qui se trompait si lourdement. L’élection de Poincaré l’avait bien montré : Barbentane avait soutenu jadis le Lorrain, un radical ; mais faute de comprendre les nécessités de l’heure, inféodé stupidement à son parti, il s’était rangé parmi ces factieux qui avaient voulu, contre le sentiment du pays, porter Pams à la présidence. Faut-il être bête ! ne pas voir l’évidence ! Politique de village. 

 Le pigeon s’envolait lourdement après avoir cherché entre les graviers comme s’il avait perdu son monocle. Un couple très jeune passait ; elle, déjà presque élégante, avec un chapeau à la mode, et lui, un ouvrier de pas vingt ans, en cotte bleue, cette force développée avant l’âge et une gueule d’enfant amoureux. Edmond les suivit des yeux, s’acharnant à penser à ce qu’il y avait de misérable dans leur vêture, et en même temps tout à coup désarçonné dans ses ambitions, par une jalousie primordiale. « Paul et Virginie », murmura-t-il pour se moquer de lui-même. Sur le Carrousel, la lumière était presque rose, des cris d’enfants se mêlaient au bruit de la ville. Tout de même, à Sérianne, après n’importe quelle folie, une échappée dans la montagne ou une longue après-midi au bordel, ou quand il se soûlait avec les jeunes vignerons, et on se battait sous les oliviers à cause d’un regard de fille, toute la vie, avec ce qu’elle avait d’absurde et de déréglé retrouvait son équilibre autour d’un centre, l’heure du repas en famille, entre ce père et cette mère divisés, et ce petit imbécile d’Armand qui disait le Benedicite en cachette. Aujourd’hui, Paris splendide, immense et hostile, ramenait ces souvenirs à leurs proportions de province. Edmond savait qu’il pouvait ne pas dîner, personne ne l’attendait. Il était merveilleusement seul, libéré de toutes ces histoires de la petite ville où régnaient encore l’affaire Dreyfus et la haine des maçons et des prêtres, des billevesées paternelles, les inquiétudes des Rinaldi, la proximité de l’usine, qui teintaient les conversations des femmes. 

 Il était merveilleusement seul, et effrayé de presque chacun de ses mouvements, saisi de l’arbitraire de toute activité, tenté par tout, ne faisant rien, qu’apprendre, qu’apprendre. Et l’épouvantable était de n’être pas sûr de retenir, et pour apprendre de laisser passer l’heure, l’occasion attendue qui aurait ouvert devant lui une route plus rapide, vers ce qu’il désirait confusément, qui n’était ni la gloire, ni le bonheur, ni la richesse, mais un peu tout cela, et l’amour, et le luxe, et une espèce d’atmosphère théâtrale, comme à l’Opéra, quand le rideau bouge, et dans la fosse préludent désordonnément les violons et les flûtes. 

 Quelle étrange chose que de s’être jeté dans la médecine ! Évidemment, cela n’avait pas été son choix, mais le choix paternel. Toute son enfance, l’histoire avait été entendue d’avance, il ne s’en préoccupait pas, lui, et puis, quand le moment était venu d’en parler sérieusement, cela avait été plus simple de ne pas s’opposer que de discuter avec un père autoritaire. Avec ça que la médecine, c’était immédiatement Paris. Comme Sérianne était beau, quand il l’avait quitté dans l’automne ! Un pays de romances, désormais, mais à condition de n’y pas revenir. Les regards des voyageurs dans le train vers la capitale… À une courbe du chemin de fer, la fumée blanche comme un bras qui s’étire, et quelque part, au-delà de Lyon, dans le wagon-restaurant, une idée enivrante qui commence : la solitude. 

 Il était merveilleusement seul depuis des mois, malgré les camarades de Faculté, quelques liaisons rapides, des femmes ramassées, une espèce d’amitié d’hôpital avec une étudiante qui n’était rien pour lui, et la rencontre de ce Jacques Schoelzer, cousin des Barrel, qu’il avait connu à Sérianne, il y avait deux ou trois ans, pendant les vacances, par son partenaire de boules, Adrien Arnaud. Jacques était l’héritier de la branche aînée des Schoelzer. Polytechnicien. Pourquoi Edmond n’avait-il pas fait Polytechnique ? Il avait l’horreur de l’armée, c’est vrai, mais pas de l’uniforme. Polytechnique ouvrait des portes magiques. Il sentait autour de son nouvel ami un monde interdit, des complicités, des perspectives. Pourquoi avoir été choisir la médecine ? La voie la plus longue. Et la grossièreté des internes, même des médecins, des chefs de clinique, cette vulgarité spéciale qu’il avait commencé à connaître dès le P. C. N., cet argot fait des mots scientifiques et d’une petite dégueulasserie de salle de garde, la vie des salles de garde… Est-ce qu’Edmond ne pourrait pas se faire inviter en Alsace, chez les Schoelzer, pour l’été ? Ils avaient une maison près de la frontière, dans les montagnes, où se rencontraient les Bachmann allemands et les Schoelzer français. Très patriotes, bien entendu ; mais, l’autre année, n’avaient-ils pas reçu chez eux le prince de Hohenlohe ? 

 Brusquement, le temps avait fraîchi, et des chemises vert, rose et tango, les papiers glissèrent. Le vent les dispersa sur le sol. L’arrière-cavité des épiploons s’était toute mélangée avec les trous de la base du crâne et le sphénoïde. Edmond, embarrassé, ramassait les feuilles et les séparait sur le banc, à côté de lui. C’était un banc de bois, très bas. Tout au bout, il y avait un vieil homme assis. Il regardait Edmond, et d’un geste muet, il lui montra une feuille qui s’était envolée un peu plus loin. L’étudiant remercia de la tête. Sur cette feuille, il y avait un petit dessin griffonné par désœuvrement : deux jambes de femme croisées autour du cou d’un jeune homme, qui ressemblait au dessinateur. Edmond se rappela que cela se rapportait à une anecdote médicale : un malade qui avait eu un chancre dans la région cervicale pour avoir fait le malin au claque, en baladant des femmes à poil sur ses épaules. Alors, juste là où le sexe avait porté… Une petite toux sèche lui fit lever la tête. Son voisin le regardait. 

 XIII 

 Un curieux et repoussant spécimen humain. Un peu plus de soixante ans, sans doute, et cent ans aussi bien. Ce qui frappait d’abord en lui, c’était la débilité conjointe à la crasse. Sordide au-delà de ce que ce mot peut signifier. À bout de la déchéance physique et de la déchéance sociale. Un gnome avec une tignasse grise, qu’il avait dû couper lui-même, à grands coups de ciseaux. Là-dessus, un melon crevé, posé très en avant, et une barbe en tous sens à laquelle un timide essai avait voulu donner une forme en pointe, mais sans que, depuis longtemps, le cou ait été purgé d’une sorte de poil de singe qui dissimulait l’absence de col, aggravée d’un cache-nez qui avait dû être rose avant de devenir noir et marbré de taches. 

 Le visage à proprement parler disparaissait dans tout cela, avec encore des sourcils en parasol sur des yeux sombres, la peau toute ridée autour des yeux, et une espèce de mélanome débutant en avant de l’oreille gauche qui formait une bosse noire, asymétrique, et comme prête à éclater d’un pus intérieur. 

 Le vieillard était habillé dans un souvenir glorieux du temps de Grévy : une jaquette, dont l’étoffe était craquée en tant d’endroits, aux coutures comme ailleurs, qu’on avait renoncé à la rafistoler avec des épingles de sûreté, comme au niveau du cœur, sous la poche d’où débordait un vieux morceau de journal, coquettement chiffonné en pochette. Tout cela, et le pantalon raccommodé à un genou avec de la grosse ficelle avait séjourné longtemps sous de vastes portiques, évidemment sur les berges de la Seine, dans le ruisseau des Halles, la boue épaisse des fortifs. Il en sortait des espadrilles brunes, relativement neuves, où s’enfonçaient deux pieds nus et décharnés, ignoblement maculés, et par une bizarrerie singulière les mains de ce personnage épique étaient couvertes de gants de coton noir, soigneusement fermés au bouton pression. Cela se mit à grincer. Il fallut quelque temps à Edmond pour démêler les paroles qui s’échappaient de ce débris humain. Enfin, les mots se dégagèrent, à travers les salives reprises, dans l’hirsute du poil facial. Près du vieillard, sur le banc, était posée une valise de tapisserie à ramages, passée et déchirée, sur laquelle se posait une des mains noires, avec délicatesse, comme sur un chien fidèle. Il parlait sur un ton de voix chuchoté, mais rauque. 

 «… Faut surtout pas vous sauver si je vous parle. Je connais les jeunes gens. Je leur fais peur. Faut pas… Je ne vais pas vous demander d’argent, malgré mes airs. Je ne vais pas… Je sais, je sais : mais faut bien parler à quelqu’un, mon bon monsieur, de temps en temps, oh ! pas tous les jours, mais enfin, de temps en temps… faut bien. C’est extraordinaire comme vous trouvez naturel qu’on soit là, sur les bancs. Vous passez. Vous êtes assis à côté. Il y a les vieux et les cailloux. Je connais une femme, tenez, elle ne sait plus parler. C’était une dame très digne, vous comprenez ; elle n’aurait pas adressé la parole à n’importe qui, à moi, par exemple. Alors, ça fait vingt ans au moins qu’elle traîne comme ça. Elle ne sait plus. Elle n’a que ses bouts de chiffons qui la comprennent. Le soir, dans les coins tranquilles, elle défait son baluchon, elle leur jaspine. Pas besoin d’articuler, pour eux, c’est trop fatigant. Elle parle comme les chiens, mon bon monsieur. Faut surtout pas vous sauver…» 

 Edmond était bien trop surpris pour y songer. Il ne pouvait détacher ses yeux des mains noires. Il y avait dans son voisin un mélange d’humilité et d’arrogance. Les mots se devinaient plutôt qu’autre chose dans cette bouche sans dents : «… même pas, vous vous demandez même pas. Toute une vie. D’abord, on croit que ça va changer. Puis, pourquoi ça changerait ? Les jours, les mois. Pas, mon petit toutou ? » Ici, il passa avec une affection démente sa main sur la valise. «… vous demandez même pas. Je l’ai eu, allez, votre âge. Fallait me voir danser. Paris, monsieur, Paris. N’est plus ce qu’il était non plus, Paris. L’année de l’Exposition. Votre âge à peu pr��s. C’était encore l’Empire, le luxe. À peu près. J’avais des chevaux. Allée de l’Impératrice, le dimanche matin. C’était les derniers temps de l’Empire, les derniers, les plus beaux. Paris…» 

 Il eut un geste qui prenait circulairement à témoin tout le Louvre, puis grimaça dans la direction du jardin : 

 «… À bien changé. Regardez-moi ça : un trou. Y a là quelque chose qui manque. Je ne me souviens plus. Ah oui ! un trou… le palais des Tuileries. Vous êtes trop jeune, vous n’avez pas connu… bien entendu… j’ai vu brûler ça, mon bon monsieur, la populace ! Une chose horrible, la populace… parce que l’incendie, comme incendie, c’était un bel incendie. Une chose bien triste, mais un bel incendie, on ne peut pas dire. La populace…» 

 Il arrangea le petit bout de journal qui lui tenait lieu de mouchoir : 

 «… Du feu partout, du feu ! Mon bon monsieur, là-bas, là-bas… Rue Royale, rue de Castiglione… sur la rive gauche, rue du Bac… il pouvait être quatre, cinq heures du matin, et puis, pan, pan, pan ! de tous les côtés. Tout à coup, qu’est-ce que je vois ? Ils brûlent le Louvre, le pavillon de Flore ! Une fumée qui sort comme si on n’avait pas ramoné des siècles… des grandes langues rouges… le Palais-Royal… les Tuileries… ah, ça, les Tuileries, ils les ont eues, ils les ont eues jusqu’au trognon, mon bon monsieur… il n’en restait que des pierres noires… et puis, pan, pan, pan ! On tuait à son tour la populace. Ah, il y a une justice, il y a une justice, c’est un grand soulagement de penser qu’il y a une justice. Pan, pan, pan sur la populace ! Rue de Rivoli, des fenêtres, les gens bien tiraient sur les mégères dans la rue, les pétroleuses ! Il y a une justice, n’en doutez pas. Vous êtes jeune, mais vous verrez ! » 

 Quelqu’un qui passait sourit de la scène, sans entendre. Edmond se sentit gêné, mais l’autre reprenait : «… la populace, Paris, on ne comprend pas ça, on ne sait pas ce que c’est que Paris… deux mois avant, tout le Café de la Paix nous avait acclamés quand on était venu avec tout ce qu’il y avait de chic, des jolies femmes et des drapeaux… Et puis, la populace… C’est comme Boulanger… Ils criaient tous : « Vive Boulanger ! » Un beau jour, va te faire fiche ! plus personne. Paris. Allez-y comprendre quelque chose… Paris… une grande ville avec beaucoup de bancs et des belles maisons… pas les neuves… on ne sait plus bâtir aujourd’hui…» 

 Il se pencha et parla à l’oreille imaginaire du sac de tapisserie, minaudant de l’index une sorte de menace. 

 « Ce qui se passe dans Paris… Vous n’en savez rien, vous autres, qui habitez des maisons. C’est comme ça, calme, pendant des années. On s’y trompe. Moi, je regarde, je vois bouger, dans le fond, dans les bas-fonds, ça grouille lentement, ça se forme, oh ça prend de l’allure ! De mon banc, je vois ça… je le dis à Médor… ça ne s’est jamais tout à fait éteint, le feu… il faudra encore tirer sur la populace… Votre République ! Il n’y avait qu’un brave homme : le président Carnot ! Ils l’ont tué. Les Loges ! Un brave homme… Tous des voleurs ! Le Panama. Sans le Panama, je roulerais carrosse. Et le capitaine Dreyfus ! Il aurait fallu tirer sur la populace… C’est ici que Déroulède… vous n’étiez pas là ? Moi non plus. Alors, je ne sais plus ce que je faisais… courtier d’assurances… oui, monsieur, j’en rougis, j’ai fait des métiers bien indignes de ma naissance… Il aurait fallu tirer… Si vous pouviez seulement m’expliquer ce que c’est, je n’ai jamais compris, une assurance, alors, vous imaginez, je faisais un drôle de courtier… Tout ça, c’est Paris…» 

 Edmond avait envie de fuir ; et en même temps, il avait envie d’interroger cet homme seulement à cause d’une phrase sur le Café de la Paix « avec des jolies femmes et des drapeaux » , mais l’autre ne lui en laissait pas le loisir : 

 « Tout le monde s’en fout, jeune homme, si vous bouffez ou si vous ne bouffez pas… vous pouvez crever sous leurs yeux, là, dans leur République… Vous serez peut-être comme moi un jour… vous n’avez pas eu de chevaux, vous… tout le monde s’en fout ! Il y a des bancs dans Paris, et des fontaines, on a attaché les gobelets avec une chaîne, pour que vous ne les emportiez pas. En 1900, ils m’ont loué à l’Exposition pour distribuer des prospectus. J’ai fait dans les mégots aussi, et puis les portières. Ah lala, si Boulanger avait réussi, la France n’en serait pas là. Parfois je me dis : tout ça c’est Paris, on n’aurait pas dû l’éteindre, il aurait brûlé tout entier… mais quoi, il en serait toujours resté, des bancs. Alors… On n’a pas fait ce qu’il fallait, fallait tout, tout brûler, et là-dedans la populace ! Le pire, c’est les femmes. Des chipies, des enragées. On n’en a pas tué assez, des femmes. Faudra recommencer. Paris… c’est à votre tour, maintenant, à vous les jeunes. Vous tuerez, vous tuerez, nous autres, on a été trop bons, des moutons, on n’a pas assez tué. Pas, Médor ? » 

 Il y eut un grand coup de vent. Les gens se hâtèrent. Des gouttes d’eau, et brusquement l’averse. Edmond se levait. Le vieux le regarda, il jaugeait son porte-monnaie, et soudain chuchota : 

 « Vous ne pourriez pas me prêter dix sous ? C’est pour boire, monsieur… Uniquement pour boire. Je n’ai pas faim. » 

 XIV 

 Edmond déjeunait en salle de garde quand on vint lui annoncer qu’un militaire le demandait. C’était Adrien Arnaud, brigadier au 22 e d’artillerie, à Versailles. 

 Il y eut entre eux un moment de gêne. Non point qu’Edmond tînt exagérément à l’opinion de ses camarades d’hôpital, mais il redoutait l’accent d’Adrien, et une certaine rusticité. En même temps, dans ce costume d’artilleur, cela lui faisait drôle de revoir le compagnon de son enfance, avec sa démarche chaloupée, sa petite moustache comme peinte et des joues colorées. Adrien, pour sa part, était un peu impressionné par le tablier et la blouse aux manches courtes de l’apprenti chirurgien. Les présentations furent vite faites. Il y avait là Lavenaz, Dulac, Desplat, Ferry. Edmond était le seul externe qui partageât aujourd’hui l’ordinaire ; on le reçut bruyamment avec son invité, parce que, un invité à son compte, cela allait améliorer la popote. 

 « Alors, jeune homme, dit Lavenaz, sous sa toque blanche et par-dessus ses lunettes, à Versailles, comment marchent les boxons ? » 

 Lavenaz était interne en médecine chez le docteur Fumerat. Il était impossible d’imaginer plus myope que ces yeux de rat de chaque côté d’un nez aussi monumental qu’il est permis à un chrétien de Savoie d’en porter sans scandale. Une souris, avec ça, pour la taille, et une voix perçante. Il n’espérait pas de réponse et hurlait déjà pour avoir des haricots. 

 Adrien était brigadier-instructeur pour la gymnastique. On venait de le détacher à Paris avec un groupe de ses élèves, pour un service spécial. « Mangez des haricots, brigadier, disait gravement Ferry, un immense Normand qui avait un ulcère à l’estomac, c’est excellent pour la sécrétion séminale…» Ici, Dulac, qui avait l’air d’un bouledogue romantique, lâcha le livre où il était enfoncé : « Toi, ne parle pas de ce que tu ne connais pas… – Comment, glapit Ferry, que je ne connais pas ? – Oui, que tu ne connais pas…» 

 Desplat, le maître d’internat d’Edmond, les apaisa. C’était un homme d’assez haute taille bâti en hercule, avec un air de servilité et des lueurs d’acier dans ses yeux de blond qui se déplume. 

 « Messieurs, dit-il, quand l’armée nous fait l’honneur de siéger à notre modeste table, ne lui donnons pas le spectacle des dissensions civiles ! Trinquons. » 

 Ils trinquèrent et le vin rouge dégoulina dans les bacchantes de Ferry. On entreprit Lavenaz sur son service. 

 « Cette viande, dit-il, ne vaut que pouic. Jeanne ! Jeanne ! C’est la cuisinière, caporal, et non point la vioque. Jeanne, vous avez encore fait cuire les restes de l’amphi ? Je vous ai pourtant bien dit que le vieux paraplégique ferait un drôle de miroton… Allez, ça va pour cette fois, ma fille…» 

 Il mastiqua terriblement, et Dulac crut devoir l’excuser auprès de leur hôte : 

 « N’en croyez rien, brigadier ; la viande n’est pas de l’origine que prétend notre ami Lavenaz ; c’est tout bonnement du chien crevé qui nous vient droit de la Fourrière… Il essaie seulement de faire diversion pour ne pas entrer dans la voie des aveux… Alors, ton patron, Lavenaz ? – Mon patron ? Le vieux singe est comme toujours. Un danger public. Ce matin, il s’aboule en se frottant les mains. Voyons, madame Irma, pas d’entrées pas de décès ? Allons, tout va bien. Ces observations ? Lavenaz, mon cher, expliquez donc à vos stagiaires une fois pour toutes que je ne leur demande pas de m’écrire des romans… Cette langue, ma petite ? Ho ! elle est vilaine ; si vous continuez comme ça, mon enfant, vous allez claboter un de ces jours. Enfin, tout à fait gaillard. Repassez-moi des haricots. Je me disais : il a encore inventé quelque chose. Eh bien ! ça n’a pas raté… – Quoi, dit Dulac, il avait inventé quelque chose ? – Oui, reprit Lavenaz, et il veut faire une communication à l’Académie de Médecine, et je devrai signer avec lui, et je serai déshonoré, une fois de plus. Qu’est-ce que je disais ? Ah ! oui. Il avait l’air inspiré, il pelotait doucement, en regardant d’un autre côté, la petite Abraham… – Cochon ! dit Dulac. – Tout le monde peut pas être antisémite, grogna Ferry. – … et quand il a vu que sa smala était au complet, il a demandé le pharmacien, pour que personne ne manque à la fête, puis il a été pisser en disant : Je reviens, puis il est revenu, et il s’est longuement caressé la barbe. Nous, on était dans la salle des femmes, où il y avait une méningite syphilitique qui gémissait et soufflait pour faire plus romanesque, et une vieille maman qu’a je sais pas trop quoi dans le gésier, qui réclamait tout le temps l’urinal. Alors, le père Fumeret s’est assis sur le pied du lit d’une petite qui a des tiraillements avec ses règles, il a donné une tape sur les fesses d’Irma, plus laide que jamais, et il a relevé ses chaussettes, qui avaient un peu l’air mélancolique. Après quoi, il a commencé à déballer l’affaire. Voilà. Vous n’êtes pas sans savoir que, dans sa défense contre le tréponème pâle, l’organisme travaille surtout du foie, si j’ose dire. Je vous ai montré, l’autre jour, à la nécrops, le foie du père de la petite dame que voilà, qui met si gentiment ses doigts dans son nez en me regardant, et qui est guettée par le mal héréditaire. Hum ! vous avez vu comme ce foie était bourré, mais là, littéralement bourré de noyaux spécifiques… Bon. Cela tient à ce que c’est le foie qui fabrique comme une usine naturelle de produits pharmaceutiques les corps avec lesquels l’organisme essaie d’enrayer la marche de ce pâle tréponème… Euh, euh ! Supposez un instant que nous débitions en tranches le foie de syphilitique encore frais, que nous l’étalions sur du pain, et que nous le mangions, qu’est-ce que ça donnerait ? – La vérole ! susurra Dulac. – Mauvais esprit ! D’abord, nous administrerions ça, bien entendu, pas comme du foie gras, mais en comprimés ; faut pas gâcher la marchandise. Les anticorps agiraient, et peut-être bien que ce serait curatif. Là-dessus, pigez-moi s’il a du vice, le vieux malabar. Vous saisissez, messieurs, sans que j’insiste, l’avantage considérable, à commercialement parler, du bon marché de la matière première… – Tu mens, protesta Ferry. Il n’a pas dit… – À dit ! Va communiquer, me fera signer, serai déshonoré, et vous autres, purs savants et enfants de cochons, vous payerez ma gueule. » 

 Adrien faisait des yeux ronds. Quand il resta seul avec Edmond, tandis que la grosse Jeanne desservait en fredonnant : « Dans un thé tango c’t’été – Oui, madame, j’y étais !…» , il lui expliqua qu’il avait eu son adresse à l’hôpital par Jacques Schoelzer. Il avait forci, c’était un assez surprenant beau garçon, les cheveux plaqués, très courts derrière, avec un arrière-goût de maquereau que le costume de fantaisie qu’il portait soulignait légèrement. Tout d’un coup, ces deux pays, qui n’avaient jamais eu grande intimité, se mirent a avoir de la curiosité l’un de l’autre ; Edmond très vite pressa Adrien de se confesser sur sa vie de garnison. Avec qui couchait-il ? Oh ! avec l’une, avec l’autre. La femme d’un capitaine… Il devenait loquace sur la gymnastique. Son travail de Sérianne n’avait pas été inutile. Pas seulement le saut à la perche. Le groupe Pro Patria, l’expérience parmi les ouvriers. Oui, on l’envoyait maintenant à Paris, ou plus exactement à Suresnes, aux usines Wisner. Il y avait une grève à cause de la taylorisation de l’usine. Ce que c’est ? Comme toujours, les ouvriers s’opposaient à un progrès : on chronométrait le temps de travail nécessaire pour chaque geste, dans la fabrication de chaque pièce, des ouvriers qualifiés. Puis, ensuite, les autres devaient refaire, dans le même temps, le travail. Une économie pour tous. Le rendement de l’usine accru d’autant. Alors, naturellement, ça ne leur plaisait pas, les meneurs s’étaient mis comme la vermine. Grève. Pas totale, les chronométreurs, certains spécialistes travaillaient. Mais il fallait des hommes pour pouvoir tenir. On en avait fait venir de province. Et comme l’usine intéressait la défense nationale, on avait prêté des soldats à Wisner. Adrien serait surveillant aux tours verticaux. Déjà, une fois, paraît-il, les grévistes étaient venus débaucher ceux qui travaillaient. Maintenant, ils seraient bien reçus. Adrien et les siens étaient des spécialistes de la savate. 

 Les deux jeunes gens rirent un peu. À vrai dire, Edmond regardait tout ça avec un certain dégoût. Qu’est-ce que c’était que cet apostolat de briseur de grève ? À quoi cela mènerait-il Adrien ? Un garçon fait comme lui. L’idéal d’Edmond était tout autre. Il venait, une fois de plus, de relire Bel Ami. On ne voit pas le héros de Maupassant aux tours verticaux, faisant de la savate. Et la grève sera longue ? 

 « On ne peut pas savoir, mon vieux. Elle dure déjà depuis une semaine… Il y a eu des pourparlers. Ils ont été rompus. Ces salopards, on leur cédait sur des détails, mais c’est au système Taylor qu’ils en ont. » 

 Le système Taylor, dans la bouche d’Adrien, prenait une ampleur, une résonance de religion ou, tout au moins, de philosophie supérieure. 

 « Et Wisner tiendra ? – Oh, celui-là ! Je l’ai vu, tu sais. Un homme qui est parti de rien. Un ancien coureur d’auto. Maintenant, c’est une ville, si tu voyais, son usine. Tout béton armé, acier. Tu entres là-dedans, c’est comme un conte de fées, le château enchanté ! Et comme c’est organisé ! Le pointage à l’entrée, chaque homme à sa place, une vraie machine ! Des merveilles, les machines, avec ça ! Ce que ça a dû coûter gros ! Il est vrai qu’avec les nouvelles commandes du ministère, ça ronfle. Alors, tu imagines, juste là-dessus, pan ! une grève. – Qu’est-ce qu’il en dit, Wisner ? – Ça, il a du cran. Quand les bafouilleurs sont venus protester contre le système Taylor, il leur a dit : « Moi, je n’ai pas besoin de travailler. Je vous fais travailler pour mon plaisir. Mais vous pouvez vous mettre en grève : j’ai de l’argent, je prendrai des mois de vacances que j’irai passer sur la Côte d’Azur. » Tu parles s’ils en ont fait une, de bouille ! Avec tout ça, comment es-tu donc libre aujourd’hui, un mardi ? – Bien, cette idée, et la transmission des pouvoirs ? Le gros Fallières cède la place à Poincaré. On nous a donné congé parce que, au fond, il n’y a pas grand’chose à faire à l’usine, et on a de bons battoirs pour applaudir le Président. Un chouette petit bonhomme ! » 

 Edmond eut envie de dire qu’il était bossu, mais se retint ; ce diable d’esprit de contradiction, tout de même. Il suffisait que Poincaré fût un grand homme pour Adrien pour qu’il voulût en parler comme monsieur son père. Allons, il ne ferait jamais rien de bon dans la politique. Mieux valait se lancer dans la galanterie. 

 « Tu ne te fais pas idée ce qu’il est populaire dans l’armée, Raymond, poursuivait le brigadier ; tu comprends, Poincaré, ça veut dire la loi de Trois Ans ! – Et alors ? » 

 Edmond avait froncé le sourcil. Il n’était pas partisan des Trois Ans, parce ce n’était pas dans l’armée qu’il voulait faire sa carrière. 

 XV 

 Puisqu’on avait donné campo à Adrien pour pouvoir applaudir le nouveau président de la République, les deux jeunes gens s’en furent place de la Concorde, où il y avait une foule formidable qui attendait le passage de Poincaré. Cela débordait dans la rue de Rivoli, la rue Royale, les Champs-Élysées. Inutile de songer à approcher de l’Élysée, où piaffaient les chevaux de la garde avec des armures métalliques au-dessus d’un Paris qui rappelait les jours de Boulanger. Un jour gris, avec cette fausse brume qui s’accroche aux arbres sans feuilles, estompait la silhouette de verre du Grand-Palais. De la mer humaine comme des mâts s’élevaient les bronzes noirs des lampadaires et, sur leurs radeaux de pierre, les villes de France stupidement arrimées. Le trafic embarrassé se résumait dans un encombrement qui, tenant le centre de la place, s’en allait cornant vers la rue Royale. Des grands chapeaux de femmes avec des échafaudages de tulle et de plumes, et déjà des pailles qui font à Paris leur apparition bien avant les beaux jours, surnageaient là-dessus comme les restes d’un festin à la dérive, à quoi se mêlait l’ironie de la manne d’un boulanger. Les grandes eaux jouaient aux fontaines. L’Automobile Club et le ministère de la Marine se paraient également des écussons municipaux sous des bouquets de drapeaux à leurs colonnades. Il y avait de la casquette, moins que du chapeau mou, mais enfin raisonnablement. Tout cela riait, se poussait, les faux cols et les cache-cols blancs sous les barbiches, de jeunes étudiants avec le béret ou le bonnet de police, et des femmes, des femmes. Les casques du service d’ordre qui s’établissait luisirent un peu sous un vague soleil. 

 À ce moment, un coup de canon fit tressaillir la foule. On entendit la musique militaire du côté de l’avenue Gabriel : « Il entre à l’Élysée », expliqua derrière Edmond un vieil homme en gris clair, avec une tache de vin sur la joue. 

 Ils le virent passer un peu plus tard, le long des Tuileries, vers le métro Concorde, où ils avaient été repoussés quand on avait dégagé la voie du landau présidentiel escorté de cuirassiers. Le Lorrain, souriant et mobile, la poitrine empesée barrée du cordon rouge, son tube constamment à la main, contrastait avec la masse débonnaire de son prédécesseur. Fallières, assis à la droite de Poincaré, son pardessus boutonné jusqu’à la barbe, faisait face à Briand, le cheveu un peu long pour son haut-de-forme. Qui était à côté de Briand ? Ils ne le reconnurent pas. Les pieds blancs des chevaux bais martelaient le pavé de bois. Les hourras se propageaient en direction de l’Hôtel de ville, comme une vague qui court le long d’une falaise. La foule oscillait sur elle-même, s’écrasant, rigolant, tandis que, par-derrière, là où les badauds s’éparpillaient, le fourmillement des voitures reprenait en tous sens, avec l’affairement d’une vie assez longtemps ralentie comme cela par l’enthousiasme patriotique. Il y eut même un grain qui passa et crachota sur l’ensemble. Il était près de quatre heures. Un règne venait de commencer. 

 Un groupe de conscrits, avec le diplôme triangulaire sur la tête et des cocardes frangées d’or sur la poitrine, passa, se tenant par le bras et chantant la Marseillaise au milieu de l’approbation générale. De vieux messieurs levèrent leurs cannes d’enthousiasme : Vivent les Trois Ans ! Des jeunes femmes les embrassèrent, cela fit une nouvelle bousculade, au milieu de laquelle on entendit une voix qui criait : À bas la guerre ! Brusquement, comme si un remous sous-marin avait happé la foule au coin de la rue Saint-Florentin, ce fut une tornade. L’homme qui avait crié n’était pas visible : il disparaissait sous une rafale de poings, de cannes, de corps lancés par la furie. Adrien avait voulu, dans le premier instant, courir vers l’étranger, ce ne pouvait être qu’un étranger qui avait eu cette idée déplacée d’utiliser un jour semblable pour diviser les Français. Edmond le retint : « Laisse donc, ils sont assez nombreux pour cette besogne ! » 

 Ils se désintéressèrent donc de cette chose qu’un agent entraînait en lambeaux, le col arraché, l’œil poché, le nez en sang, le veston déchiré, et qui hoquetait, rechignant, sous les poings de la foule. Sur les Champs-Élysées, pleins d’enfants, de gouvernantes, de ballons rouges, d’amoureux et de familles à la traîne. Adrien dit avec beaucoup de conviction : « Heureusement qu’il a fait beau ! » 

 Depuis un moment, Edmond, silencieux, suivait une idée naissante. Comme un gosse avec un col d’astrakan et des guêtres noires lui envoyait un cerceau dans les jambes, il pensa soudain à haute voix : « Je n’arrive pas à comprendre l’avantage de la loi de Trois Ans…» Il ne demandait rien à son compagnon, mais celui-ci s’y méprit : 

 « Est-ce que tu sais ce qui se passe en Allemagne ? La loi militaire de juin dernier… Elle donnera son plein effet dans deux ans, en 1915… Si, à cette époque-là, nous n’avons pas encore pris les devants, les Allemands sont plus forts que nous et les Anglais réunis… – Pris les devants ? – Eh bien ! oui : les Trois Ans, et peut-être même une offensive. » 

 Edmond regarda son compagnon. L’idée d’une guerre était pour lui à peu près comme un moucheron qui vous gêne. Il ne s’y arrêtait que peu, mais c’était drôle, tout de même, de voir là, comme ça, quelqu’un qu’on connaît, pour qui c’était sujet de rêverie familière. Quelle idiotie ! Depuis tant d’années qu’on l’entendait dire, il y aura la guerre au printemps ! 

 « Tu ne comprends rien à la politique, Adrien, dit-il avec supériorité ; le combat qui compte, c’est la rivalité entre Briand et Clemenceau… L’empereur d’Allemagne, dans tout ça… On ne travaille pas pour le roi de Prusse ! » 

 Il n’écouta pas la réponse d’Adrien : 

 « Tu n’as pas compris, continua-t-il, je ne vois pas l’intérêt de la loi de Trois Ans pour nous. Pour Poincaré, pour Guillaume, pour Wisner, Krupp, etc., je saisis bien. Mais pour nous. Tout de même, trois ans de notre jeunesse à faire l’imbécile… Ne proteste pas : toi, tu as du goût, même dans le civil, pour ces simagrées, c’est ton affaire… Mais, mon vieux, moi je veux faire les hôpitaux… – Oh, ça, c’est une autre paire de manches : la loi prévoit des dispenses importantes pour les étudiants, les concours. Au bout du compte, les gens comme toi n’y perdront guère. – Alors, dit Edmond, c’est différent. » 

 Le lendemain matin, en ouvrant son journal, comme il prenait un café rue Cujas, l’étudiant en médecine se remémora le discours du clochard au Carrousel. Drôle de chose que ce Paris de nom de Dieu ! Place de l’Hôtel de Ville, le jour d’avant, le nouveau Président était descendu dans les hourras des porteurs de journaux, des commandants en retraite et des midinettes, au milieu des plantes vertes, des sabres brillants et des gardes en culotte blanche et gants blancs ; et la veille, la police avait dû charger sur des manifestants, dans les chantiers du métro, place du Trocadéro, il y avait eu des cris : À bas Poincaré ! On n’y avait pas été avec le dos de la cuiller. C’étaient les lockoutés des Travaux Publics. Nombreux blessés… Cette nouvelle mettait un peu d’ombre sur une autre qui intéressa l’ami d’Adrien. À l’entrée de l’usine Wisner, à Suresnes, on s’était battu. Agents, gardes municipaux, gendarmes, avaient dû déblayer les alentours pour protéger le travail qui n’avait pas été repris par le nombre d’ouvriers qu’on escomptait, mais enfin. Des jaunes avaient été molestés. Edmond songea à son partenaire de boules : qu’est-ce qu’il avait été se fourrer là-dedans ? Il serait bien avancé, quand il aurait attrapé un mauvais coup. Oh, puis, après tout, c’étaient ses oignons ! Si ça lui plaisait… Edmond n’était, certes, pas du parti des grévistes, mais au fond, ça se comprenait qu’ils n’aimassent pas les jaunes. 

 Adrien était un « jaune ». Cette idée venait seulement au jeune homme. Le mot ne sonnait pas très bien, mais qui l’avait inventé ? Les grévistes. Il n’y a pas de sot métier. Quoique vraiment les usines, le travail manuel et le reste, ce ne fût pas bien élégant. Ma foi, nous choisissons notre climat. Qu’est-ce qui m’empêche, si c’est là mon plus cher désir, de partir pour le Brésil ? Mais voilà, je n’ai pas envie de partir pour le Brésil. En fait, rien ne me force à cette atmosphère usinière, à fixer mon attention sur ces problèmes ennuyeux qu’Adrien croit avoir découverts. Il est comme quelqu’un qui se serait fixé une tâche, une mission. Il veut sauver du naufrage une société qui se défend fort bien toute seule. Elle durera toujours ce que nous durerons, et sans doute qu’on a fait plus pour qu’elle vive en étant explorateur au Centre Afrique qu’en allant se tabasser à Suresnes avec des syndicalistes. Je ne jouerai tout de même pas les Savorgnan de Brazza, à chacun son rôle. Son rôle, à l’avenir, Edmond le voyait plein de femmes fléchissantes dans le clair-obscur d’appartements où languissent des fleurs et des étoffes rares. Des souvenirs de poèmes se mêlent, à des pendeloques de lustres, à des eaux claires où jouent des nymphéas et des lanternes. Fêtes étranges, nuits qui débordent sur le jour. Il y avait deux lignes dans les Fleurs du Mal qui retentissaient en lui d’une façon bizarre, et qui se prolongeaient toujours pour lui au delà de la raison : « La très chère était nue, et, connaissant mon cœur – Elle n’avait gardé que ses bijoux sonores. » Que ses bijoux… Les bijoux vont de soi, mais on quitte tout ce qui n’est pas ce luxe, pour rester soi-même, la robe Second Empire de la Très Chère, aujourd’hui, lui aurait donné l’air d’une grand’mère, tandis que ce corps jeune défie le temps dans la musique des diamants. Ce qui ne vieillit pas… 

 Edmond déjeunait chez son patron. Tout le service était invité. Desplat suivait avec une précision qui s’incline la moindre parole du professeur. Ce serait sans doute un grand médecin, Desplat, un jour. En attendant, quand il n’était plus en blouse, il n’avait l’air de rien du tout. On sentait son origine paysanne, assez basse, à ses vêtements. Meyer était assis à côté de la maîtresse de maison, et elle souriait de ce qu’il lui disait. Ce jeune juif élégant, d’une famille de la haute banque parisienne, dansait, paraît-il, le tango à ravir. Il avait l'air d’un marchand de tapis. Edmond, de l’autre côté de la dame, faisait la conversation au fils de son hôtesse, Jean Beurdeley, qui était à Stanislas et qui avait quatorze ans. Les autres, un peu au hasard, y compris la petite externe aux cheveux roulés en macarons sur les oreilles, faisaient un bruit discret qui tombait de temps en temps sur un geste du professeur, quand Desplat attirait l’attention sur une pensée de leur maître, qui tout de même ne devait pas être perdue pour tout le monde. 

 Il se sentait un peu humilié, Edmond, de l’inattention de Mme Beurdeley. Il avait eu tort, au théâtre, de ne pas l’avoir prise tout à coup dans ses bras. Pour l’instant, il se persuadait qu’il y avait du machiavélisme à faire la conquête du fils pour atteindre la mère. Jean Beurdeley parlait fort, comme un garçon prétentieux et mal élevé, qui sait bien qu’un externe de son père n’a qu’à s’intéresser à ses discours. Il s’agissait de Stanislas, des conférences de la Ligue Maritime, de camarades qui s’étaient mis des Éclaireurs ; Jean, lui, n’avait pas voulu, il n’aimait pas creuser des tranchées, et tout le tralala. Ce qui lui plaisait, c’étaient le skating à Luna, et la radio. Il avait un détecteur à galène… 

 « Voyons, disait Mme Beurdeley, ces fantaisies-là ne tiennent pas. Tenez, la jupe-culotte, par exemple, est-ce que ça a duré ? – La tendance d’aujourd’hui, madame, professait Meyer, a des racines profondes. On en a assez de ces styles exotiques, d’une liberté peut-être charmante, mais qui dérange l’ordre de nos pensées… – Alors, plus de fêtes persanes ? Il nous faut des robes qui aillent avec l’ordonnance de Versailles, des Champs-Élysées… La Parisienne, en un mot, redevient une Française…» 

 Quel prétentieux, ce Meyer ! Jean Beurdeley, avec ses cheveux blonds bouclés sur un petit corps trapu qui faisait douter de la paternité du sec Beurdeley, se pencha vers son voisin : « Il est de l’ Action Française, Meyer. C’est drôle, hein ? un youpin. » Le mot choqua Edmond, il répondit comme à une grande personne : « Ils ont eu un israélite très en vue, dans leur mouvement, Auguste Bréal. – C’est eux qui le disent : pas prouvé… À Stanislas, on lit beaucoup Daudet. Il y en a qui se disputent à cause des Trois Ans. – À Stanislas ? – Ben, oui. Vous savez qu’on fait passer des listes à signer pour demander les Trois Ans ? – Comment ça ? – Bien simple. Il y en a eu à Charlemagne, à Carnot, à Janson, à Rollin, à Condorcet. Après ça, on les portera à la Chambre, et ces salauds de députés verront bien que les jeunes veulent les Trois Ans. – … une robe amusante, mais alors amusante ! susurrait Meyer. – Parce que les jeunes, les tout à fait jeunes, veulent vraiment les Trois Ans ? – Cette idée ! On n’est pas des dégueulasses. On est des Français. – Le pli de devant retombe à mi-jambe, et la broderie dans le décolleté est d’un effet… original. – On ne veut pas se laisser bouffer par les Alboches. J’ai été au théâtre l’autre jour, avec mère, voir Servir, de Lavedan. C’est ça qui est sympa… – Monsieur Meyer, vous reprendrez bien des quenelles ? – Tous les jeunes, maintenant, ont conscience de leur devoir… – Et vous, monsieur Barbentane, et toi Jean ? » 

 Edmond se retourna vers son hôtesse ; le domestique, un peu en arrière, tendait le plat d’argent. Mme Beurdeley avait une robe d’après-midi extrêmement seyante, jaune, ton sur ton, avec de grands parements de dentelle bise. 

 « Je vous demande pardon, à vos côtés…» 

 Le compliment s’étrangla, Mme Beurdeley parlait déjà avec Meyer. C’était une sotte, décidément. Il revint à son jeune voisin : 

 « Et tout le monde a signé, à Stanislas ? – Bien sûr. Sauf un nouveau, sous prétexte que qui frappera avec l’épée périra par l’épée… Vous savez, il y a de ces catholiques excessifs ! Aussi, on ne lui parle plus. Personne. On fera trois mois de quarantaine ! » 

 Depuis quelques jours, ce thème des Trois Ans persécutait réellement Edmond. Il n’arrivait pas à comprendre cet enthousiasme, ni chez ce gosse, ni chez Adrien. Son cœur n’avait pas de semblables tendances à battre la chamade. – Lâcheté de sa part ? Non. Mais il détestait le courage inutile : à lui, son but était de plaire. Avec l’engouement présent pour la patrie, il faudrait se surveiller du côté des sentiments patriotiques. 

 XVI 

 Dans le bureau de l’ Immobilière du Maroc, rue Pillet-Will, Joseph Quesnel a convoqué Joris de Houten. Il lui donne des ordres brefs, mais il n’a pas cet air habituel d’aisance que le Hollandais lui connaît. Les transactions qui constituent le prétexte de cette entrevue, et desquelles Quesnel semble brusquement prendre la décision irréfléchie, revenant d’ailleurs sur les ordres donnés, en substituant d’autres, ne légitimaient pas cet appel pressant par pneu, toutes choses cessantes (souligné), qui avait forcé M. de Houten à remettre à une heure un déjeuner chez son amie, Mlle Jonghens. Des soucis accablaient assurément le « patron ». Au reste, celui-ci brisa tout à coup les chiens. 

 « Mon cher Houten, il ne vous échappe pas que je me trouve coincé, ces jours-ci, entre mes échéances. J’ai entrepris, vous le savez, par amitié pour certaines de nos relations communes, bien des choses qui ont engagé fort avant mes disponibilités. Je puis dire que, dans plusieurs cas, je n’ai pas trouvé chez nos amis l’attention élémentaire, la courtoisie… – Cependant… – Voyons, mon cher Houten, ne faites pas l’enfant : vous savez ce que me coûte l’histoire de Touapsé, qu’un mot dit à vous ou un coup de téléphone, même direct de Raffalovitch, pouvait m’épargner. » 

 Houten jouait avec sa canne à pommeau d’argent. 

 Il avait un pardessus gris clair à col de velours noir dont il n’était pas mécontent. 

 « Enfin, il serait temps que l’ambassade comprît qu’un peu plus de conséquence dans les idées, un peu moins d’hésitations, et, disons-le, de marchandage, ne pourrait qu’améliorer une situation parfois tendue. Voyez-vous, mon cher, les intérêts franco-russes dans l’industrie comme dans la politique extérieure sont aujourd’hui si bien mêlés qu’autant vaut y aller cartes sur table. C’est affaire de simple patriotisme de part et d’autre. Nous savons ce qu’il en est des armements de l’Allemagne ; vous-même, avec la discrétion qui vous est propre, et la situation délicate où vous mettaient vos rapports avec nous et avec la Deutsche Bank, vous m’en avez encore touché récemment un mot. Bref, nul n’ignore que c’est moi qui ai poussé Wisner dans la voie de l’aviation, quand l’industrie automobile lui suffisait bien, et vous savez qu’il est en ce moment très gêné avec ses ouvriers, grève, que sais-je ? Toute l’industrie de notre pays se tient, mon ami, et vous comprenez bien qu’un krach toujours possible de ce côté-là pourrait mettre le pays en un fâcheux état d’infériorité. L’issue est dans les commandes. Il faut restaurer le crédit. Pour cela, la loi militaire serait l’atout décisif. Mais le gouvernement Briand balance à se prononcer. Remarquez que, si ce que je tiens de M. Isvolsky lui-même est exact, nul plus que le Tzar ne désire les Trois Ans… – Alors, mon cher monsieur Quesnel, de quoi vous plaignez-vous, et surtout qu’attendez-vous de moi, je suis affreusement pressé… – Isvolsky comprendra, j’en suis sûr. Il est clair que le ministère actuel ne peut pas faire les Trois Ans. Qu’il le veuille, bien entendu ! Mais le jour où il se prononcera, il trouvera devant lui la coalition des pamsistes avec les antipatriotes. Non. Seul, un gouvernement de gauche, placé en face de ses responsabilités, pourrait, avec le minimum de dégâts… – Clemenceau ? – Pourquoi pas ? Évidemment, le président Poincaré… Peut-être Caillaux. Un homme très fin. L’essentiel, comprenez-vous, c’est que le cabinet actuel, en prenant position, prépare pour ses successeurs une tradition gouvernementale sur la question. Après cela, il se retirerait sur une question adventice… – Vous croyez que Briand se prêterait à cela ? – Briand est un bon Français. Et puis, j’ai déjà eu l’occasion, par Lenoir, de faire entendre à ces messieurs qu’une certaine compensation, à cette heure, pourrait être décisive. Nous voici au début de mars, j’avais demandé pour février une misère, vraiment quelques milliers de francs, trente-cinq pour préciser, qu’on avait promis de verser dans une affaire que Son Excellence connaît bien… Si les circonstances étaient différentes, j’aime assez mon pays pour cela, j’aurais fait appoint sur ma propre caisse. Mais vous savez que cela ne m’est pas possible avec tous ces virements qu’il a fallu faire dans les derniers mois… Son Excellence avait bien voulu me dire tout le contentement qu’elle a ressenti de l’élection présidentielle… – Vous désirez donc que je dise…» 

 Quesnel eut l’air absolument excédé. Pourquoi le Hollandais, d’habitude si prompt à comprendre, sa faisait-il ainsi tirer l’oreille ? 

 « J’ai eu, mon cher, à ce sujet, un reproche amical du ministre de l’Intérieur, M. Israël, qui ne parlait apparemment point en son nom particulier… J’imagine qu’il suffirait d’une assurance sur la date du versement, pour que le ministère prît des dispositions immédiates, que je considère, moi, comme salvatrices…» 

 Houten suivait avec intérêt les expressions qui passaient comme des images sur le visage de Joseph Quesnel. Bien que l’importance de la commission dont on le chargeait lui fît plisser de plaisir ses yeux de chat-tigre trop clairs, ce n’était pourtant pas l’objet même de cette commission qui le captivait. Non. Il se passionnait pour la psychologie de son interlocuteur. La psychologie ! Une grande chose, la psychologie. Il était fort évident qu’au delà des mots de Joseph Quesnel flottait quelque chose d’imprécis, d’informulé, mais de fort, une hantise. Était-il vraiment préoccupé à ce point par ses affaires ? Elles ne se trouvaient pas dans une telle posture que cela pût se concevoir. Houten sentait une espèce de distraction dans les paroles, et même une façon un peu plus directe que de coutume à exprimer des choses assez délicates, qui eussent nécessité plus de diplomatie… Quesnel l’intéressait. C’était un cas. Dans l’homme d’affaires, retrouver l’homme. Est-ce que celui-ci avait senti cette sympathie observatrice dans son interlocuteur ? Toujours est-il que, sur une phrase quelconque, il fit pivoter son fauteuil et regarda dans les yeux Joris de Houten. 

 « Voilà. Nous sommes ici, et nous bavardons. Et tout vous a des airs d’importance. Mais vous êtes pressé. Votre tête est ailleurs. Vous êtes plus jeune que moi. On vous attend. Ne protestez pas. Le soin que vous donnez à votre toilette n’est pas seulement destiné aux ambassades. Allons donc ! Vous êtes peut-être heureux. Ou malheureux. Moi, je vous parle. Mes lèvres vont. J’ai aussi mes lumières et mes ombres. J’ai aussi avec moi tout un monde muet. Le gouvernement, les affaires, les chiffres, tout cela n’est qu’un décor menteur. Je pense à ce que je ne dis pas. Nous cachons tous deux une réalité probablement semblable. Ne m’interrompez pas : pour un instant, je suis en veine d’être sincère. Nous sommes, comme les autres, des êtres doubles. Nous vivons à une époque historique qui se caractérisera peut-être un jour par là : le temps des hommes-doubles. J’ai fait toujours deux parts de ma vie…» 

 Sa voix était tombée, et Houten grillait de curiosité. Il était pressé, c’est vrai, mais que n’eût-il donné pour connaître le fond de ce cœur étrange, les pensées cachées de l’un des maîtres de la Bourse ? Lui aussi, pensait-il, avait fait deux parts de sa vie : et il songeait à sa maîtresse, Martha Jonghens, la longue idylle d’une vie si peu idyllique. Dans l’amour, ainsi, survivent, se réfugient des sentiments anciens venus de l’enfance et dont la fraîcheur vous saisit tout à coup au milieu des relents de cigare d’une existence âpre et peu sentimentale, comme une chanson dans l’orage. Et voici que dans ce banal décor de bureau, avec les cartonniers, le téléphone, la machine à écrire, il apercevait dans les yeux de ce redoutable trusteur, de ce maître qu’il servait et trahissait parfois, comme un reflet de ses propres mélancolies, une lueur de ce qu’il tenait pour l’intime de lui-même. Il toussota légèrement : 

 « Vous avez peut-être aimé, vous aimez », dit Joseph Quesnel, et ces paroles surprenantes et déplacées parurent toutes naturelles. « Cela est une chose étrange, qu’un homme que vous voyez devant vous, qui se plie à toutes les manigances machinales de la vie, porte ainsi son rêve au travers d’elle. Mon cher, j’ai cinquante-cinq ans… N’est-ce pas là tout vous raconter ? Oh, je vous en prie, pas de politesse… Je ne suis pas un sot, mais je regarde le malheur en face. Un joli malheur, avec des yeux à perdre la raison. Seulement, que voulez-vous ? Est-ce que je puis, moi, l’homme double, lié à tout ceci par une moitié de moi-même, est-ce que je puis peupler cette vie d’un être enfant, dont les loisirs m’épouvantent ? Ne vous est-il pas arrivé de vous demander…» 

 Joris sourit avec une espèce amère de supériorité. Il connaît sa force, et sa tranquille domination de Mlle Jonghens. Pourtant, il se sent dans son humeur la plus compréhensive, comme au théâtre, quand il suit une pièce de Bernstein, son auteur préféré. 

 « Une femme, dit-il, n’est jamais toute à nous, elle a une famille, un monde…» 

 Quesnel soupira : « Ah ! c’est bien là, pour moi, la plaie… Ni famille, ni monde, ni amis… Rien : le désœuvrement, les longues heures. Je l’ai arrachée à son passé. Il lui aurait fallu une occupation, un métier. Puis-je, avec le fardeau de ma richesse, exiger d’elle qu’elle travaille ? Ne m’est-elle pas attachée par cette oisiveté même que je lui permets de poursuivre ? Ce serait la perdre que de lui donner les moyens de l’indépendance…» 

 Ils rêvèrent un instant tous deux sur des pensées diverses. Quelque chose venait de les rapprocher au milieu des affaires, de la sécheresse de l’argent. Ils laissaient durer cette minute de confiance. Le silence s’engrossait d’une sentimentalité confuse. L’image de Martha rappela l’heure à Joris de Houten. Il se leva, légèrement penché sur sa canne, avec le sentiment qu’il fallait dire quelque chose de pratique : 

 « Achetez-lui donc, dit-il, un chat siamois…» 

 XVII 

 Une grande fille blonde, c’est tout d’abord ce qu’Edmond en avait pu voir. Elle avait une espèce de charme animal fait de mobilité. Le teint mat comme une brune, et les yeux noirs, peut-être pas très droits, sous le casque d’or des cheveux, aux confins de la rousseur. Elle se coiffait comme toutes les femmes alors, les cheveux tirés en arrière, et la masse portée au-dessus de la tête avec une frange sur le front. Quand elle penchait ce cou flexible, et plus fort qu’on ne l’attendait, le soleil jouait dans les frisettes des petits cheveux sur la nuque. Un mélange incroyable de violence et de douceur : très enfantine, avec une petite bouche cruelle, qu’un rien pinçait méchamment, et des dents claires comme le rire, sur son visage aux traits petits passaient des vagues de sentiments qu’on craignait qui ne fussent point des caprices. Elle s’allumait ou s’éteignait d’un coup, sur une phrase, ou quelque idée dans cette tête folle ; et c’était une transformation comme chez les autres femmes il n’en vient que pendant l’amour. L’œil s’embuait, toute la peau se mettait à vivre, le désir, le désir fou rougissait jusqu’au lobe minuscule de l’oreille qui s’échappait sous une mèche roulée. Les hommes, autour d’elle, en avaient la respiration coupée, et tout simplement elle murmurait, avec cette adorable voix chantante, à peine ridiculisée par l’accent italien : « J’ai vu des roses hier, oh, je ne sais pas ce que j’aurais donné pour les avoir ! » Ses deux mains, ce disant, s’ouvraient à la renverse, et la tête pliait sur sa charnière, et le menton pointait vers le monde, les yeux se fermaient… Alors, on remarquait combien sa gorge était ronde, il semblait qu’elle voulût s’échapper de la veste-boléro noire où elle était emprisonnée, dont les parements et le col de peau blanche bordés de peau noire étaient joints par du fil vieux-rose ; il semblait qu’elle cherchât l’air et le soleil, on éprouvait la force surprenante de cette poupée qui vous eût fait éclater le crâne d’un homme dans la saignée de ce petit bras rond. 

 Le restaurant de la Cascade était plein de gens qui revenaient de Longchamp ; la fin d’après-midi poussiéreuse avec ses rayons obliques à travers les arbres et les rivières de cette agonie du Bois de Boulogne se traînait sur une foule mêlée, où le populaire de l’herbe avec ses papiers gras, ses jeux bruyants, un ballon qui fout le camp tout à coup sous les voitures, faisait mieux ressortir encore le caractère d’oasis au champagne, de ce lieu où se réfugiaient les échappés du pesage, devant la fraîcheur de l’eau et de la grotte, comme un décor du Châtelet. Les clameurs, les trompes des voitures, le brouhaha de la foule résumaient la lassitude du paysage. Au loin, comme des plaisanteries, le moulin de Longchamp, la villa de Chauchart, la Tour du Prince Impérial et la tapisserie plate des grands champs déjà jaunis. Avril, et le printemps de 1913 dans cette fausse campagne, avaient déjà des airs d’automne. Des bicyclistes en mettaient un coup à tous les niveaux de la perspective. Des fumées machinales au-delà de la Seine rappelaient le monde réel qui recommence où finit la flâne et le dimanche. 

 Un orchestre viennois près de la véranda de glace dominait le jardin du restaurant qui est comme un éventaire, incliné vers le confluent des Acacias et des routes de Longchamp. Les consommateurs, entassés autour des tables, à ne pouvoir bouger, se levaient pour laisser passage aux garçons noirs et blancs, qui élevaient au-dessus des têtes le ruolz des plateaux. Il semblait qu’ils eussent reconstitué un monde dans la débâcle des courses. Tout ce qu’il y avait de parfumé, d’astiqué, de bien lavé, s’était ici cristallisé après l’orage du jeu, le spectacle effréné des chevaux, de la poussière, de la sueur et du crottin. Des morceaux nus de femmes luisaient dans le repos, des étoles glissaient sur des reins qui n’étaient pas faits pour le grand air, des épaules s’alanguissaient, et du côté hommes, il y avait un mélange singulier de jaquettes, de vestons, de gris clair et de beige brun. Ces messieurs, triturant dans leurs poches les papiers du Pari Mutuel, retrouvaient brusquement, après la secousse brutale du risque, après le jeu qui les avait faits insensibles à tout ce qui n’était pas lui-même, leur virilité réveillée, comme au bout d’une nuit blanche. Des moustaches où s’accrochait de la glace pistache ou framboise, se penchaient vers des voisines aux rires nerveux. 

 Edmond avait assez joliment perdu, à suivre les conseils du cousin des Barrel, Jacques Schoelzer, qui lui avait recommandé un de ces krachs, mais alors. Et par fiche de consolation, Jacques, qui avait touché un placé dans la première, l’avait emmené à la Cascade, où, tout à l’heure, à Longchamp, le jeune Gilson-Quesnel lui avait dit qu’il serait, après les courses, avec des amis. Roger Gilson-Quesnel, officier de cavalerie, avec sa tête d’ours sur un corps de girafe, était flanqué d’une demi-douzaine de gens qui faisaient une espèce de buée d’élégance. Edmond remarqua que tous les hommes étaient du monde protestant, jusqu’à ce monsieur un peu âgé, dont il n’avait pas saisi le nom, mais à qui Jacques Schoelzer s’adressait avec déférence. Il les entendit, un peu à l’écart, parler du Temple de l’Étoile. Il y avait quelque chose de servile tout à coup chez Jacques, qui dégoûta Edmond. Le melon beige de l’homme important oscillait au-dessus de légères bajoues roses, un peu craquelées, et d’un regard qui se posait avec insistance sur la jeune femme qui accompagnait évidemment Roger. Elle, c’était cet être de contrastes vers qui Edmond se tournait peu à peu, indifférent à tout ce qui n’était pas elle… La chaleur prématurée de la saison était visible dans l’air. 

 L’orchestre jouait Le Soldat de Chocolat. La valse était le seul vent qui agitât l’espace, et le violon-chef d’orchestre, dans une blouse verte à boutons d’or dont les manches n’étaient point passées, agitait ses bras pris dans une chemise bouffante en souriant aux dames avec langueur. De grosses gouttes perlaient à son visage et, l’œil fixe et brillant, il les rejetait d’un mouvement de la tête, comme s’il eût dit brusquement non à quelque diabolique interlocuteur. Un Soyer au champagne se renversa sur une robe de faille amande, et les fraises, un bout d’orange, glissèrent dans le gravier. La musique redoubla comme pour couvrir cet incident d’un déluge sensuel. Les dénégations du violon se faisaient frénétiques. L’autre femme qui était avec les amis de Jacques Schoelzer, dit quelque chose à Edmond, qui ne l’entendit pas. Du reste, il ne suivait aucunement cette conversation de frelons, trop accaparé qu’il était des sautes d’humeur de l’étrange créature. Jacques, pourtant, l’arrachait à cette contemplation : 

 « Mrs Bird te parle, Barbentane…» 

 Il sursauta, s’excusa. L’Américaine souriait de toutes ses dents, elle se ferait un plaisir de recevoir M. Barbentane chez elle, un de ces jours, s’il voulait accompagner M. Schoelzer. Mais comment donc, mais c’est-à-dire, vous me voyez confus, avec plaisir, bien entendu. La valse faisait tournoyer les consommations glacées au-dessus du jardin. On appelait au loin les chauffeurs par le nom de leurs maîtres. Un groupe prêt à partir hésitait au bord de l’océan vulgaire, à la limite des tables et de la poussière. 

 Soudain, Edmond sentit que le regard de la Bête aux cheveux d’or s’arrêtait sur lui. Il en frissonna, et comme surpris dans son admiration, il baissa ses yeux indiscrets un moment, le temps de lui laisser regarder ailleurs. Une phrase de musique ronfla dans un silence relatif. Edmond eut honte de ses mains, qu’il n’avait pas lavées depuis le déjeuner. Il redressa la tête, et rencontra, droit dans le sien, le regard qui n’avait pas bougé. L’effrontée. Mais il y avait sur ce visage un air de sérieux, la bouche de l’attention. Lui, n’osa plus baisser les yeux. 

 On eût dit que la femme, sous le petit chapeau où s’éployait une mouette, cherchât dans le fond de ses souvenirs les traits du jeune homme qu’elle regardait. C’était drôle, elle l’avait déjà vu quelque part. C’est-à-dire qu’Edmond pensait ainsi pour elle, bien qu’il fût certain, pour sa part, de n’avoir jamais aperçu cet être de vif-argent. De sa vie. La valse lui faisait des yeux tristes. Elle n’écoutait plus son voisin, le lieutenant Desgouttes-Valèze, qui parlait du Maroc où il allait partir. Elle avait cessé de jouer avec son ombrelle. La valse mourut… 

 « Monsieur… Monsieur Barbentane ? » 

 C’était elle qui l’avait appelé. Toute la conversation s’arrêta. Desgouttes-Valèze fronça ses épais sourcils blonds. Les têtes se tournèrent vers Edmond. Une espèce de sourire gêné souligna la jeunesse de la moustache qu’il pouvait encore à peine tailler. « Madame…», dit-il, comme pour s’excuser, auprès de tous de devenir le centre de l’attention et de son attention, à elle. 

 « Vous êtes de Sérianne, n’est-ce pas ? » 

 Il attendait tout, sauf cela. Il perdit contenance, acquiesça de la tête. 

 « Vous êtes parent du médecin ? – Son fils, avoua-t-il. – Ah !…» Elle détourna soudain son regard et saisit les mains de Desgouttes-Valèze en s’écriant : « Parlez-moi encore du Maroc ! » Une mélodie qui reprenait fit diversion. Edmond était aux cent coups. Comment savait-elle ? D’où connaissait-elle son père, son pays ? Il lui semblait que tous les autres avaient senti l’étrange de cette question, mais que tous, relancés dans une conversation pleine de rires, d’anecdotes, de parisianismes, n’eussent qu’un but, la faire oublier, cette question singulière, déplacée. Comme si tous ces hommes avaient une jalousie de ce lien bizarre entre lui et elle. Edmond crevait d’envie de demander à… au fond, quel était son nom ? Il ne l’avait même pas entendu tout à l’heure, surpris par le jeu noir de ses yeux. Jacques Schoelzer se renversa un peu sur sa chaise. Edmond se pencha vers lui : 

 « Qui est-ce ? – Le vieux ? Joseph Quesnel l’oncle de Roger, le trusteur des taxis, vaguement apparenté à la famille…» 

 Par-dessus les têtes, le célèbre industriel souriait à Edmond. 

 « J’ai eu l’occasion, monsieur Barbentane, de rencontrer votre père chez mes cousins Barrel… Une mauvaise tête, mais un homme capable…» 

 Ah ça, tous connaissaient donc son père ? Il en eut une espèce de rage. Joseph Quesnel poursuivait : « Je ne sais pas d’où Carlotta le connaît, elle…» 

 Il y avait de l’inquiétude dans cette voix. Qu’est-ce que ça pouvait lui faire, au vieux ? Tandis qu’il parlait de Sérianne, des tramways qu’il s’agissait de transformer, le vieux système à perche était condamné, voyons, l’autobus est un progrès incontestable sur le tram, Edmond retournait à Carlotta, elle s’appelait Carlotta, insensiblement… Et elle, qui s’était reprise à jouer de l’ombrelle entre Roger et Desgouttes-Valèze, avec cette muette expression à faire perdre le souffle, de gravité et d’attention, le regardait maintenant comme si la vie se fût jouée entre eux. 

 Il avait cette carnation fragile de la jeunesse, chez les bruns qui ont pour un rien le sang sous la peau, les yeux liquides de sa mère, avec toute la sauvagerie de la Corse, moins enfoncés pourtant dans des orbites caves que chez Mme Barbentane ou Armand, et ses cheveux noirs de l’espèce qui se peigne si bien qu’on en voit les racines, qui fait des hommes chauves à trente ans, mais qui donne à vingt-cinq l’air d’être mieux nettoyé que les autres. Les épaules larges pour la tête, et le poignet énorme pour la main, en bon joueur de boules. Avec tout cela, encore l’accent de la province dans l’habillement, les revers pas comme tout le monde, et le col un peu trop haut, le guindant. Il tripotait des gants jaunes avec une espèce de fièvre. Quand il souriait, sa lèvre supérieure se relevait à gauche, et du même côté on lui voyait un peu la veine de la tempe. Bleue. Les yeux de Carlotta battirent comme des oiseaux sur une plage. Quand elle lui demanda, très haut : « Où habitez-vous ? » il ne put que répondre : « À l’hôtel Royer-Collard…», et aussitôt il vit sur tous les visages une consternation éclatante, mais Carlotta riait : « Je ne vous demande pas ça, je veux dire à Paris ou à Sérianne ? » 

 Il fut comme un noyé qui s’entortille dans les herbes. Joseph Quesnel s’éventait avec son melon. Edmond expliqua qu’il faisait ici sa médecine. L’été, bien entendu, pour les vacances… Elle lui coupa encore la parole : 

 « Joseph, je m’ennuie avec ces messieurs, raccompagne-moi ! » 

 C’est ainsi qu’Edmond comprit qu’il s’était trompé, et que Carlotta n’était pas ici avec Roger, mais avec l’oncle, le magnat des taxis. C’était une putain, tout simplement. Il lui baisa la main, comme une ortie. Il nota très clairement que le boléro noir s’allongeait avec un pan arrondi, en arrière, et que la robe était de tissu éponge vieux-rose avec des motifs de passementerie noirs. 

 XVIII 

 Une chose, tout de même, qu’il ne se mettrait jamais dans la caboche, c’était le diagnostic des hémiplégies. Il avait beau relire ça pour la quatrième fois, il se foutait dedans tout le temps avec les symptômes. C’est pourtant simple… Oh, puis, s’il avait autre chose en tête, Edmond, après tout ! La passion pour l’étude allait déclinant ces derniers jours. Il avait beau se répéter que s’il n’étudiait pas, il n’arriverait à rien. Il avait beau se pincer pour se rappeler sa soif d’honneurs, de gloire. Il avait beau se forcer à rester plus que de raison au labo devant des coupes de cervelle, du sang de typhique ou des urines problématiques, rien n’y faisait. 

 Le printemps rentrait doucement dans ses veines. Tout était distraction, la lumière, quelqu’un qui passait, une phrase, et tout était un souvenir. Au bowling de la Porte-Maillot, il avait lié connaissance avec une petite gosse qu’il avait invitée dans un prix fixe à cent sous, une folie. Elle était blond blanc, sans sourcils, avec de la poudre et du rouge mis de travers, elle ne restait pas une minute en place, fouillait dans son sac, parlait au garçon, montrait ses jarretières qui avaient des petites roses de tissu, et s’inquiétait toutes les trois minutes de savoir ce qu’Edmond pensait de sa robe, bleu-ardoise, avec des tas, des tas de petits plis sur les manches. Mauricette, s’il vous plaît. Elle avait fait des manières pour l’emmener chez elle, et lui ne voulait pas payer l’hôtel après le dîner. C’est qu’elle habitait à Neuilly, rue de Chartres, au-dessus d’un petit caboulot pour cochers, près de la Justice de Paix. Elle pleurait d’humiliation en rentrant dans la chambre. Elle enleva sa robe avec un soin extrême, et la plia en caressant les manches. Elle avait des dessous de coton, mais des seins charmants. 

 Après ça, pour ne plus la revoir, Edmond ne revint plus au bowling. D’autant qu’absolument par hasard, ayant rencontré Mme Beurdeley dans la rue, il l’avait raccompagnée chez elle et là, brusquement, avec une folie soudaine, il l’avait embrassée et elle s’était laissé faire. Maintenant, qu’est-ce qu’il y pouvait ? Commencèrent des histoires d’hôtel meublé, de rendez-vous. Elle était folle, la tête à l’envers, avec une nouvelle voilette chaque fois. Elle payait la chambre, heureusement. Elle força même Edmond à prendre des leçons de tango. Chez un professeur argentin, pas loin de la Madeleine. Il y avait trois ou quatre jeunes gens boutonneux, et une fille en mal de Conservatoire. La tapeuse jouait éternellement Le Tango du Pendu, et il faisait chaud parce qu’on fermait les fenêtres, qui donnaient sur une cour noire. 

 Est-ce qu’il perdait la boule, sérieusement ? Il avait un retard fou pour ses conférences ; la physiologie à la Sorbonne, il n’y songeait plus. Qu’est-ce que cela voulait dire ? À la fois il se sentait perdre pied dans la paresse, et il éprouvait une révolte à l’idée du travail, de la médecine. Il trouvait tout préférable à ce qu’il aurait dû faire. Jusqu’à bavarder avec ce petit idiot de Jean Beurdeley, et son répétiteur, qui lui serinait le latin à la maison. 

 C’était un ancien pion de Stanislas, qui venait de quitter cette école, et qui faisait quelque argent du petit Beurdeley pour continuer des études particulières, avec la maigre pension qu’il recevait d’un père, greffier au Tribunal. Un garçon de vingt-sept ans environ, timide, indécis, portant toute sa barbe, et une raie sur le côté. Mis d’une façon provinciale, et méticuleuse, avec l’air de ce qu’il était, un élève des jésuites. Il s’appelait Raoul Villain. Il discutait avec Raymond, tandis que Mme Beurdeley s’habillait pour sortir. Il était parti du socialisme chrétien, il s’était inscrit au Sillon, de M. Marc Sangnier. C’était un ton de voix nouveau pour Edmond, et qui l’amusait sans le toucher. Il n’était pas plus socialiste que chrétien. 

 Au milieu de tout ça, Edmond était hanté d’une image, tenaillé absolument d’un regret. Il avait beau se traiter d’imbécile, il lui fallait convenir que ce qui avait changé pour lui tout le sens de la vie l’avait fait soudainement désespérer du travail et de l’ambition, c’était cette sacrée fille rencontrée à la Cascade. À cause d’elle, tout prenait une teinte de pis-aller, dans ce printemps lourd, que ne domptait pas la passion de Mme Beurdeley. Dans ses bras, comme au milieu des livres, Edmond ne voyait que Carlotta, la beauté violente et saine de l’Italienne aux cheveux du Tintoret. Son irritante voix, ses dents comme de la neige au soleil, l’espèce de puissance étrange de sa nuque, et puis on ne sait quoi de dédaigneux et de fort, ses yeux qui regardent sans gêne, tout droit, avec une gravité inattendue… 

 L’image, pourtant, allait s’effacer, Edmond en était bien sûr, et il n’y avait pas de réactif pour virer dans sa mémoire l’instantané déjà ancien. Ce serait un bon débarras. Il n’avait pas plus tôt pensé à cela que la peur de l’oubli le prenait. Il rappelait de toutes ses forces le souvenir visuel, et chaque détail de l’entrevue du Bois. Il souffrait de n’être pas très sûr du menton, quelque chose du corps s’était perdu, et quelle était maintenant la part de l’imagination dans ce portrait évoqué ? Carlotta, que n’aurait-il donné pour la revoir, et furieux de le penser, de cette hantise, parce qu’enfin ça ne tenait pas debout, il n’était pas amoureux, on ne tombe pas amoureux comme ça. 

 Ce qu’elle avait d’appelant, cette fille, c’était la richesse du buste, les épaules, les seins. Une espèce de générosité de nature. Il fallait trimbaler Mme Beurdeley dans les thés, danser avec elle. Elle payait, c’est entendu. Elle rajeunissait à vue d’œil, la garce. Elle était heureuse. Carlotta, vous comprenez, c’était ce qu’on sait qui vous est interdit. Ce genre de femme trop bien pour vous, qui est réservé à d’autres. La femme plus grande que nature. Je ne parle pas de la taille, je parle de la femme. Saloperie de vie. Il restait cinq, six jours sans venir chez les Beurdeley. Il essayait de travailler, flânait. Puis, à quoi bon ? Alors, il y avait une scène, des larmes, puis des yeux rayonnants derrière les pleurs. « Je m’habille, méchant. » 

 Le méchant faisait donc antichambre, et parlait avec Jean et son répétiteur. Celui-ci allait bientôt faire une période militaire, au camp de Châlons. La loi de trois ans, tout naturellement, revint sur le tapis, d’autant que depuis un peu plus d’un mois, les socialistes avaient commencé par le pays un de ces chambards pas ordinaires. 

 « Vous savez, je ne vous suis guère dans vos idées, dit Edmond. Je ne suis pas un partageux, et le socialisme me laisse sceptique. Et puis, chacun se débrouille, n’est-ce pas ? Tenez, j’en ai vu dans mon patelin, des socialistes. Ah lala ! – Vous ne connaissez pas notre socialisme. La justice et la charité. Le véritable esprit évangélique… – Je ne voudrais pas vous froisser, mais les Évangiles m’ont toujours paru assez illisibles. Littérairement, je ne leur dénie pas une certaine poésie. Mais pour autant que j’ai lu les socialistes, assez en passant, je l’avoue, il ne me semble pas que la coïncidence de leur doctrine et de celle du Christ repose sur autre chose que sur un malentendu…» 

 Edmond parlait ainsi, il faut le dire, surtout pour conjurer l’image de Carlotta. Il venait de penser qu’il ne la reverrait jamais plus. Il avait commencé à délirer là-dessus. Et puis un peu par agacement de ce jeune barbu. 

 « Le socialisme, s’écria celui-ci, c’est l’Évangile même. Mais non pas le socialisme monstrueux des démagogues, des monstres antifrançais qui… – Rendez à César ce qui appartient à César, et après cela ne parlez pas de socialisme. Le socialisme, c’est au fond le désir d’avoir de ceux qui n’ont rien. Ceux qui ne possèdent rien ne peuvent pas être conservateurs : attendez seulement qu’ils aient quelque chose et vous verrez comme ils le deviendront. » 

 Villain se tordait comme un ver. Il était plein de son idéal, et de sa haine contre les faux socialistes. Les deux auraient voulu à la fois s’exprimer. Mme Beurdeley n’en finissait pas de se bichonner. Tout de même, qu’elle connût son père, et Sérianne, cette Carlotta… Ses dents sont petites et régulières, très légèrement pointues, comme si elle n’avait que des canines. Villain parlait ardemment des ouvriers chrétiens, de l’injustice, sociale… Il y a des patrons qui comprennent. Il faudrait que tous, la main dans la main… 

 « Ah, laissez-moi la paix avec vos ouvriers ! interrompit Edmond. Ce sont des fainéants. Cherchez à l’origine de la propriété vous trouverez toujours quelqu’un qui a travaillé dur. Si ce n’est pas moi, c’est mon père, mon grand-père. Ceux qui n’ont rien trouvent plus simple de prendre les choses toutes cuites, sans travailler. Des fainéants. » 

 Mme Beurdeley apparaissait. 

 « Vous disputez encore M. Villain, Barbentane. – M. Barbentane ne comprend pas, madame, ce qu’est le socialisme chrétien. Il nous confond avec ces gens qui mènent dans le pays cette ignoble campagne contre les Trois Ans. Des gens qui veulent livrer Paris à l’Allemagne, parce qu’ils souhaitent l’heure où la police est désarmée pour piller la ville… les bas-fonds, la tourbe, à qui s’adressent les rhéteurs de L’Humanité… des gens à coller au poteau. » 

 Il tremblait, il avait la sueur au front, sous ses cheveux bien en ordre. 

 « Écoutez, dit Edmond, que la présence de Mme Beurdeley rendait méchant, je vous les donne, les socialistes, vous pouvez les couper en petits morceaux. Mais pour les Trois Ans, mon cher ! Ils ne me disent rien, vos Trois Ans, et si ça fait plaisir à M. Jaurès de gueuler contre dans des meetings, je n’y vois pour ma part pas le moindre inconvénient…» 

 Le répétiteur avait l’air frappé du tonnerre. Il regarda son interlocuteur et marmonna quelque chose dans sa barbe. Il était devenu sombre. Il aurait pleuré. 

 « Allons, dit Mme Beurdeley, nous danserons au Ceylan, Barbentane, j’ai donné rendez-vous à des amis…» 

 Elle mentait comme chaque jour. Dans l’escalier, il la regardait descendre devant lui. Quelle déficience ! Ni jeunesse ni vie. Rien en elle qui fût un trouble, comme chez l’autre. L’autre, il la sentait autour de lui. Il s’endormait avec elle. Il en rêvait dormant comme éveillé. Bon sang de bon sort, est-ce qu’il se sentait déjà vieillir, qu’il éprouvait comme ça cet échec ? Au fait quel échec ? Il ne lui avait rien demandé, à cette fille. Il n’avait pas cherché à la revoir. 

 Les journaux du soir hurlés par les rues annonçaient un gros incident pour lequel les titres se faisaient énormes. Un zeppelin s’était abattu à Lunéville. Les détails manquaient encore. Les aéronautes prétendaient que c’était le vent. Naturellement. 

 « Et pourquoi ne serait-ce pas le vent ? dit insolemment Edmond à sa compagne en repliant le journal dans le taxi. Décidément faites-moi reconduire chez moi, rue Royer-Collard. J’ai des conférences à apprendre…» 

 Les yeux de Mme Beurdeley s’emplirent de larmes. 

 XIX 

 De l’abat-jour plissé rose, la lumière électrique suivait le pied de bronze cannelé de la lampe, baignait le napperon de dentelle sur le marbre rouge de la table de nuit en chêne clair, la pendulette en porcelaine à décor hollandais, le coupe-papier d’ivoire au manche d’argent, orné de muguets, trois ou quatre livres jaunes entassés, le départ du fil tortillé, et le bras nu, gras et un peu amolli, frôlé par une chevelure sombre. Puis la clarté s’enfonçait dans le linge : un drap très fin, marqué d’un grand G brodé, avec un jour simple, que soulevait le corps deviné de Mme Grésandage qui lisait. Il faisait un bon silence calme, feutré d’ombre et de tapis, que ne secouait que très rarement le passage amorti d’un autobus. 

 Élise soupira. Un pas dans l’épaisseur de la maison l’avait fait surgir des oreillers. Elle portait une chemise de toile blanche montante aux manches larges, qui se retroussaient en s’accoudant. Du col rabattu descendaient, de chaque côté, cinq petits plis mourant sur les seins. Les cheveux défaits lui rendaient une certaine jeunesse, mais une ride près des yeux s’était marquée de l’inquiétude de chaque jour. Était-ce Richard ? Entre les moulins à vent, les bonnets ailés et les sabots bleus, elle vit qu’il était déjà minuit et demi. C’était Richard. La porte se fermait, le pas franchissait les pièces. Pourtant elle eut sa terreur quotidienne : « Rico ? » cria-t-elle. Et lui, comme toujours de l’antichambre répondit : « C’est le charbonnier ! » 

 Le directeur du mouvement général des fonds rentrait chez lui, assez préoccupé. Sa femme aperçut tout de suite sa lassitude. Il avait eu ce soir-là de graves conversations, en marge du service, avec des fonctionnaires des Finances, des banquiers : « Rien de grave, mon Rico ? – Non, la Lise… rien. » 

 Elle savait bien qu’il mentait, à comme il l’avait embrassée distraitement. 

 « Tu es fatigué, charbonnier ? Tu as faim peut-être ? Non. Pas même du doux ? Le charbonnier aime bien les confitures…» 

 Il eut une espèce de geste très las, qui lui coupa la parole. « Non, je t’assure, pas envie, me coucher, seulement… Je me défringue, et on sera deux…» Elle s’inquiéta vraiment : « Qu’est-ce qu’il y a, Rico ? Mon grand, viens vite dans mes bras, tu as des ennuis… Si, si… – Non, dit-il, c’est pas des ennuis, c’est autre chose. » 

 Il s’était assis sur le pouf rayé, et il enlevait ses bottines. Il y avait un bouton qui était tombé : « Je n’aime pas ces boutons posés à la mécanique. Ça casse toujours…» 

 Élise le regardait se déshabiller. Il avait encore maigri. La chemise était devenue large autour du cou, le col retiré. Elle eut un petit rire quand il l’ôta, et qu’il resta en caleçon. Il avait le tronc assez noueux, et le poil qui dessinait une palme régulière de l’abdomen au thorax. Il enfilait sa chemise de nuit, sortie de sous un coussin. Une chemise classique, comme toutes les chemises de nuit d’homme, brodée de rouge. 

 « Viens vite, charbonnier, viens vite… Tu vas tout oublier… Il fait triste sans toi… À quoi penses-tu ? » 

 En bannière, les jambes nues, il s’était immobilisé, réfléchissant, avec ce même geste pour vérifier le bord inférieur, bien taillé, de sa moustache, qu’on lui connaissait au ministère. 

 « Je pense aux années qui passent… À ce qu’on s’était promis, et à ce qu’on s’est tenu… À ce que la vie humaine dure… À comment je me l’imaginais… – Tu es bien sérieux, Rico méchant, grimpe dans le lit, mon amour. » 

 Il n’avait pas bougé, il continuait d’une voix assez basse : « Je me suis toujours représenté la vie comme ça, entre l’enfance et la vieillesse. Sans compter l’une, sans compter l’autre. Ça faisait trente ans peut-être qui valaient pour réaliser mon programme. Je me disais : il m’en reste les trois quarts, la moitié… Tout ça, c’est très joli. » 

 Il se glissa dans les draps. Leurs jambes se mêlèrent. « Tu as froid à tes petits pieds », dit-il très doucement. Elle répondit : « Le lit sans toi n’est pas le lit… Pourquoi tu es tout triste ? – Tout de même, toute la jeunesse est derrière nous, vois-tu, la Lise. Déjà je ne peux plus jouer avec la vie. Même si je faisais des choses tout à fait folles, que je partais avec un cirque, pour être l’Auguste à la parade… – Et tu me laisserais ? – Non, Arlequine… ou que j’attaque à main armée des encaisseurs dans la rue, enfin, mon histoire est tout de même bien écrite par cette longue suite de jours, le métier exercé, tout ce que j’ai été, alors, de telle à telle année. » 

 Elle respecta son silence, mais passa un bras autour de ses épaules. Il lui sourit : « Mil neuf cent treize ! Voilà qu’on y est. Je me souviens quand je pensais : d’ici mil neuf cent cinq, mil neuf cent dix. Et puis mil neuf cent treize…» 

 Élise ressentit une tristesse poignante. Elle venait de songer à son âge. Elle se serra contre l’homme en murmurant : « Charbonnier, charbonnier… – Vois-tu, quand j’avais vingt ans, je n’étais pas sûr que tout ce que je faisais n’était pas une comédie. Je n’avais encore aucune responsabilité dans le monde où je vivais. J’étudiais, mais je n’y croyais pas. J’apprenais, mais c’était un rôle. Il y avait Richard sur la scène, et Richard tout court… – Il y a toujours Rico, dit-elle. – Oui et non, ma pauvre petite, oui et non. Tu sais comme Joseph Quesnel dit toujours… les hommes doubles… que nous sommes aujourd’hui des hommes doubles… L’un qui a une fonction dans la société, l’autre qui n’a rien à voir avec celui-ci, parfois qui le déteste, qui est contradictoire avec lui… l’homme quoi ! Eh bien, comprends-tu, il y a des moments, et par exemple ce soir, où je me sens terriblement s’effacer le second, et le premier seul qui demeure… – Ce n’est pas vrai, Rico, on est là tous les deux, dans le douillet, avec les esprits, regarde, le coupe-papier, la lampe, la pendulette, la Lise, ses cheveux noirs, tous les esprits du charbonnier… – Oh, Liseron, comme notre refuge me paraît fragile, cette nuit ! Probablement que c’est l’âge, mais je ne peux plus cesser d’entendre les voix du dehors… – Tu ne m’aimes plus ! » 

 Il la serra contre lui sans répondre. On n’entendit plus que l’aile métallique du temps. Puis il reprit : 

 « Il y a des mots, comme ça, auxquels j’avais, très jeune, juré fidélité. Tu sais, Rimbaud : J’ai horreur de tous les métiers. Maîtres et ouvriers, tous paysans, ignobles. La main à plume vaut la main à charrue. Quel siècle à mains ! Je n’aurai jamais ma main… – Tu cites Rimbaud comme les Écritures… – Tu sais bien qu’à moi, telles ont été mes Écritures, et non pas Paul, et non pas le pasteur Monod… Longtemps je me suis répété cette phrase, et je me disais que la comédie se poursuivait, mais qu’en réalité je n’aurais jamais ma main… Eh bien ! » 

 Il éleva son poignet droit en l’air. 

 « Tu ne la vois pas, mais tiens ; moi, je la sens, là, la menotte. La vie m’a passé le cabriolet. La profession, crois-moi, Liseron, la profession est plus forte que l’homme. Ça y est, le tour est joué : j’ai été ce que j’ai été… – Un Rico méchant, un Rico doux, un Rico aimé… – Liseron, ma petite, il y a des gens qui veulent la guerre…» 

 Il avait dit cela d’une voix creusée, soufflante. La femme se souleva tout entière dans les draps, et se pencha sur lui. Il avait la tête contre ses seins qu’il sentit haleter. 

 « Richard ? Qu’est-ce que tu dis ? Qui pourrait ? Les Allemands, le Kaiser ? » 

 Il sentait la chair soulevée. L’être vivant. La femme. Il passa sur elle longuement une main familière : « Non, dit-il enfin. Un tas de gens. Beaucoup plus qu’on ne croit. Et pas des canailles. Des gens comme toi et moi. Des Français… Cela me paraît extraordinaire… – Mais quoi ? Que s’est-il passé ? – Oh, ça serait difficile à t’expliquer… Voilà des mois, que je refuse cette idée… que je me dis que c’est un système stupide… Et puis je suis bien forcé de constater. Non, ce n’est pas un fait plutôt qu’un autre. Rien que je puisse vraiment te raconter. Mais tout se passe comme si… Enfin cette idée de la guerre effraye de moins en moins certains cercles. Il y a même des gens qui parlent de la guerre comme d’une éventualité heureuse, tout au moins comme de quelque chose, qu’il vaudrait mieux précipiter pour que ce ne soit pas trop terrible, pour mettre les chances de notre côté… – Mais, Richard, qu’est-ce que tu racontes ? C’est abominable, voyons… Qui ? – Abominable… Je trouve aussi que c’est abominable. Pourtant, il est si difficile de trancher, de savoir. Pas de mauvaises gens, tu sais. Des gens très humains, très bons. Des gens que j’estime… Parfois on se demande que penser. C’est l’homme double, probable. L’homme social envisage froidement les catastrophes nécessaires. L’homme tout court, lui, ne s’y résout pas… C’est très étrange… – Richard, tu ne penses pas cela, toi ? Non, pas toi. Écoute. La guerre ! Voyons, imagine ce qu’il arrive des Lise et des Rico, de toutes les Lise et de tous les Rico, dans une guerre ! Mon Dieu, tu as bien vu au cinéma, les Balkans ? Cette horreur ! Richard, là-dessus, tu ne peux pas être un homme double, toi ? » 

 L’heure se balança, indifférente, dans sa porcelaine des Pays-Bas. Le souffle de Grésandage passa contre les seins d’Élise : 

 « Je ne sais plus… Je me dis que le mieux serait de ne rien voir, de ne pas entendre… Qu’est-ce que je puis ? Toute ma défense est dans cette duplicité, dans ce maintien pour nous d’un oasis. Fuir ! Ah, peut-on fuir vraiment ? Regarde, Joseph Quesnel… Quelle bizarre aventure, n’est-ce pas ? Cet amour qui le prend, maintenant, quand sa vie est finie, sa jeunesse… Moi, je trouve ça bouleversant, stupide et merveilleux. Ce n’est pas une mauvaise fille, tu sais. L’illusion ! Quelle illusion peut-il avoir ? Celle aussi d’un oasis, de quelque chose qui échappe à la règle de fer du monde. Il a volé cette femme, comprends-tu, comme nous avons tous volé notre bonheur… – Mais une guerre…», dit-elle. Richard la caressait. Richard était là, près d’elle, le mot guerre yperdait de son acuité, mais planait pourtant dans la chambre avec ce pouvoir sourd d’une menace prête à tomber des grands rideaux aussi bien que des reflets là-bas dans la glace, de l’armoire laquée. Richard avait l’air de rêver à voix haute : 

 « Joseph Quesnel… Connais-tu quelqu’un de plus singulier ? Cet homme dont toute la vie et la pensée ont toujours été partagées entre des forces si dissemblables : c’est l’amour, l’amour de sa femme qui a fait de lui ce qu’il est socialement. Elle le méprisait, tu sais, et lui voulait la vaincre, la convaincre. Il avait de l’amour une idée extrêmement haute. Alors il a fait des affaires… Les affaires ont été les plus fortes. L’amour ne tient pas, vois-tu, contre les affaires. Il est devenu le maître d’un monde, mais non pas de son cœur. Maintenant, le voilà repris, le voilà fou. Je t’assure, je le connais bien. Il aime Carlotta. Il se retrouve, le jeune homme qui se moquait de la banque et de la Bourse, le même qui a toute sa vie aimé la poésie et la peinture et la musique, cet ami, ce vieil ami qui a formé ma jeunesse, qui me lisait Baudelaire quand j’avais quatorze ans. – La guerre, Rico, la guerre… – Oui, la guerre. Je ne pense pas que Joseph Quesnel, par exemple, si on lui demandait s’il est pour la guerre, puisse répondre autrement qu’avec horreur, avec indignation. Oui… pourtant deux ou trois fois, j’ai senti qu’il n’était pas irréductiblement hostile à cette idée, et je ne sais pas, peut-être que je me trompe, que j’ai trop l’attention fixée sur certaines opérations de Bourse… Je n’aurai jamais ma main… Oui, tiens, dans un certain sens. Dans un certain sens… – Rico, la guerre… Oh ! charbonnier ? – Mon petit liseronnet, viens là, tout près, contre Rico… Il est bien fatigué le vieux méchant, il a trop pensé à des tas de choses pas jolies, il a sommeil… – Rico, la guerre… Dieu ne permettra pas la guerre. – Dieu ? C’est déjà beaucoup si les hommes la permettent. – Rico, Rico, la religion défend de tuer. Il faut empêcher ça. Si tu sais quelque chose… Rico ! – Mais non, enfant, je ne sais rien : je devine, et peut-être que je me trompe, je te dis. La religion n’a rien à faire là-dedans. – Rico, Dieu est toujours dans les affaires des hommes… – Dieu ? Mon amour, je sens le sommeil qui me tombe dessus… Veux-tu éteindre ? » 

 La nuit se fit. Les époux se glissèrent sous les draps. On n’entendit plus qu’une ou deux fois la voix de Mme Grésandage qui murmurait, angoissée, à l’oreille de M. le Directeur du mouvement général des fonds : « Oh ! charbonnier… charbonnier…» 

 XX 

 La sensualité des hommes très jeunes est très bornée. Le plaisir les retient à peine. Ils sont trop préoccupés de trop de choses nouvelles, et ils continuent à jouer. Ils sont encore possédés de chimères et quittent sans cesse la proie pour l’ombre. Ils rêvent. Avec cruauté. 

 L’ombre de Carlotta s’étendait sur la vie d’Edmond, mais il n’est pas sûr qu’elle puisât sa force de ténèbres dans la jeune Italienne. Elle était l’occasion pour Edmond de négliger, de rejeter tout ce à quoi il avait préalablement tenu. Elle lui faisait mieux que tout sentir la médiocrité de sa vie, et non pas seulement de l’hôpital, de l’étude, du bouillon Chartier, de sa chambre, mais de sa vie à venir, mais de ce lendemain pour lequel il esquintait sa jeunesse. 

 À supposer qu’il ait continué sa médecine, les concours, il serait à trente ans au mieux une espèce de Desplat, avec toutes ses capacités un simple courtisan, cette abominable déférence quand le professeur Beurdeley parlait ! et trente ans plus tard, un Beurdeley. Jolie perspective. L’Académie de Médecine, un appartement somptueux, et une femme qui vous crie à travers les portes : « Ne te dérange pas, mon ami, je reviens pour dîner ! » 

 Les livres sommeillaient dans la chambre d’hôtel, et le dégoût avait pris leur maître à la gorge. Il ne pouvait pas plus voir l’hôpital, il était maintenant à l��Hôtel-Dieu, que ses camarades. Et lui qui avait tant compté sur ses relations avec Jacques Schoelzer pour se pousser dans le monde, l’idée du polytechnicien l’aurait fait vomir. Un petit imbécile, ça se croit parce que ça a quatre sous. Un instant il avait songé à relancer l’héritier du fil SB pour joindre par lui Carlotta. Et puis, à quoi bon ? Cette fille-là, on ne l’avait pas avec des clins d’yeux. Maîtresse du millionnaire Quesnel, elle ne le quitterait pas pour un carabin, vous pensez. Edmond ne voulait pas de partage. Il s’étonnait lui-même : lui qui avait toujours affecté le plus grand mépris des femmes, et la négation de l’amour. Il n’était pas amoureux. Il avait comme ça besoin d’une preuve. Preuve et acompte. Ou fallait-il si longtemps être dupe… Il n’était pas amoureux. 

 Tout de même on sentait sous soi grincer et craquer la vieille machine. À moins d’être un crétin, ou un aveugle. Comme son père, stupidement à calculer ses sous et ses années. L’avare tout de même. Deux cents francs par mois. Ça me servira vraiment quand j’en gagnerai que mon père ait mis de l’argent de côté pour moi. Pour moi, il faut s’entendre ! Stupidité des calculs, et si tout casse d’ici là. La révolution, la guerre ou un Panama quelconque. Carlotta, c’était la revanche, l’immédiate victoire sur la vie. Il aurait fallu de l’argent. Et pas un peu. 

 Il en revenait toujours à la courte vue paternelle. Sa stupide inféodation à son parti. Comme s’il avait été d’une pièce, le parti radical ! Lui qui avait soutenu Poincaré ministre, s’était bien arrangé de Poincaré président. Oui, Caillaux, Clemenceau avaient marché contre leur ancien collaborateur. Mais Perchot, Herriot, un tas ne les avaient pas suivis. Dans sa colère de l’élection présidentielle, le père Barbentane avait laissé échapper qu’évidemment Perchot avait trahi parce que Poincaré s’était entremis entre lui et le gouvernement russe pour faire régler son dû à une compagnie, présidée par Perchot, chargée de travaux quelque part dans un port de la mer Noire. Vrai ou pas vrai. Avec ça que Clemenceau était plus honnête ! Il suffisait de se rappeler le Panama, Cornelius Hertz. 

 C’est trop joli d’être canaille quand on a déjà la situation d’un Poincaré, d’un Clemenceau, d’un Briand. Mais commencer… c’était là le plus dur. Edmond rêvait de vol, de pillage de banques, d’assassinat. Puis haussait les épaules. Et retrouvait l’image pas du tout effacée de Carlotta rieuse, éclatante. Ah, elle avait bien déchiré de ses quenottes de lionne toutes ses raisons de ne pas penser, de travailler comme une brute ! Elle ne le quittait plus. Il n’était pas amoureux, bordel. D’ailleurs, qu’est-ce que c’était cette fille ? Une putain, une putain et une putain. Comment étaient ses yeux ? Cette question le troublait. Il aurait juré qu’ils étaient noirs. Mais une blonde. C’est justement. Il lui semblait maintenant qu’ils étaient, peut-être pas bleus, bleus, mais verts, gris, clairs enfin. Non pourtant… Se mettre la tête à l’envers pour une femme dont on n’a même pas bien remarqué les yeux ? Mais d’où prenait-il qu’il se mît la tête à l’envers ? Elle était comme toujours, sur ses épaules. 

 Oui, le monde n’était pas bien tranquille, et il y avait de la sottise à des projets d’avenir qu’Edmond voyait faire à chacun, autour de lui. Il y avait comme des braises qui ne voulaient pas s’éteindre. À Constantinople, les Turcs vaincus, pressés par les puissances d’accepter les conditions qu’elles leur dictaient, concernant les îles grecques, avec les peuples balkaniques l’arme au pied, n’avaient cédé que pour quelques heures plus tard se révolter, tuer les gouvernants et reprendre la guerre. Simple étape de la rivalité russo-allemande pour la maîtrise des Détroits. La France là-dedans suivait en renâclant la Russie, non point tant que le gouvernement craignît de s’engager dans une guerre qu’il préparait ouvertement avec bruit de bottes, parades militaires et une littérature sans exemple d’Alsaciennes et de petits soldats. Mais sans doute redoutait-il l’impopularité de cette guerre, il était là composant avec les Turcs, jusqu’à ce que la Russie se fâchât. Dés intrigues bizarres présidaient à des mouvements diplomatiques compliqués. Qu’y avait-il par exemple sous le retrait de M. Georges Louis de Pétersbourg, où l’on envoyait Delcassé ? Au début de mars le cabinet Briand s’était prononcé pour les Trois Ans. Il était tombé quinze jours plus tard au Sénat, sur une offensive radicale, menée par Clemenceau. Dans le moment même où le roi de Grèce était assassiné en pleine victoire. Et c’était Barthou qui avait repris la suite, Trois Ans en tête. Un ministère d’Union Républicaine. L’homme qui avait servi à toutes les manigances d’argent avec la Russie, l’ineffable Klotz passait des Finances à l’Intérieur, comme si les mêmes gens qui avaient éprouvé sa fidélité ailleurs ne pouvaient compter que sur lui pour liquider cette agitation socialiste qui débordait par le pays contre les Trois Ans. Une campagne sans précédent. Un des premiers actes du nouveau gouvernement avait été de remplacer Lépine à la Préfecture de Police par un certain Hennion, mis jadis par Clemenceau à la tête de la Sûreté, et qui avait été le patron du provocateur Métivet récemment démasqué. Tout comme si on préparait un grand nettoyage pour faire place aux Trois Ans, aux patriotes qui venaient d’empêcher Jaurès de parler à Nice, et en général pour laisser les mains libres au gouvernement de faire les affaires qu’il entendait sans toutes ces criailleries au Parlement et dans le pays. La propagande commençait à pourrir l’armée. Adrien Arnaud, retourné à la caserne après la fin de la grève Wisner, avait raconté à Edmond que, dans son propre régiment, le 22 e d’artillerie, dans la cour de la caserne, fin mars, on avait chanté l’ Internationale. 

 Edmond avait une amère satisfaction à grouper ainsi tous les signes précurseurs d’une catastrophe dont il ne doutait plus : cela l’excusait à ses propres yeux de laisser dormir ses bouquins. À quoi bon ? Il avait assisté à des défilés d’étudiants à la statue de Strasbourg, avec Déroulède pris dans sa cape et un taxi comme un vieil acteur dément. Il avait vu des retraites militaires suivies par un peuple qui hurlait de joie. Devant sa fenêtre, un matin, un joueur d’orgue de barbarie accompagnait un chanteur habillé en velours marron, avec des rouflaquettes, qui chantait : 

 Et les badauds, dirigés par le chanteur, reprenaient en chœur au comble de la plus niaise des joies : 

 Edmond ferma sa fenêtre en ricanant, et se mit à se raser devant une petite glace pendue à l’espagnolette. S’il y avait la guerre, il savait déjà suffisamment de médecine pour flanquer de l’ipéca à tous ces imbéciles. Pas la peine de s’échiner. C’est alors qu’on lui apporta la lettre. Ce n’était pas l’écriture de la mère Beurdeley : « Cher monsieur, si mon nom vous dit encore quelque chose, si vous vous souvenez de notre rencontre après Longchamp, voulez-vous me faire l’amitié de venir me voir demain dans l’après-midi chez moi ? – Carlotta Beneduce. » 

 Elle habitait près de la Jatte, boulevard Bineau. Elle avait fait deux ou trois fautes d’orthographe, et l’écriture était absolument celle d’un enfant. 

 XXI 

 À Aix, la vie de l’internat coulait bête comme chou. En fait de camarades, il y avait deux ou trois bons élèves, avec qui Armand arpentait la cour, et l’un d’eux parlait de Wagner, dont Armand n’avait jamais entendu qu’un disque de phonographe, mais dont il avait lu la tétralogie dans l’édition illustrée d’Hachette. Puis il y avait le fils Cotin, de Sérianne. Pas une relation bien chaude, mais enfin un pays. Tout de suite ce qui avait retranché Armand des autres élèves, c’était son histoire avec Yvonne, la laveuse de vaisselle. Son histoire, si on peut dire. Il n’y avait pas d’histoire du tout : ça avait commencé n’importe comment et ça continuait de même. Ils ne se racontaient pas de menteries. Quand c’était pas trop incommode. 

 Yvonne n’était pas du pays. Une fille de Douarnenez qui avait fui l’industrie des sardines à dix-huit ans pour se placer. Elle n’avait pas eu de chance. Elle avait quitté une bonne place à Châtellerault pour un fainéant qui l’avait plaquée, parce qu’elle ne le faisait pas vivre. Elle avait travaillé dans un restaurant à Orléans, elle avait été fille de cuisine dans une grande ferme beauceronne, où il fallait servir plus de cent ouvriers agricoles. Un maçon, qui était aixois, l’avait ramenée avec lui dans sa ville natale. Elle le quitta pour échouer au lycée d’Aix. Elle avait trente ans, une grande femme saine, avec les dents un peu abîmées, brune à la peau claire, les hanches fortes, et un visage ni beau, ni laid, sous les mèches qu’elle n’arrivait pas à ramasser. Depuis trois ans, chaque année, elle s’était arrangée avec des élèves de philo ou de taupe. Sans illusions, comme ça. Elle travaillait pour elle, et elle n’attendait rien particulièrement de la vie. Des bêtises. Barbentane, elle l’avait regardé deux, trois fois au réfectoire, et lui, ça l’avait intrigué, flatté aussi, l’idiot. Il l’avait embrassée dans un couloir. Il l’avait rejointe dans sa chambre. Ils mangeaient du saucisson d’Arles et buvaient du vin rouge. Les premières fois, il s’était un peu frappé de la pauvreté de ses nippes, le linge. Aussi les seins déjà flétris. Il avait même, à part lui, songé avec rage qu’il ne faisait plus le difficile, maintenant. Après ce qu’il avait pensé de Pierre à propos d’Angélique, et tout de même Angélique… La petite turne avec son lit-cage et un calendrier des Postes et Télégraphes était sinistre à la lueur d’une lampe pigeon. Ça fleurait des restes de mangeaille, la fatigue de la journée. On se parlait à peine, à voix basse, crainte du surveillant général, de tout l’espionnage des copains, Yvonne n’était pas bavarde et elle détestait les bobards. 

 Ça le tracassait, Armand, cette concession faite à son père. Il avait voulu gagner du temps. Du moment qu’il ne prenait pas l’argent des siens, de la main à la main, il s’endormait dans ses scrupules, somme toute. Il n’allait pas s’en faire pour qui payait le lycée. Pourtant quand il se figurait l’avenir d’étudiant, l’idée de cette dépendance financière prolongée le mettait hors de lui. Mais quoi ? Entrer quelque part comme commis, et encore avec des protections… dans un bureau, une affaire. Il en avait des suées paniques. Il n’imaginait rien, rien de rien. Le théâtre, il savait bien que c’était de la blague, bien que certains jours, en lisant des journaux, devant des affiches, il prétendît encore devant lui-même qu’il allait s’y lancer. 

 C’était sur ce sujet-là que pour la première fois Yvonne s’était dégelée. Ils avaient risqué le cinéma un dimanche. Il y avait un Max Linder, qui était marrant. À l’entr’acte, sur une allusion d’Armand à la carrière dramatique, elle haussa les épaules : « Laisse donc. Ta famille, elle se fâcherait. – Et alors ? – Et alors, les sous ? » 

 Ainsi elle ne trouvait pas si mal, elle qui avait turbiné toute sa chienne de vie, qu’il se laissât entretenir ? Il lui en sut gré, mais s’enferra davantage. 

 « Laisse, que je te dis. Tu seras un monsieur, quoi que tu foutes… – Et si je renonçais à être un monsieur ? » 

 Elle le regarda avec curiosité, puis secoua la tête : « Ah, lala ! des trucs comme ça… on dit ça et puis après…» 

 Quand ils furent dans un petit café à l’abri du vent, après le spectacle, avec devant eux, lui un rhum, elle une grenadine au kirsch (et ils avaient eu grand soin de choisir un endroit où il n’y avait pas de chance que des externes du lycée pussent les surprendre, dans un quartier populaire), Yvonne poursuivit sa pensée : 

 « Tu comprends, mon gros, c’est ça, la vie… Je m’exprime mal, j’ai pas d’instruction : tu seras bien avancé d’être un crève-la-faim. C’est pas rigolo, je te jure, de laver les assiettes et le parterre, et les chiottes. Cinquante francs par mois. Logée, nourrie, c’est vrai. Mais cinquante francs…» 

 Armand se rappela soudain le wattman du tramway de Villeneuve, et comme il parlait lui aussi de son salaire. Logée, fallait voir comment, et nourrie, il en savait quelque chose. Elle avait l’air résignée à ce sort. 

 « Si on faisait un piquet ? » dit-elle. Ils demandèrent les cartes. 

 Les mois filaient comme ça, et le docteur son père se fortifiait dans l’idée que son fils serait avocat, puis sous-préfet peut-être si les élections étaient favorables. Il y avait eu l’entr’acte de Pâques à Sérianne, où Yvonne lui avait manqué. Quant à Edmond il n’avait pas décanillé de Paris, sous le prétexte de l’hôpital. Celui-là, ce n’était pas son frère qui l’avait regretté. Armand supportait de moins en moins la pensée que les siens disposaient de sa vie. Des maladresses dans leurs rares lettres remettaient périodiquement le feu aux poudres. Yvonne avait été malade, des trucs au ventre, comme toutes les femmes. Elle avait dû continuer à faire son service. En avril, il l’avait trouvée plusieurs fois pliée en deux, les poings sur les ovaires. Il commençait à la respecter, à se faire à sa conversation. D’abord il avait eu honte d’elle, maintenant il ne se cachait plus que par habitude, et même il se le reprochait. Oui, elle n’avait pas les mains soignées, et puis après ? Et les femmes de son monde, la cousine Rinaldi d’Aix, par exemple, qu’est-ce qu’elle avait de soigné ? La trombine, ça, oui. C’était drôle, mais dans la compagnie d’Yvonne, il perdait cette terreur qu’on lui avait insufflée toute l’enfance, la terreur de se déclasser. Sûr que dans les premiers temps il avait eu envers elle tous les abjects sentiments des fils de bourgeois qui prennent une maîtresse dans le peuple. D’une façon sommaire sans doute, faute de grande réflexion. Ça lui revenait maintenant, et il en rougissait. Il avait appris sans trop savoir comment qu’il avait affaire à un être humain. La situation même était un peu renversée, et à cause d’une réflexion qu’elle avait faite sur un type de cagne, il s’était senti jaloux. Au fond, elle ne lui était attachée par rien. Le plaisir. Est-ce qu’on sait jamais ? 

 Quand ils furent surpris ensemble, ça fit un foin du diable. La scène avait été tout à fait ridicule, et le proviseur avec une voix roucoulante et nasale sous un haut-de-forme qui arrivait à l’épaule d’Armand, s’éloigna sous la voûte en agitant ses petits bras comiques. Yvonne ramassait ses affaires. Elle ne demandait pas son reste. Elle n’était pas en peine de gagner sa vie : là ou ailleurs. Elle laissait Armand, comme le lit-cage, comme une pièce mobilière du lycée. Est-ce cela qui agit sur lui avec une telle violence ? Il avait déjà subi des sermons du censeur, du proto, du surpète. Une lettre de morale était revenue de Sérianne. Plus de sorties pour trois dimanches. Bon. 

 Mais quand Cotin et trois autres lui crièrent dans la cour : « La bonniche ! Baiseur de bonniche ! », il ne put plus supporter ça. De la part de Cotin, surtout, à cause de la rue Longue, à Sérianne, de toute cette famille bien assise, de comme on parlait encore des funérailles de Mme Cotin, la tante, et de l’évêque qui y était venu, enfin… Il serra le poing, et pan, dans la gueule de son concitoyen ! Ils se jetèrent l’un sur l’autre. 

 Armand se croyait en général plutôt faible. Mais il flanqua une si belle raclée à Cotin que, malgré son propre nez en sang, qui lui pissait sur la chemise, il se releva dans un état d’exaltation. Il avait l’air sauvage et il est certain qu’il n’avait aucunement respecté les règles élémentaires de la boxe et de la savate contre son adversaire qui avait une oreille décollée, et gémissait en se tenant les couilles. Ça n’arrangea pas les affaires d’Armand, on le fit venir chez le Proviseur. Il était renvoyé. Il attendrait son père. 

 Le nez tout croûteux encore, il regarda le petit homme de haut en bas. Il se sentait un peu un héros. Il avait toujours été un excellent élève. Bonne notes en philo, en physique et chimie, en sciences naturelles, un peu faible pour les math et le dessin, c’est vrai. Il avait une trentaine de francs sur lui. 

 Il déclara qu’il partirait sur-le-champ. Le proviseur nasilla qu’il le lui interdisait. Armand, laissant là ses fringues, tant pis on les ferait chercher ! prit ses jambes à son cou, et sortit du lycée devant le concierge ébahi. Le soir, il arrivait à Sérianne. Il avait acheté en gare L’Humanité qu’il étalait avec affectation devant le nez de son père. 

 Celui-ci tempêta, hurla pendant toute une heure. Armand était ferme : il ne retournerait pas au lycée, il n’irait pas dans une autre boîte, il s’en tamponnait, du second bachot. Non, non et non. 

 Esther Barbentane disait des chapelets dans la pièce voisine, et ses sanglots se logeaient dans chaque silence du père et du fils. À la fin, le docteur posa la question qui ne lui était pas encore venue à l’idée : « Et qu’est-ce que tu comptes faire ? » 

 Armand ne répondit pas tout de suite. Il allait dire : Du théâtre, et puis il entendait d’avance que ça sonnerait faux. Alors autant avouer… mais pas sans insolence. Il désigna la porte par où les jérémiades prenaient cette scansion de la douleur qui est la même à Sérianne ou au Kamtchatka : « Fais d’abord taire ta femme, s’il te plaît », dit-il avec un calme intolérable. 

 Le docteur qui s’était assis, bondit sur ses pieds : « Blanc-bec, morveux, je t’apprendrai moi…» 

 À vrai dire, il ne savait pas ce qu’il lui apprendrait, mais cette arrogance à l’égard d’Esther, que tout justifiait après tout dans ce ménage divisé, avait fait jaillir une rage féroce, celle de toute cette vie conjugale mal supportée pendant vingt ans qui trouvait dans son fils un objet propitiatoire. La main se leva, et la gifle s’inscrivit en rouge en travers du visage d’Armand, d’autant plus visible, foncée, que ce visage se mit à pâlir alentour. 

 Armand était plein d’une fureur blanche. Il y avait du meurtre dans ses yeux. Il fit un pas vers son père, puis recula. Sa voix, il l’entendit lui-même avec étonnement, comme un phonographe absolument autonome : « Lâche, disait-elle, cette voix, tu as enfin giflé quelqu’un pour une fois ? Ton fils. Tu te venges sur lui de tous les coups de pied au cul reçus dans ta vie ! » 

 C’est cette phrase assurément qui était l’irréparable. Le docteur hurla : « Hors d’ici ! Chenapan ! Chenapan ! » 

 Le chien gueulait à l’unisson. La mère était apparue devant la porte. Son chapelet était simplement énorme. C’est celui-là même qu’elle avait rapporté dix ou douze ans plus tôt de Fourvières, en même temps qu’un petit en améthystes pour Armand. 

 Armand se retrouva dans la nuit avec son manteau, son chapeau mou, et un vieux rasoir qu’il avait été prendre dans sa chambre. Il lui restait en poche dix francs, et on était au mois de mai. Il descendit vers la gare, jouant dans sa poche avec la monnaie. Il dit à voix haute : « Six jours du salaire d’Yvonne », et rigola. 

 Il entrait enfin dans l’aventure. 

 XXII 

 La nuit embaumait les amandiers en fleurs. Tout le printemps montait de la terre, et les cafés faiblement éclairés du faubourg retentissaient de rires et de chansons. Sur la grand’route qui mène à Villeneuve, sous les platanes, le tramway fit des zigzags avec sa perche battante et disparut avec ses lumières. La jeune fille frissonna. Le froid de la nuit était tombé tout à coup. 

 Elle avait marché longtemps pour chasser toutes ses pensées, pour chercher dans la fatigue une sorte d’apaisement, et maintenant ça la tenait au ventre. Elle ramena sur ses épaules les pans de la grande écharpe de velours qu’elle portait comme une fourrure. Elle avait légèrement tourné un de ses talons dans la campagne. 

 Jacqueline Barrel n’était plus cette rayonnante, cette insolente fille d’industriel dont rêvait naguère Armand Barbentane. En même temps qu’elle avait perdu de la gracilité, une sorte d’inquiétude et comme de remords avait modifié profondément son attitude et jusqu’à sa silhouette. Elle se sentait horriblement lasse de mentir. Surtout pour ce que c’était utile à présent… Ce qui la troublait le plus, ce n’était pas l’avenir immédiat, mais une humiliation si définitive qu’elle avait envie de courir quand elle y pensait, fuyant devant cette idée comme devant un troupeau de bœufs vers une barrière. Il n’y avait pas une solution qui se présentât à elle, et dont elle eût voulu, et pourtant ce n’était pas le moment de faire la difficile. Pour le lui rappeler, le brusque mouvement d’éviter une auto redéchaîna cette épouvantable nausée. Elle s’adossa contre un arbre. Allait-elle vomir ? Ah, que s’était-elle garée à l’instant ! 

 Quand elle avait cédé à Pierre Delobelle, l’été d’avant, elle avait pensé qu’elle en était éprise. L’amour excusait, expliquait tout. Mais pourtant, il avait bien fallu s’avouer ensuite qu’elle ne l’aimait pas. Alors, il y avait eu le sous-préfet Rateau, dont elle ne s’était jamais crue amoureuse, mais qui l’attendait dans les portes, derrière le dos de ses parents. Quand il lui parla mariage, elle en eut un sursaut de rage : femme du sous-préfet, voyez-vous ça… Elle n’avait jamais tout à fait rompu avec Pierre, une espèce de naïf. Elle avait besoin d’être embrassée, caressée. Elle allait le retrouver par le jardin, dans les ruines. Mais elle s’était mise à regarder les hommes, elle avait comme le feu à leur idée. Elle eut des rendez-vous avec dix jeunes gens de la ville. Elle ne pouvait pas s’en empêcher. Elle était folle. Ça finirait par se savoir. C’était cela qui lui mettait la tête à l’envers. Cette faiblesse. Cette effroyable faiblesse. Dès qu’un homme la regardait. Si ça continuait comme ça, qu’est-ce qui allait lui arriver ? Une fois, un paysan. S’il lui avait parlé, elle l’aurait suivi. Un vigneron mal rasé, sale, mais jeune, avec des yeux forts et doux qui pesaient sur elle. 

 Quand elle craignit la première fois d’être enceinte, une idée absurde, d’ailleurs, elle vint à la dérobée chez Lamberdesc. Après ça, elle se le reprocha, s’accusant elle-même d’avoir imaginé cette grossesse pour consulter le jeune docteur. Elle devint sa maîtresse avant de savoir comment. Toujours, c’était comme une buée devant ses yeux, les tempes qui battaient. Elle se méprisait pour cela, et la lâcheté tout de même de cet homme qui en avait profité. Elle le haïssait : lui, ça l’amusait, il la faisait chanter pour qu’elle revînt le voir, et qu’elle fût à lui, encore une fois, encore. Il devait aussi, comme le sous-préfet, se faire une idée de mariage, la petite Barrel aurait une jolie dot. Elle savait ça, et elle le fuyait. Elle se laissa embrasser par d’autres. 

 Au début de mai, elle avait compris sans erreur possible que cette fois elle était prise. De qui ? Pierre ou Lamberdesc ? Cette alternative la jetait dans une sorte de démence. Elle avait vécu plusieurs jours absolument égarée. La vie de famille, ses sœurs, l’église, les regards de sa mère quand elle avait dû quitter brusquement la table, tout concourait à son affolement. Mais au milieu de ses peurs, de la terreur d’une honte rendue publique, des restes mal digérés d’une religion dans laquelle toute sa vie avait baigné, une pensée dominante l’étreignait, celle de cette facilité à laquelle elle ne pourrait se soustraire, de l’étrange pouvoir que tous les hommes, presque tous les hommes, avaient sur elle. Cela devait se sentir, se voir. Les hommes s’en apercevraient, en parleraient entre eux, peut-être, quelle abomination ! Et ils joueraient à la faire défaillir. Jusqu’au moment où le péché avait pris réalité en elle et s’était mis à la mordre en son ventre, elle avait joué encore. Maintenant, le pire n’était pas cette chose en elle, mais cette déchéance inévitable, cet esclavage. 

 L’odeur des amandiers faiblissait par la nuit dans la senteur de chocolat qui s’exhalait dès les premières maisons de Sérianne. Ainsi, Jacqueline Barrel retrouvait au fond de l’air l’obsession de sa famille mêlée à celle du printemps. Ces gaillards qui rigolaient en la regardant étaient probablement des ouvriers de son père, et bizarrement elle avait l’envie qu’ils se jetassent sur elle, pour abuser d’elle, eux qui travaillaient pour les siens. Elle pressa le pas, elle approchait de la gare. Un phono nasillait derrière une fenêtre ouverte et on voyait à l’intérieur un buffet, une suspension, une femme qui cousait, et un homme en bras de chemise, qui promenait un enfant brailleur, avec ce pas énervé des jeunes pères qui casseraient bien le mioche trouble-fête. 

 Jacqueline savait très peu de la façon de se débarrasser d’un gosse. Elle avait vainement pris de la quinine. Elle ne voulait pas parler à Lamberdesc. Elle avait peur qu’il en profitât pour l’épouser. Elle avait tout à fait peur de lui, de son rire. Aussi de son corps, on ne sait pas pourquoi, qui la terrorisait. Il avait une espèce de méchanceté à faire l’amour. Une salive amère lui remonta à la bouche. À ce moment, elle se heurta contre un homme jeune et faillit tomber. Il s’était arrêté pile, il la retint dans ses bras. De tout son être, elle frémit. Elle éprouva cette présence comme un viol et devint toute froide. « Jacqueline ! » 

 C’était Armand Barbentane. Il n’avait rien vu, il n’avait pas compris ce mollissement de tout un être. Elle passa la main sur son front et dit : « Vous m’avez fait rudement peur… – Je m’excuse. J’avais la tête je ne sais où. Il faut vous dire que j’ai des circonstances atténuantes. Oui, j’ai quitté ma famille. Avec dix francs en poche. Voilà. » 

 Son rire sonna très clair dans l’avenue sombre. Elle le regarda. Il reprenait : « Comme ça. Tout d’un coup. Je suis rentré aujourd’hui d’Aix, du lycée, à l’improviste. Alors je me suis disputé avec mon père… et voilà. » 

 Il rit encore. 

 Quel rapport est-ce que tout cela avait avec sa propre histoire ? Aucun, pensa Jacqueline. Une rencontre. On se croise sur une route, et on s’en va chacun avec ses pensées. Qu’est-ce qu’il dirait, le fils Barbentane, s’il savait qu’elle était grosse ? Il avait de la religion, jadis. 

 Lui se rappela soudain comme il avait rêvé d’elle l’année précédente et de la rencontrer dans cette soirée-là lui faisait un coup au cœur. Précisément ce soir-là. Mais il y avait Pierre Delobelle. Allons, il allait lui dire adieu. Et puis, c’est tout. La vie est absurdement riche de gens, de possibilités. Il ne savait pas trop ce qu’il allait devenir avec ses dix francs. Il dit simplement : « Vous savez, j’ai été très épris de vous, l’autre année, avant Pierre… Alors, excusez-moi, ce soir, mais avant de partir pour toujours, je voudrais une fois vous embrasser… Vous permettez ? » 

 Il avait dit ça sans y penser, il n’avait pas pu faire autrement, il ne savait pas qu’il allait le dire. Et puis, malgré lui, sa voix était devenue très grave, chaude, avec un tremblement. Tout d’un coup, ce baiser demandé était devenu la chose la plus importante du monde. Bon, se dit-il encore, je me joue la comédie. 

 Jacqueline bondit en arrière comme si elle avait touché un serpent. Armand aussi ! Il lui demandait… comment savait-il ? Il l’attrapa par le poignet : « Voyons, ne vous fâchez pas. Je vais partir, c’est simplement…» 

 Elle tremblait de tout son être. Elle avait peur qu’il l’attirât contre lui. S’il faisait cela, elle ne pourrait même pas feindre. Il la mépriserait comme elle se méprisait elle-même. Elle redoutait encore de s’abandonner. C’est alors qu’elle imagina une chose insensée : « Laissez-moi, Armand », dit-elle. Et elle se mit à fouiller dans son sac. Il en resta tout interdit. 

 Un ivrogne passa près d’eux, oscillant, il avait son chapeau tout de travers et la chemise ouverte, et il faisait de grands gestes, et se chantait : 

 Il hoqueta dans la nuit. 

 Jacqueline mit dans la main d’Armand quelque chose dont il ne comprit point la nature. Cela avait le toucher de la soie tricotée avec du dur à l’intérieur. Elle lui referma les doigts dessus, et elle s’écarta de lui de toute la longueur du bras. 

 « Prenez ça, dit-elle, je vous en prie. Puisque vous partez. Si, vous pouvez. C’est comme si je vous embrassais, Armand, je vous jure que c’est la même chose. Mais ne me demandez pas de le faire, je vous en supplie. » 

 Elle se rejeta en arrière d’une façon si soudaine qu’il la laissa s’échapper. 

 « Jacqueline ! » 

 Elle s’enfonçait en courant dans une ruelle. Il songea à la poursuivre, puis s’avisa de ce qu’il tenait dans sa paume. C’était une petite bourse bleue que Jacqueline avait dû faire elle-même, il en écarta les cordons. Il y avait dedans cinq louis d’or. Il répéta, surpris, les paroles de la jeune fille : « C’est comme si je vous embrassais…» Il hocha la tête. Jacqueline avait disparu. 

 Il restait là, soupesant cet étrange cadeau. Accepter ça d’une femme n’allait pas sans le choquer : pourtant, il avait dix francs sur lui… Pourquoi lui avait-elle donné de l’argent ? Il aurait juré qu’elle avait envie de l’embrasser. L’idée de Pierre lui revint en tête : il était un joli coco, lui, Armand, avec la bonne amie de son meilleur ami… Oh puis, il haussa les épaules. Il fit sauter les pièces dans sa main. Et deux ou trois notions morales avec. Qu’est-ce que ça signifie, l’argent ? Il pensa même avec une espèce d’ironie cynique que c’était le premier argent qu’il gagnait de sa vie. 

 Il referma sa main sur la bourse et la serra. C’était à lui, et puis il fallait bien regarder les choses en face. Il ne pouvait pas quitter Sérianne sans rien. 

 Il entra dans la gare et prit un billet de troisième classe pour Paris. 

 XXIII 

 L’hôtel du boulevard Bineau était de ce style industriel qui avait fleuri sur la fin du XIX e siècle, couvert de plâtres blancs qui faisaient des moulures aux fenêtres, avec son rez-de-chaussée surélevé où l’on accédait par un perron double à la grille duquel grimpait un rosier. Il avait un étage et des mansardes, et le soubassement de briques sombres s’ouvrait sur la cuisine et ses dépendances. Par devant, un jardin anglais avec une pelouse et des arbres, et une tonnelle dans un coin, quelques plates-bandes et des bordures de buis. Par derrière, une cour pavée menait aux communs, buanderie, garage, resserre à outils, écurie désaffectée : des bâtiments bas avec des portes de bois peintes en brun-rouge. 

 À l’intérieur, rien d’inattendu. Porte à droite, porte à gauche, corridor central coupé en deux. Et dans le fond l’escalier, une porte sur la cour. La salle à manger d’une part, de l’autre un salon et un petit salon. L’étage se compliquait un peu, à peine, avec trois chambres et un débarras, la salle de bains. En haut, la domesticité. 

 Il fallait voir comment tout cela était meublé. Cela s’était fait d’un coup, évidemment, mais M. Joseph Quesnel avait du goût. Il était fier surtout de la salle à manger, qui était du dernier style : les tentures d’un violacé qui s’harmonisait avec les bois coloniaux légèrement marbrés, si difficiles à réassortir pour les petits fauteuils, pas de chaises, surtout pas de chaises ! la table et le buffet-desserte rond, large et bas, avec son étage de glace. Des miroirs étaient pendus si haut, mais penchés, qu’on ne s’y voyait qu’une fois assis à table. Les coussins d’un bleu vif, comme le chemin de table et les écuelles à fruits. Sur le tapis cloué, un peu plus clair que les murs, il y avait une carpette où se mariaient, modernes, et le bleu et l’amarante. Au-dessus du buffet un panneau décoratif très propre à une salle à manger, puisqu’il était fait d’une tapisserie où l’on discernait des vignes et des grappes, avec un lointain de parc versaillais tirant au rose, et quelques touches bleues sous les feuilles. 

 Pour le salon, Carlotta avait tenu au Louis XV doré, avec Aubusson, un lustre à pendeloques et des stèles de marbre où perchaient des grès flammés représentant des dames nues dans leurs longs cheveux, agonisant dans des vagues ou surgissant d’iris, dans des tons dégradés vert, bleu électrique et pourpre, le tout du pur style métro. Puis elle s’était lassée d’imposer ses vues à M. Joseph Quesnel pour le petit salon aux boiseries d’un bleu soutenu, pannelées de soie souci, avec, à la frise, un dessin moderne de myosotis. Un tapis, une merveille ! Marine, avec des bouquets réguliers jaunes et rouges, du genre bulgare. Pas de lustre ici : dans les coins des corbeilles de verre couronnées de fruits de cristal de couleur, éclairées intérieurement. Mobilier de bois laqué bleu décoré de petites roses, avec toutes sortes de fourre-tout, liseuses, vide-poches, les chaises dans un mouvement un peu Directoire, un peu Munich, enfin vous voyez. Il y avait au mur un petit Bonnard, dans un cadre bleu, et un Odilon Redon, des fleurs à fond d’or, bien entendu. Par une glace sans tain de ce boudoir moderne, on plongeait dans le salon voisin qui apparaissait avec tout son mauvais goût à l’italienne, comme une sorte de paysage fantasque, une grotte dix-huitième hantée de fantômes mil neuf cent. C’était sous cette glace qu’il y avait un sofa profond dans lequel Edmond Barbentane devint l’amant de Carlotta, sous le regard d’un petit chat siamois beige-blanc, qui se léchait ses bottes noires. 

 Le piège avait été tendu sans malice. La maîtresse de maison avait renvoyé ses domestiques après le déjeuner. M. Joseph Quesnel était retenu par un conseil d’administration. Carlotta, préparant sa chute, n’avait pas un instant douté de son pouvoir. Dans le premier désordre des sentiments, cette idée un instant frappa le jeune homme. Mais bah ! qu’aurait-il trouvé là qui ne fût pour lui flatteur ? Elle avait donc rêvé à lui, comme lui à elle. Et autour de tout cela, un parfum du luxe, pour lui plus nouveau qu’un nouvel amour. Il se sentait assez étourdi, à vrai dire, des marques de plaisir que sa nouvelle amie lui donnait. Elle avait une façon franche d’éprouver la volupté, une façon de petite fille ingénue qui dit merci, qui lui tourneboulait la tête. 

 Ils jouèrent dans la grande maison vide comme des gosses en l’absence des parents. Ils coururent à la cuisine, fouillèrent le garde-manger. Elle installa la dînette dans l’escalier, sur les marches, parce que c’était plus incommode. Un plateau d’argent dégringola, rebondissant, avec vacarme. Du porto, des biscuits, de la viande froide. Ils riaient. Elle passait ses doigts menus dans les cheveux d’Edmond. Il voulait tout le temps l’embrasser. Elle le traitait de licheur. Elle portait une robe d’intérieur mauve avec du chantilly et des passementeries, qui faisait toutes sortes de drapés, si bien qu’on ne s’y reconnaissait pas pour la défaire. Ils coururent jusqu’au second, où les portes fermées du chauffeur et de la cuisinière intimidèrent un peu l’intrus, puis ils redescendirent, oubliant la dînette, dès qu’ils virent le lit. 

 Un grand lit blanc, qu’on prétendait d’époque, à cause, aux rubans Louis XVI, de la laque partout éraflée. Le linge était d’une finesse et d’une beauté que n’avait jamais soupçonnées Edmond. La journée s’y épuisa dans une espèce de fatigue étrange et douce, coupée de sommeils. Le jeune homme faisait l’apprentissage enivrant du luxe, au point de perdre un peu de sa curiosité de l’être vivant qu’il voyait de trop près. La lumière décrut sur les oreillers, et par les fenêtres les arbres bourgeonnants prirent un aspect de dieux hindous avec leurs cent bras. Le poids très doux de Carlotta contre son épaule, la richesse de ses cheveux où mouraient les derniers reflets orange du couchant, inclinèrent Edmond à la parole. Il ne songea point à demander à cette belle jeune femme d’où elle venait, de quelle mer à l’écume sanglante elle était née, Vénus vénitienne, non. Il palpait ce linge plus surprenant à son corps nu que ce corps nu contre lui pressé, avec ses seins petits mais lourds. Il s’entendit lui-même avec étonnement dire, et les mots raclaient sa gorge, et ses lèvres lassées de baisers marchaient d’elles-mêmes : 

 « Parle-moi un peu, Carlotta, de ce M. Joseph Quesnel…» 

 XXIV 

 Bien que le temps fût couvert, le soir était d’une douceur d’exception. Ils avaient pris un fiacre de l’Urbaine, avec son caillebotis jaune à fond noir, et le drap de l’intérieur, d’un rouge acide et déteint, portait à une grande mélancolie. La houppelande du cocher, qu’ils apercevaient par la vitre, ondulait par grands plis au trot du cheval, comme une image du destin. 

 C’était un samedi, et déjà le printemps essayait sa foule du dimanche. Le Bois de Boulogne, où des autos glissaient, s’attardant, était, malgré l���heure, plein de gens nostalgiques, de promeneurs aux mains désœuvrées. Du fiacre, le couple regardait les amoureux dans les allées ombreuses et cela les rejetait l’un vers l’autre, leurs doigts se nouaient. Pourtant, Carlotta n’avait plus ce laisser-aller du plaisir, si profondément différente qu’il semblait à Edmond qu’il avait rêvé, et que ce terrible bonheur ne reviendrait jamais. C’est beaucoup, ce n’est pourtant pas assez dire que de parler de la réserve qui était née à Carlotta. Absolument maîtresse d’elle-même, elle se prêtait maintenant à un jeu, où entrait un semblant de protection. Edmond, habitué qu’il était de plaire et de dominer, s’étonna. Elle ne le comprit point et lui caressa les cheveux. Le fiacre cahotait quelque part vers le Tir aux Pigeons. 

 Assez machinalement, Edmond tâtait dans sa poche le porte-monnaie où se trouvait l’argent de la promenade. Carlotta n’avait évidemment pas coutume de compter. Elle avait dit : On prend un fiacre, sans le moindre accent interrogatif. L’ombre s’épaississait avec les nuances du tulle qui fait progressivement la nuit dans les féeries du Châtelet. « J’ai faim ! », dit Carlotta, et ses quenottes dans l’ombre du véhicule n’appelaient plus les baisers. C’est ainsi que tout de suite la question financière se posa entre eux. Edmond ne pouvait pas se permettre de dîner à Armenonville et déjà, retour compris, le fiacre montait dans les sept francs. Du petit sac en perles d’acier, sortirent deux pièces d’or et un billet fin, bleu et rose, cinquante francs. « Ne fais pas l’idiot, ne me gâche pas ma soirée…» 

 L’ombre de M. Joseph Quesnel prenait corps pour l’étudiant en médecine. Quand les maîtres d’hôtel s’empressèrent, que le wagonnet d’argent où roulait le rosbif, les raviers des hors-d’œuvre avec les mayonnaises, les crevettes, les salades, valsèrent autour d’eux, Edmond éprouva l’humiliation profonde de n’être pas l’homme qui paie. « Alors, vas-tu te décider ? » Moqueuse et plus zézayante que jamais, Carlotta le regardait, perdu dans l’examen de la carte. Par-dessus lui, avec une autorité surprenante, elle commanda les vins. D’où savait-elle ces choses ? Le petit lobe de son oreille portait une perle pour cacher le massacre véritable qu’avait fait un maladroit le perçant. 

 Étrange chose que de sentir auprès de cette créature si directement animale les mêmes sentiments qu’avec Mme Beurdeley. Était-il condamné au rôle de gigolo ? Il soupira, s’assombrit. L’orchestre jouait un tango. « Tu danses ? » Ils dansèrent. Il ne pensa plus qu’à sa force. 

 Le dîner coûta ce qu’Edmond dépensait pour un mois de chambre. Un peu d’orgueil s’empara de lui, le mépris de son père, de Sérianne, de cette bourgeoisie économe d’où il était issu. Carlotta, pourtant, avait pris son air sérieux pour dire : « On ne boira pas de champagne. » C’était évidemment pour elle un sacrifice, et pendant qu’on y était, Edmond trouva même ça légèrement mesquin. Elle avait mis une robe noire, toute soutachée, dans laquelle elle était adorable. Edmond l’avait aidée à l’agrafer dans le dos, tandis que la maison de Neuilly répercutait, immense et vide, la sonnerie du téléphone. « C’est Joseph Quesnel » avait dit Carlotta. « Il n’a pas besoin de savoir à quelle heure je suis sortie. » 

 Il était dans l’entrée, le téléphone, et, passant devant lui, Edmond avait eu l’impression qu’il tintait toujours. L’autre, après leur départ, avait dû rappeler sans fin. Une fois, deux fois. Edmond voyait la maison assombrie où palpitait de temps en temps ce cœur sonore. 

 « Qu’est-ce que tu veux que je te dise de Joseph Quesnel ? » 

 Carlotta chipotait des fraises de serre, presque blanches. Elle dit aussi : « Fraises de Mai… Ça t’a l’air d’un titre de romance. » 

 Sa robe avait des manches de dentelle noire, elle lui collait au corps comme un maillot de bain. 

 « Joseph… Je suis sa première folie. Il a vécu trente ans avec sa femme, dont il a une fille. Elle est morte l’autre année. Et voilà, tout d’un coup, cet homme grave, ce protestant qui entretient une poule…» 

 Le mot éclata, singulier. Edmond en remua, gêné, mais sa voisine s’appuya contre lui : « Bien sûr, une poule… Veux-tu me dire ce que c’est qu’une femme qui se fait entretenir par un type comme M. Quesnel ? Ça n’y change rien, d’ailleurs. Lui, c’est sa vie qui finit, je suis sa gaîté, son soleil. Il a besoin de moi pour ne pas penser qu’il va mourir. Il a les reins très malades. Il m’aime… Et moi, je l’aime aussi…» 

 Elle était devenue rêveuse. Sur le visage d’Edmond le désagrément du dernier mot avait fait naître une sorte d’expression narquoise, assez canaille, et qu’évidemment elle trouva très basse. Avec une rage subite, elle lui flanqua par la figure le trognon de la fraise tranché par ses dents. 

 « Je te défends de rigoler. Je l’aime… à ma manière à moi… et je ne t’ai pas dit à toi que je t’aime, n’est-ce pas ? alors… Joseph Quesnel, comprends-tu ? je suis pour lui la jeunesse, il est pour moi la sécurité, la paix… Est-ce que tu sais ce que c’est de faire le trottoir à seize ans ? Non. Alors, tu rigoleras un autre jour. » Ils dansèrent. 

 Quand ils quittèrent Armenonville, le groom, officieux, s’empressait : « La voiture de madame… – Je suis à pied aujourd’hui. » 

 Ils s’en furent sous les arbres, et tout d’un coup, Carlotta mollit, il la retrouva sentimentale contre lui. Elle lui parla de son enfance. 

 Son père était de ces violoneux qui viennent d’Italie par les routes, dorment dans les granges et paient avec de la musique pour leur sommeil et leur manger. Elle ne se souvenait pas de sa mère, ni de l’Italie lointaine. Elle se revoyait trottinant dans les montagnes, et le père, un homme solide, qui la portait sur l’épaule quand elle était trop lasse. Nuits froides du Dauphiné, où les abris de pâtre accueillaient les deux voyageurs, nuits chaudes de la Riviera, où la petite dansait, pieds nus, devant les palaces. Elle parlait beaucoup pour elle-même, car comment eût-il vu, Edmond, dans ses paroles chantantes, Carlo Beneduce, beau gaillard, musicien et paresseux, qui n’avait pas voulu comme les siens être maçon dans l’Italie septentrionale, et qui cherchait des femmes, quand la petite dormait dans une botte de foin, des femmes qu’ensorcelaient plus que son violon les muscles de ses bras, et ses grands yeux lombards ? 

 Il se louait parfois au temps des vendanges, près de Toulon, ou dans l’Hérault. Il aimait boire et chanter. Sa voix était comme le vin, mais plus noire. Carlotta, quand il était soûl, avait très peur et pleurait. Quand avait-elle fini, cette vie vagabonde ? Sous les arbres du bois de Boulogne, la petite danseuse d’autrefois ne le dit pas à son nouvel ami. Elle triche évidemment dans son récit, dans ce qu’il a de romanesque, comme cette histoire de glycines qu’elle mélange au récit de son premier baiser. Un jeune paysan qui était sorti de la rivière, un torrent de montagne plutôt, tout brûlé de soleil, et nu, et qui l’avait surprise dans les arbres, à regarder de tous ses yeux de douze ans. « Les chansons de mon père, plus on y parlait du soleil, et plus elles faisaient sombre dans le cœur…» Elle passait ainsi par un jeu de défense, d’une époque à l’autre de sa vie. Elle avait été malheureuse à Marseille, à cause d’un homme, un forain. Il brisait le fer dans ses dents. « Et les femmes entre ses cils…» Edmond se fit répéter cette dernière phrase qu’il n’avait pas bien comprise. Langage acide que celui de cette délicieuse et provocante fille, où le lyrisme frisait perpétuellement les poncifs des chansons de deux sous, mais que rompait soudain une expression vulgaire, amère, comme un mégot craché : « Ah ! dit-elle, les hommes, vous ne savez pas ce que c’est que d’avoir roulé ses fesses…» Et puis un petit rire perlé de jeune fille mondaine, qui vient de risquer un mot dont elle n’est pas sûre. Elle pliait sur le bras de son amant qui lui entourait la taille. 

 Son amant. Il était son amant. 

 Ils traversèrent lentement Neuilly, et s’en furent errer dans le Parc. Les avenues étaient tout à fait désertes, et si semblables entre elles qu’ils s’y perdirent. Maintenant, c’était au tour d’Edmond de parler de lui-même. Il voulait donner une haute idée de sa vie, et ne retrouvait que les images de la mesquinerie familiale, la province, les petites bêtises, les préjugés. Sotte vie, que la sienne. Rien à raconter. Qu’il jouait bien aux boules ? Sa voix se précipitait, il mettait de l’étrange dans les choses les plus banales. Il se prêtait une vie intérieure, un cœur ravagé, des ambitions. Mme Beurdeley, dans cette affaire, devenait une aventure et une désillusion. Il se présentait comme un blasé, un écornifleur (l’adjectif lui venait d’avoir lu récemment Jules Renard), un romantique moderne, prêt à donner père et mère pour un peu de nouveau sous le soleil. Que croyait-elle de ses histoires ? Il eût payé cher pour le savoir. Ils arrivaient devant la grille de la maison. Il voulut l’embrasser. « Tu n’es pas fou ? Téléphone demain. » Il se retrouva seul sur le bitume. 

 Mécontent de lui. Quelle journée chaotique ! Ne devait-il pas faire dix choses pour une ? Il n’avait pas été à l’École de Médecine… ça, c’était le moins grave. Mais qu’avait-il appris de cette femme ? Rien. À d’autres les histoires de violon, le genre la fille-à-l’ours, et tout ce bazar dans le style Alphonse Daudet, Hector Malot ! D’où venait-elle ? Qui était-elle ? Et ce Joseph Quesnel ? Celui-là, on savait au moins d’où sortait l’argent avec lequel il entretenait les femmes. Mais d’où était tombée cette femme ? Quand on pense qu’ils couchent ensemble… Bon, la chose une fois établie ! mais la première fois ? Où ça ? Comment ? Ce vieux. Il marchait à travers les rues, avec la fureur de l’escalier. Il lui semblait que le repas d’Armenonville ne passait point. Il aurait fallu de l’argent, beaucoup d’argent. Il prit l’autobus à la Porte Maillot, aux accords ironiques de Luna Park. 

 Quand il décrocha sa clé du tableau, le garçon lui dit qu’un monsieur l’attendait depuis deux heures. Dans le hall de l’hôtel, quelqu’un se leva. C’était Armand, qu’il regarda sans plaisir. 

 XXV 

 « Qu’est-ce que tu fiches ici, crapaud ? » 

 Ce sobriquet d’enfance fit venir aux joues d’Armand un rouge sombre. D’une voix basse, il commença d’expliquer. Le lycée, Yvonne, et tout de suite : «… J’ai foutu le camp après une engueulade avec Papa…» 

 Edmond eut un regard contrarié qui se porta sur le tableau des clés, le valet de chambre, les journaux sur la table du hall, la porte. Il mit sa clé dans sa poche et soupira : « Tout ça m’a l’air très stupide. Tu me raconteras au café…» 

 Merci, la famille continuait. Il avait d’abord pensé à faire grimper son frère dans sa chambre. Et puis, s’il allait s’incruster… 

 Ils firent quelques pas vers le carrefour Médicis. Il s’était mis à bruiner : « On entre là ? » Edmond désignait le Café Mahieu. Armand eût préféré de l’autre côté de la rue, cet endroit mieux éclairé, mais n’osa rien dire. L’accueil était plutôt frisquet. Edmond avait choisi le Mahieu, parce qu’il était sûr de n’y rencontrer personne. Le crapaud n’était pas flatteur. 

 Glaces et banquettes démodées, vieux traînards du Quartier Latin, lecteurs assoupis des Débats, tout paraissait à Armand l’éclat même de la capitale ; il jetait au-dehors, vers ces allées d’arbres, ce grand parc derrière des grilles, dont il ne savait ce qu’elles étaient, les regards du premier étonnement. Et tant de femmes dans les rues. Qu’est-ce qu’on prenait, à Paris, au café, pour ne pas avoir l’air provincial : « Un mazagran », dit-il, et il vit se plisser le front fraternel. Il avait gaffé. 

 Il recommença donc son histoire, avec des détails. Edmond s’assombrissait de plus en plus. Il ne suivait guère son cadet, tout occupé qu’il était de ses propres pensées. Étrange enivrement qu’il subissait. L’image de Carlotta flottait entre lui et le monde. Elle ne pourrait s’asseoir là, sur la chaise, comme n’importe qui. Il fallait encore faire violence à ce fantôme pour le plier à des poses qu’on ne lui connaissait pas. 

 « Il faut te dire que le théâtre, c’était une idée comme ça que j’avais inventée, histoire de faire pièce à la prêtrise… Je ne peux pas prétendre que je n’y aie pas sérieusement songé : c’était commode pour moi, tu comprends. Je me laissais aller, j’imaginais l’avenir, ma vie…» 

 Dans l’ombre de Carlotta, il y avait tout de même un naufrage, un orgueil qui s’abat. C’était drôle. Aucune ivresse du succès, rien de ces sentiments exaltés qui font gambader dans les rues les jeunes hommes qui viennent de vaincre. Une sorte d’abattement, de trouble, d’inquiétude. Est-ce que tout ce qu’il s’était imaginé de l’existence, Edmond, n’était que rêverie ? Ce gosse-là, à côté, à lui parler d’avenir ? Ah, lala ! Nous sommes loin de compte avec l’avenir. Pourrait-il jamais devenir tout pour cette femme ? Voilà bien la défaite, le faux triomphe. Le luxe autour de l’Italienne laissait une amertume singulière, comme celle de ce repas qu’Edmond n’avait pas payé. Il pensait avec cynisme qu’il était un maquereau manqué. Il ricana… Cela devait tomber n’importe comment dans la confession fraternelle. Armand s’était arrêté, interdit : « Rien, rien, va-z-y, une idée comme ça…» 

 Armand parlait du travail, de l’appréhension qu’il avait de ces travaux forcés, sans lesquels il serait condamné à dépendre de son père. Quelque chose qui était presque de la sympathie s’éveilla dans le cœur d’Edmond à l’accent tout de même émouvant du jeune garçon, quand il dit : « Est-ce que vraiment, il faut travailler ? Est-ce que nous sommes faits pour ça ? Est-ce qu’il n’y a pas moyen de tricher ? » 

 Brusquement, l’angoisse des deux frères coïncidait. Mais Edmond considérait ce qui venait de sa famille comme un dû : est-ce que je ne les paie pas de la pension qu’ils me font ? et au-delà ! Toute ma jeunesse. Ils veulent que je sois médecin. Ils n’ont qu’à y mettre le prix. Pourquoi le gosse n’accepterait-il pas un arrangement du même genre avec le père ? 

 « Tu n’y es pas, tu n’y es pas. D’abord, tout est fini entre papa et moi…» 

 Ah, oui, cette scène racontée. Edmond haussa les épaules. Évidemment, il faudrait d’abord retourner en boîte, achever sa philo, le second bac. Armand ne voulait pas en entendre parler. Pas plus d’ailleurs que de ces années d’étudiant, malgré l’attrait de Paris, l’exemple fraternel. Edmond se prêtait assez mal à cette conversation. La pensée de Joseph Quesnel qu’il avait mal vu, ce jour-là, à la Cascade, le hantait. Il prenait de l’importance, ce monsieur. Il devenait un facteur du monde réel et de quoi avait-il bien l’air ? impossible de se le rappeler. Parler de Carlotta, du grand lit Louis XVI, de cette blancheur des seins… Mais toujours pas à ce gamin qui mêlait à son insipide histoire de bonne de collège des considérations sur Kant et le socialisme. Tiens, c’était drôle : le père aussi parlait de Kant. Aux Folies-Bergère… 

 Armand n’avait jamais aimé son frère. Il n’avait pas attendu grand’chose de lui. Du moins le croyait-il. Mais à qui, dans le vaste monde, se fût-il pourtant adressé ? Il y avait eu en lui le vague espoir d’une espèce de complicité commune contre la famille. Erreur. La famille, c’était ce qui envoyait chaque mois de quoi vivre et, sans aucune sentimentalité ni mensonge hypocrite, c’était là quelque chose avec quoi il était bon de ne pas se brouiller. Misérables sous, mais pourtant encore, les perdre, n’eût-ce pas été perdre Carlotta ? Les silences, ou les « Continue… continue…» d’Edmond renseignaient peu à peu Armand sur sa méprise et levaient en lui le mépris de ce grand frère qui, d’un étranger, devenait apparemment un ennemi. 

 Pour l’instant, le grand est simplement enquiquiné. Ah, il pouvait se vanter de tomber dans la mare à un joli moment, le crapaud ! S’il fallait s’en occuper, ça ne simplifierait pas la vie, avec la médecine déjà… Puis, enfin, aux yeux du père, il revêtirait une espèce de responsabilité, il allait falloir écrire à Sérianne. Pas d’argent avec lui, ce gosse ? Naturellement. Armand rougit, dit que tout de même il en avait un peu, voulut raconter l’histoire de Jacqueline, s’étrangla, s’interrompit et parla d’autre chose. 

 Enfin, tout ça n’était diablement pas sérieux, une escapade. Ça s’arrangerait. Seulement… Enfin, on était à la fin du mois. Edmond louchait sur les soucoupes. Il appela le garçon, paya, étala le pourboire. La rage montait doucement au cœur d’Armand. Quand ils furent dans la rue, l’aîné dit : « Où as-tu laissé tes bagages ? Est-ce que tu as une chambre ? » 

 Puis, après une pause, comme Armand tardait à répondre : « Parce que tu aurais pu en prendre une à mon hôtel… bien que ce soit peut-être un peu cher ; mais ils feraient bien crédit… à cause de moi. » 

 Le temps n’était pas vilain, mais frais après Sérianne, le trottoir humide encore d’une ondée. Le sordide de toute l’affaire faisait trembler Armand. Il avait pensé passer la nuit sur un fauteuil, chez son frère, pour ménager son pécule. Il n’avoua pas qu’il n’avait pas de bagages. Il dit : « Je te remercie, j’ai pris une chambre en ville… Je te verrai demain ? » 

 Edmond respira. Il n’avait pas du tout envie que le petit collât. Il voyait sans plaisir la possibilité d’une cohabitation. Surtout si Carlotta venait le voir rue Royer-Collard. 

 « Demain ? dit-il. Oui, bien entendu, demain. Mais quand ? Le matin, j’ai l’hôpital…» Il devait téléphoner à Carlotta. Si elle lui disait de venir déjeuner… ou pour le thé… Évidemment c’était dimanche, mais… Enfin. 

 « J’ai une journée très chargée. Le mieux ce serait de nous rencontrer vers les sept heures du soir. Comme ça, tu auras pu un peu te promener, voir Paris. Puisque tu y es…» 

 Oui, Armand viendrait le prendre à l’hôtel. 

 Les deux ombres oscillèrent un peu dans la nuit, gênées, puis une voix dit : « Alors… au revoir. » Et l’autre répondit : « Alors, au revoir. » 

 Après quoi elles se séparèrent, cette scène fraternelle se termina très platement, sous le regard bigle des étoiles. 

 XXVI 

 Paris nocturne s’ouvrait au provincial comme la main d’un inconnu. Armand s’avançait pourtant maussade au cœur des lumières. L’agitation du samedi soir dans ce quartier des écoles l’ahurissait à la fois et le décevait. Il avait imaginé Paris plus flambant et moins pauvre. La vulgarité des visages aux lueurs des cafés, et tant de boutiques closes, mortes derrière le fer ondulé, le chétif des becs de gaz, les trous de la cohue (un trottoir du boulevard Saint-Michel absurdement désert, tandis qu’on se pressait sur l’autre), les rues vides latéralement, comme si l’on avait manqué de figurants, tout le dépaysait de ses rêves, jusqu’à ce petit crachin de la fin mai qui avait repris. Il avait endossé son imperméable. Il descendait naturellement vers la Seine, sans le savoir, guidé par la pesanteur. 

 Il y avait plus de femmes désœuvrées qu’Armand ne l’attendait de la capitale. Ce fut presqu’aussitôt ce qui régla ses pas. Elles étaient attrayantes, de loin, et décevaient dès que l’on approchait d’elles ; pas toujours. Il y avait là beaucoup de types très bruns, des Turcs peut-être, qui riaient avec elles. Tous portaient le veston bien plus court qu’Armand ne se fût permis, des étoffes chinées, des cravates voyantes et compliquées. Ça devait être toute une affaire que de choisir une femme ici, dans la rue. On s’y perdait. 

 Au passage, le jeune voyageur remarqua des plaques d’hôtels. Mais c’étaient de drôles d’hôtels, qui avaient l’air de maisons privées. Il n’eût jamais osé y entrer. Si on lui demandait des mille et des cents pour la chambre, qu’est-ce qu’il ferait ? Il fallait ménager sa fortune. Il se promit de choisir un endroit minable, tant pis si c’était moche. Pour une nuit. Comme il était sans bagages, il avait le temps. Autant suivre sa curiosité des premières heures. Paris a tout de même un goût bien à soi, comme ça dans la soirée. Le fleuve surprit le promeneur par sa tristesse sous le pont blanc et, quand Armand se trouva entre le Palais de Justice et la Préfecture, il éprouva le sentiment soudain que ces bâtiments sombres qui l’entouraient, au milieu desquels passa, nostalgique et vide, le Montrouge-Gare de l’Est, étaient les cratères d’une lune, les reliefs astraux d’une vie ancienne. Il se hâta vers la rive droite où le nom lumineux de Sarah Bernhardt le jeta dans de nouveaux songes. Le théâtre ! Tout ce qu’il y avait dans son cœur encore des prestiges de la rampe, tout le jeu d’autrefois lui revenait dans la nuit à ces pâles quinquets. En tournée à Marseille, elle avait joué La Sorcière, la grande Sarah, et cela avait alors troublé Armand qu’on ne lui ait point payé le voyage pour voir cela. Là, il pouvait, s’il le voulait, encore entrer pour la fin du dernier acte, il tâtait l’argent du billet dans ses poches, et il arriverait à temps pour la voir mourir, pour entendre la voix d’or dont les gens parlaient. Il savait pourtant que, cette fois, il se refuserait lui-même ce plaisir. Il y avait quelque chose de changé dans le monde. Il ne se jouait plus la même pièce. Il était sorti de l’adolescence, puisqu’il se brimait aujourd’hui tout seul. L’argent dans le petit porte-monnaie de cuir de Russie lui semblait à la fois terriblement lourd, et léger, léger. Qu’allait-il faire quand il n’en aurait plus ? Il traversa la place, une rue large, la rue de Rivoli, prit une rue oblique, parce qu’il y avait là un encombrement de voitures, dont les chevaux à la taille héroïque renâclaient, dans la gesticulation d’une humanité gigantesque et l’entassement de corbeilles, de caisses, de légumes, de fruits au déballé qui faisaient pressentir les intestins énormes de la bête. On ne pouvait plus avancer à son gré, il fallait contourner les débardeurs et le convoiement, le fouillis des denrées entre les maisons bourgeoises, aveugles, dont le pied flambait de quelques mastroquets et de magasins au rideau mi-baissé. Des hommes pesants et lestes semblaient dans leurs bras nus et musclés traire les formidables mamelles d’une nuit nourricière. Des tonnes de verdure se déversaient vers les pavés luisants par ces anneaux de chair noueuse. Des mandarines s’empilaient dans un gaz blafard. Une espèce de murmure hurlé emplissait le fond sombre des rues gonflées de travail, l’appel continu des travailleurs les uns vers les autres, les jurons, les cris de ceux qui poussaient sur des diables des ballots monstrueux dans les pieds pressés des passants. Des camions en travers barraient la circulation aux disputes de leurs conducteurs debout, dont les silhouettes violentes dominaient des fuites d’êtres minables et haillonneux. 

 La ville avait pris le dessus sur les pensées d’Armand. Bouchons, ventes de fonds de boulangerie. Les lettres d’or aux balcons des commerces de gros, baroques et lyriques, achevaient de déconcerter ses yeux neufs qu’arrêtèrent les panonceaux d’un huissier, la réclame d’un chirurgien-dentiste. Des hercules en casque à mèche le bousculèrent. Il se sentait petit au milieu de ces chandails rayés, de ces torses de lutteurs asservis. L’instinct le conduisait vers les Halles, malgré les sollicitations des rues étroites, des tournants, et les arcades vers lesquelles il s’était un instant avancé, voyant grouiller à terre des sortes de sacs humains, dont la saleté repoussante et le degré d’abaissement le firent reculer. Devant lui, deux flics qui parlaient haut interpellèrent un de ces déchets misérables. C’était au pied d’une espèce d’entrepôt noir dont le rideau de fer s’enfonçait dans une rue sombre qui, sur la droite, gagnait les Halles. Sous la marquise de verre du magasin ( Spécialité d’œufs ) , allongés dans des journaux, il y avait des paquets d’êtres roupillant la tête enfoncée dans les encoignures. En marge de toute cette nourriture verte et blanche, l’ombre ainsi crevait de faim et de sommeil. Les esclaves puissants du Paris qui mange semblaient ne pas voir leurs frères déchus à force de misère. Ils circulaient là-dedans, prenant seulement garde de ne pas mettre leurs pieds solides sur ces corps, comme ils eussent évité des excréments. 

 Ce que les agents de police avaient choisi, on ne sait pourquoi, au milieu de tout ce lot d’épaves, pour exercer leur goguenardise, car une espèce atroce et basse d’humour teintait leurs voix impératives, c’était une vieille femme, difficile à déchiffrer à première vue dans les oripeaux sales, et les cheveux gris défaits de folle mêlés à ses genoux où reposait la tête entre des bras qui serraient une sorte de sac de toile et un vieux parapluie aux baleines cassées. De ce magma de misère, un œil vieux, de terreur et de ruse, fit mine, à peine apparu, de se rendormir. Alors une godasse lourde se leva et vint frapper rigoureusement dans la tête. La chose roula dans la boue et les rires des hommes de l’autorité qui continuèrent leur chemin. 

 Cela avait été si subit, et cela n’avait à un tel point pas dérangé l’ombre peuplée ni les grandes figures qui allaient et venaient dans la lumière, qu’Armand n’avait ni crié ni bougé. L’horreur l’avait pris, l’horreur du machinal, de l’habituel évident de ce coup de botte. Les cheveux gris sur le macadam l’hypnotisèrent un instant comme si un concept naissait péniblement en lui. Il avait une espèce de panique qui le retenait de toucher à cette loque vagissante et frappée. Les pesantes statures des flics s’éloignaient dans le bout de la rue des Bourdonnais. Ainsi, c’était ainsi ?… La vie, et non pas le théâtre, la vie, le travail et la faim. Le jeune homme s’écarta brusquement de cette grotte à clochards pour regagner les lumières, dépassant le grand magasin Citrons – Primeurs, pour gagner le carrefour qui abouche la rue des Halles, la rue du Pont-Neuf et la rue Berger. Ce n’était pas pleinement l’heure de la fièvre pour ce coin-là et l’on pouvait y circuler encore à son aise devant les grands hangars noirs troués d’avenues, où se fait la Bourse des denrées, dans une espèce de courant d’air de chariots. 

 Là, dans une odeur écœurante de laitage, des maisons peintes l’accueillirent, rouges et vertes, Fromages, Fruits exotiques, et le bizarre Chien qui fume, dont Armand avait entendu parler par Balzac et Dumas, l’entrepôt frigorifique, le bistro qui s’appelle Au tambour. Il en sortit un groupe de consommateurs à décrocher l’enseigne : bouchers vêtus de blanc et maculés d’un sang brunâtre, parlant fort, au-dessus de leurs épaules surhumaines. Des types en casquette se hâtaient en tous sens. Le long des Halles, dans le bout oriental de la rue Berger, au milieu des caisses à claire-voie, de la paille, des papiers entassés, près d’un camion arrêté dont la bâche amande pendait sur les têtes d’un rassemblement, un brouhaha qui durait se transforma soudain en clameur. Il y eut aussitôt comme un happement des passants à ce nœud sonore. De toutes parts on se mit à courir vers ce point. Le groupe des bouchers vira de bord, de petits coltineurs hâves lâchèrent leurs diables chargés de boîtes et de navets. Au centre lointain du groupe, quelque chose oscilla dans des sifflets stridents. Une lutte. On vit accourir de la rue des Prouvaires cinq ou six agents roulant sur leur bras leur pèlerine. Des cyclistes firent demi-tour sous la voûte des Halles. Armand suivit cette brusque volte-face et se trouva au coin de la rue des Halles, devant le Café Jean-Bart, où luisait à l’intérieur le plomb du comptoir et les verres auprès d’un petit escalier tournant qui plongeait de l’étage dans la boutique. 

 Devant lui des femmes se plantèrent, dans leurs tabliers bleu sombre qui leur faisaient la taille ronde, et leurs voix éraillées traduisaient une inquiétude. Là-bas, près du camion, le groupe énorme vacilla, s’ouvrit, se déchira dans une course : Armand discerna des sergents de ville, tout un groupe emportant quelque chose, qui rampait à terre, et qui se secouait de tout son long, un animal convulsif, hurlant, désespéré. C’était un homme que les flics traînaient par les pieds, tandis que d’autres lui tenaient les bras, et la tête allait ballant sur le pavé dans une espèce de fureur perdue, où se mêlaient les éclats de l’ivresse, la douleur, et le sentiment tragique du lendemain. Un brigadier, fait comme un bloc, frappait là-dessus. La foule protestait. Mais les agents cyclistes tournaient, menaçants, leur roue libre au milieu des débardeurs, des femmes en cheveux, des loqueteux. À terre, l’homme eut des sursauts terribles et des protestations d’enfant. C’était un jeune gaillard découplé à l’échelle de ce lieu gigantesque, mais ils étaient bien sept à l’accabler, et lui faisait le plomb, freinant, fou à l’idée sans doute de ce poste où on l’emportait, se tordant, et sa veste noire était en morceaux, il avait perdu sa bâche, on voyait ses yeux délirants, très clairs au-dessus de la chemise beige, un teint enfiévré de rage. Une des femmes, près d’Armand, dit avec compassion : « Il en a frappé un. Si c’est pas malheureux ! Pour un verre de trop. Il est foutu, ce mec-là ! » 

 Une autre acquiesça : « Il en a pour trois ans. » 

 Brusquement, la rage des flics, dont les voix sonnaient impérieuses, sembla décupler, et la victime fut d’un à-coup emportée de dix mètres, battant le sol ; dans son effort pour résister, les bretelles se déchirèrent, et le pantalon s’arracha. D’un coup, les jambes et les cuisses furent dénudées, violentes, convulsives, la chemise se rabattit, et la foule eut une espèce de ricanement, parce qu’on voyait le sexe et les poils. Une sorte de sanglot sortit de ce corps révélé qui sentit alors le comble de sa déchéance. « Un homme foutu », répéta la femme, tandis que tout cela s’éloignait dans la direction de la rue des Prouvaires. Armand traversa les Halles vers la pointe Saint-Eustache, et l’espèce de stupeur qu’avait fait naître la scène précédente, ce mépris total de l’homme qui semblait habituel au pavé de Paris, céda tout d’un coup sous les hautes voûtes de fer, quand il aperçut les enfilades de bêtes écorchées, les quartiers de bœufs pendus aux crocs à perte de vue ; invinciblement l’homme aux mains des agents s’identifiait à cette viande décapitée, qui parlait avec une éloquence sanglante de l’anéantissement des cas individuels. La mort, la douleur, l’indignité, ces idées s’évanouissaient dans la brutalité impudique de l’étal. Armand avait encore dans les oreilles le sanglot, exacerbé en hurlements subits, du jeune géant vaincu par l’ivresse et la flicaille. Il lui apparaissait maintenant comme la voix anonyme de ces hécatombes en série. Il atteignit ce lieu surprenant où toute une population mange de la graisse chaude et du pain au fourneau en plein vent du bistro qui fait l’angle de la rue Montmartre et de la rue Montorgueil ; entre une église noire et sans dignité, et de l’autre côté de la rue Turbigo, le formidable bastion peinturluré de sang de bœuf du trottoir aux combles, qui ouvre sur deux rues une bouche de fer où flambent plus de bêtes que n’en contiennent les Halles, roses et jaunes, violacées, avec le sang à terre, et cette nudité terrible de la boucherie. Dans la rue Montmartre, la hantise des bêtes écorchées accompagna Armand d’étal en étal. Des voitures de messageries, de petits cafés, des filles fardées au sang de bœuf comme les maisons et les cadavres animaux, des négociants lourds aux moustaches épaisses, ventrus, redoutables, des caricatures de l’enfer, et toujours la circulation silencieuse des agents cyclistes aux casquettes plates, la nuit déchirée, la nuit à l’odeur fade des viandes, la nuit où des chevaux hennissaient entre des taxis et des charrettes à bras, la nuit monstrueuse et sale. 

 Devant la porte sordide d’un hôtel, Armand pressa le pas. Il atteignait le cœur nocturne de la ville, là où les maisons tremblent des rotatives, où le sang se transforme en une encre grasse, épaisse, qui coule jusqu’au ruisseau de la rue avec les feuilles fraîches des journaux. Ici, la population change. Les typos succèdent aux bouchers, comme une race née sous d’autres climats, et les lueurs des rédactions, des imprimeries et des débits de boisson tremblent d’une fièvre différente. Le quartier du Croissant sent le papier mouillé, l’encre, les vieux vêtements, et non plus le fromage et les abattis. Ici, les passions du lendemain prennent naissance et, dans ces rues, auprès des billards, des zincs, à la porte des maisons négligées et déchues, croissent des fleurs bizarres. Les hommes asservis aux jeux incompréhensibles des journaux sont payés pour connaître de quoi est fait le lyrisme de leurs maîtres. Ils ont à la bouche l’imprécation, l’obscénité, la plaisanterie. Ils ont au cœur la rage du travail nocturne. Parmi eux, les idéologies baroques croissent comme la mauvaise herbe, et leur quartier, à travers les senteurs de l’encre et du papier, respire l’odeur de l’anarchie. Que peut comprendre de tout cela un jeune provincial frais débarqué, que la nuit roule comme un galet à travers les maisons lépreuses de commerce ? La fatigue le tenait, il entra dans un café étroit, plein d’hommes descendus à une halte du travail. Au comptoir un garçon semblable à l’amoureux des cartes postales lavait les verres et les soucoupes. Un public véhément parlait de choses incompréhensibles, au milieu desquelles monta l’accent méridional d’Armand, qui demandait un café et un sandwich. Un homme en longue blouse grise, les bras nus, sans col, pas rasé, rouge, les cheveux en mèches grasses sur une calvitie, s’agitait à une table voisine, parlant à un petit vieux maigre à lunettes, et à une espèce de rouquin hirsute en veston d’alpaga. Il disait : 

 « Ton Jaurès, ton Jaurès ! J’en veux pas plus de son armée que de n’importe laquelle, d’armée. D’armée n’en faut plus, d’abord. On en a marre. Y aura toujours des généraux dans le truc ! » Et il se mit à chanter : 

 Le petit vieux étendit ses mains effrayées à travers la table et saisit le pied du bock du chanteur, comme il lui aurait pris les poignets : « Tais-toi… Voyons, tu ne connais pas tous ces gens…» 

 L’autre haussa les épaules. Les gens ne leur prêtaient guère attention, à boire et se chamailler. Il loucha pourtant sur Armand. Un mouchard ? Il avait plutôt l’air empoté, ce copain-là. Il reprit : « Moi j’ai les pieds retournés. Pas plus de ces trucs-là que de leurs retraites militaires… Le gouvernement t’interdit d’aller au Mur, alors tu vas brailler au Pré-Saint-Gervais… Vous n’en avez pas, moi je vous dis, vous n’en avez pas ! » 

 Le rouquin tout à coup se démena. Il avait du poil plein les joues, les mains. Les idées avaient l’air d’y coller, de s’y empêtrer. « Ah bien, ah bien ! », dit-il, et apparemment qu’il était tout à fait colère. Mais rien d’autre ne sortit. C’est le petit vieux qui continua : « Des fois que tu pourrais avoir honte de t’exprimer comme ça, Mathieu, c’est moi qui te le dis, un prolétaire. » 

 L’autre rigolait doucement : « Prolétaire ? Mouton, oui mouton, comme les autres. On vous tond, vous tendez le dos, et vous dites merci. De temps en temps, on vous mène paître, et ça s’appelle manifester. La connerie. Alors allez-y l’écouter, votre Jaurès de mes deux. Va faire des phrases… Les Trois Ans ? On s’en fout d’abord des Trois Ans. C’est vingt ans qu’il y faudrait, aux gosses, histoire de les foutre en rogne une bonne fois, et qu’ils prennent leurs flingues… – Mathieu, Mathieu ! » 

 Le petit vieux élevait ses mains protestataires. Alors le rouquin brusquement vida d’un trait son petit verre, et frappa sur la table d’un poing énorme. « Vive Jaurès ! » cria-t-il. Les gens se retournèrent, et il y en eut pour rigoler. 

 Il y avait longtemps que la bruine avait tout à fait cessé. Dans la rue, il faisait très doux, déjà l’on pressentait les caresses de juin, malgré l’heure tardive. Quand il atteignit les boulevards, Armand, qui avait recompté son argent avec une certaine crainte, se dit qu’après tout il pourrait attendre le matin dans les rues, pour une fois. Ça ferait l’économie de l’hôtel. 

 XXVII 

 La scie, devoir aller à la Bourse pour télégraphier au paternel à cause de ce jeune serin… De toute façon, pas question de s’appuyer cette trotte avant l’houstau. La journée commençait avec ce joli sujet d’énervement. D’abord le prix du télégramme. Et puis si ça donnait au docteur l’idée de rappliquer à Paris ? Maintenant avec Carlotta. C’est bien ma veine. 

 Comme un fait exprès : trois entrants dans le service. Les stagiaires, eux, ils s’en battent l’œil, le dimanche. Alors c’était à Edmond de s’appuyer les observations, sans compter les pansements, et des piqûres. Ce néo de la face, c’était à chaque fois une dégueulasserie. Faut avoir le cœur bien accroché pour supporter l’odeur des cancers, sans parler de la vue. Et ce vieil imbécile qui appelait cette énorme tumeur qui lui bouffait tout du maxillaire inférieur à derrière l’oreille, et en avant jusqu’à la pommette, son petit bouton. Ne pas comprendre qu’on ferait mieux de le flanquer à la Seine, ou une bonne balle de revolver. Les gens. 

 Le téléphone, c’est une sacrée invention. On tourne la manivelle, et la demoiselle ne réagit pas. Les faux numéros. Pour, au bout du compte, que la voix de la femme de chambre réponde que mademoiselle dort encore, mais si monsieur veut rappeler dans une heure. 

 Alors à nouveau l’odeur de l’éther, les fils qu’on enlève à une appendicite, un ventre blême et peureux, les pinces, l’iode. Et les bocaux bleus de l’oxycyanure, Mlle Fanny sous son ruban noir qui parle de l’ordinaire, d’une histoire survenue chez les femmes ; le garçon de salle avec sa blouse à plis, et dans le vestiaire une conversation à propos d’un carnet qui a disparu. Une heure est un monde. Qu’est-ce qui pourrait me donner un tuyau sur le diagnostic des fractures du pied ? Ce charretier m’a l’air de n’avoir pas été immobilisé comme il faut par le type de garde, hier soir. Oh, et puis, la barbe ! Qu’il ait le pied comme il veut. Il fait chaud. 

 Bon : mademoiselle était sortie, elle faisait dire à monsieur… Barbencane qu’elle ne déjeunerait pas chez elle, mais que s’il voulait passer à tout hasard vers trois heures, trois heures un quart… À tout hasard ? Ça devait être l’interprétation de la domestique. En attendant, il y avait tout le temps d’aller à la Bourse et de se faire chier. Edmond déjeuna au quartier, repassa chez lui se changer. 

 L’été avait fait irruption tout d’un coup, avec une chaleur surprenante. Edmond sortit son linge, tout était comme un fait exprès : des boutons qui manquaient aux chemises, une tache d’encre sur un caleçon, un des beaux en fileté, court, qui couvrait à peine le genou. Et puis pas de bouton de col. Une baleine du faux-col mou cassa. Les fixe-chaussettes n’étaient plus très neufs, mauves. Ils n’allaient pas avec la cravate choisie, noire à raies bleues. Enfin, Edmond ne se trouva pas rasé d’assez près, il se redonna un coup de rasoir dans le cou. Il se coupa au menton. Où ai-je fourré la pierre ? 

 Il prit le 8 et descendit rue Réaumur. Quel temps splendide. Ça fait encore un bon bout jusqu’à la Bourse. Il retournait dans sa tête le texte du télégramme. Un vrai machin diplomatique : « Armand ici que faire… Armand avec moi, non : Armand ici, est mieux et moins cher… Et puis, si ça le fait rappliquer ? » Après bien des réflexions, il trouva un biais : « Armand ici coûte cher…», même si cela faisait deux mots de plus, c’était à dire et ça pouvait avoir sa compensation… Le télégramme envoyé, il faisait beau, Edmond s’en fut à pied au Palais-Royal, où il prit l’autobus de la Porte Maillot. 

 Sur la plate-forme, il sortit son paquet de cigarettes jaunes. Il y avait un monsieur avec une barbe grise en éventail qui lisait Fantasio en se marrant, une serviette de chagrin noir sous le bras, et le conducteur avait l’air pressé aux stations. À Pyramides, il tira la sonnette si vite qu’un type qui montait faillit rater le marchepied qui fichait le camp. Instinctivement, Edmond l’avait attrapé par le bras, puis il s’en était voulu. Il n’avait qu’à se casser la gueule, cet autre. L’autre, hissé, remerciait, puis s’écriait : « Ah par exemple ! ce hasard ! » 

 C’était encore un barbu, mais jeune, celui-là, châtain, tout ce qu’on fait de mieux en fait de col de celluloïd, avec des vêtements miteux et bien tenus. Du diable si… ah pourtant, c’était le répétiteur du petit Beurdeley. On fit la causette. 

 « Vous avez lu les journaux, monsieur Barbentane ? Non ? Ah vous ne direz plus maintenant ce que vous me disiez l’autre jour, vous vous souvenez… Le danger monte, c’est une vague, une houle. – De quoi parlez-vous ? – Mais des antipatriotes ! Aujourd’hui même ils mobilisent l’arrière-ban de la pègre derrière les antéchrists de l’anarchie, et le socialisme révolutionnaire déferle au Pré-Saint-Gervais… Ils veulent intimider le gouvernement, ils protestent contre cette mesure de salut public, le maintien sous les drapeaux de la classe en octobre, la conscription à vingt ans… – Oui, alors ? – Monsieur Barbentane ! Votre scepticisme m’épouvante. Littéralement. Songez donc que l’ennemi est aux portes, mais lisez les journaux allemands. Si vous aviez vu le numéro récent de la Leipziger Illustrierte Zeitung ! … Il y a cette histoire du creux entre les deux lois militaires… Une période dangereuse…» 

 Entre les phrases, les cahots jetaient les interlocuteurs l’un sur l’autre. Villain était lancé : Edmond reconnaissait plusieurs de ses phrases. Il les avait lues quelque part, par-ci par-là ; un article récent de Maurice de Waleffe, des formules de Maurras… ce sillonniste était électrique. Il avait cet air traqué des faibles, qui retiennent un peu tout ce qui les inquiète sans trop se demander d’où ça vient. Edmond avait un certain mépris de ce pion miteux, comme en général de tous les velléitaires, et de tous les êtres sans muscles, sans force. Qu’est-ce qu’il avait, celui-là, à le tanner toujours avec ses trois ans, et le patriotisme ? Il avait la tête à autre chose, vraiment, aujourd’hui. Il fallait trouver des fleurs pour Carlotta. Lui parler de Sérianne, il avait oublié la veille, et aussi de ce M. Quesnel. À l’Étoile, le raseur descendait : « Vous verrez… l’intérêt de la France…» 

 Edmond ne résista pas à la démangeaison : « Vous savez, la France, eh bien, qu’elle se débrouille ! » 

 Le petit homme barbu sur la chaussée agitait ses bras derrière l’autobus qui s’éloignait. 

 Porte Maillot, cela criait de tous les côtés. Voitures pour les courses. Luna-Park. Les journaux. Il y avait là sur la droite, près de la station des trams de Saint-Germain, une baraque en bois, une fleuriste. Edmond hésita. Et puis tout de même il acheta des roses. Il y en avait bien dans le jardin de l’avenue Bineau, mais tout de même les roses c’étaient des roses. Dans les chaînes du tramway jaune, de l’autre côté de l’octroi, il y avait un tas de jeunes gens, des sportifs, avec des valises. Tout ça s’en allait à Colombes, des petits mecs solides et rigoleurs. Edmond, avec ses fleurs, se sentit dépaysé, d’autant plus qu’il les enviait, qu’il se sentait plus près de ces gens-là que de tous les gens de la ville. Il aurait fallu prendre un taxi, avec des roses dans du papier glacé, mais enfin tout ça coûte. La boîte cahotante l’emporta par la route de la Révolte, l’avenue du Roule. 

 Il n’était pas trois heures. Il y avait une buée de chaleur. Il tourna dans les allées du Parc. Autour du grand couvent où il y a une vierge noire. Puis jusqu’à la Seine. Puis revint. C’était à peu près l’heure. Il sonna, avec son bouquet. Un pas traînant. La femme de chambre. Elle sort des profondeurs. Elle tient le destin sous son bonnet. Elle n’ouvre pas. De derrière la grille, elle dit : « Mademoiselle s’excuse, elle a été retenue, si monsieur veut laisser les fleurs, mademoiselle a dit que si monsieur voulait laisser les fleurs…» 

 Elle a ouvert la grille et elle tend les mains. Edmond éprouve une amère envie de rire. Carlotta était donc si certaine qu’il irait de son bouquet ? Il le donne. Allons, bon. Oui, peut-être vers cinq heures, mais si monsieur a autre chose à faire… La grille s’est refermée sur le pas traînard et le sous-sol mange la femme et les roses. 

 Non, monsieur n’a pas autre chose à faire. Il traîne dans ce quartier de jardins et d’avenues et regarde à travers les grilles. Des familles autour de tables vertes. Meubles en rotin, parasols rayés rouge, hamacs pendus aux arbres, dimanche d’une bourgeoisie aisée, avec ses plates-bandes, ses massifs de géraniums, ses rhododendrons, ses rosiers. Des enfants à volants de lingerie, d’Irlande, et à grandes ceintures de rubans. Petits garçons et bouledogues, vieilles dames et colleys roux. De rares promeneurs. Edmond suit une femme soudain sans s’en rendre compte. Pas mal habillée : une bonne à son jour de sortie, probable. Elle lit une lettre et elle zigzague, par le trottoir, comme si elle avait bu, mais il est évident que tout l’alcool vient de ce papier teinté beige qu’elle apprend par cœur, ma parole. Elle le déchire tout à coup. Elle lève une main qui va jeter les morceaux, puis se retient. Un débat intérieur. Elle quitte le boulevard pour une rue déserte. Est-ce que ce n’est pas là-bas au bout que la voiture est tombée à la Seine avec les enfants d’Isadora Duncan ? Cette histoire-là encore. Extraordinaire ce que les gens sautent sur toutes les occasions de s’attendrir. Ce n’est pas lui, Edmond, qui gémirait. La main de la promeneuse s’est à nouveau balancée : de petits morceaux de papier jonchent la chaussée, elle s’éloigne là-bas, vers la Seine. Est-ce qu’elle va se tuer de désespoir ? Non, elle tourne sur le quai. Edmond ricane, regarde les petits papiers épars et soudain se baisse, ramasse. Une curiosité. Personne ne le voit, d’abord. Ça fera un puzzle. 

 Près du pont de la Jatte, il y a un café, un débit avec des bosquets. Il s’assied à une table. Les bouts de papier sont dans sa poche. Un phono joue un vieil air de Mayol. La serveuse est une grande fille assez grasse, pas arrangée, mais appétissante. Elle est encline à bavarder. Qu’est-ce que c’est que ce dimanche ? Ce n’est pas toujours comme ça, le dimanche ? Ah bien non, ah bien alors, si c’était comme ça, ça serait malheureux alors… alors, alors. D’habitude, il y a du monde ? D’habitude. Le dimanche. Edmond touche les petits bouts de papier dans sa poche. Il remarque qu’il ne pense pas du tout à Carlotta. Mais ce qui s’appelle pas du tout. D’habitude, c’est plein. Ou enfin, si c’est pas plein, c’est tout comme. Même on danse. Est-ce que le patron trouverait mauvais que vous preniez un verre avec moi ? Le patron ? Du moment qu’on consomme. Oh, une limonade. Mais alors, il faut s’asseoir… Elle rit, elle est gênée ; quand on lui offre, c’est debout au comptoir, sur le coin de la table. Elle est devenue coquette, sa main vérifie son chignon. Alors, bon, ne vous asseyez pas. Elle est un peu déçue. Se serait bien assise. Et puis voilà. Drôle de client. La limonade : alors, à votre santé. À votre santé. Alors. « Mélie ! » Vous m’excuserez, le patron m’appelle. 

 Il s’est levé un peu de vent, très doux. Assez pour gêner le puzzle. Les morceaux se joignent pourtant. Il y a un bout qui manque. Elle a dû le garder dans sa main. C’était le bas où il n’y avait rien d’écrit. Ou un post-scriptum. Edmond aplatit comme il peut les fragments maculés de boue, chiffonnés. Il lit : « Ma petite fille adorée, je n’ai pas dormi cette nuit, j’ai pensé tout le temps aux mots que tu as dits, à ces affreux mots qui font mal. Est-ce vrai que tout est fini, mais surtout, mais plus que tout, plus que la vie ou la mort, est-ce vrai que tu ne crois pas à mon amour ? Même si demain, comme d’autres fois, vois-tu, tout s’arrangeait, s’aplanissait entre nous, et que j’aie, comme par le passé, ta main dans la mienne, ton corps auprès de moi, tes yeux, ta bouche… même alors, ma chérie, si je souris, si je te regarde avec cet air heureux et calme que tu sais, ce sera un mensonge, parce que rien, jamais rien ne pourra me faire oublier ce doute en toi. Un homme qui a eu les jambes écrasées rit parfois pourtant dans sa petite voiture, mais crois-tu que ce rire soit jamais le rire d’avant ? Il y a aussi dans tout cela une idée épouvantable parce que trop révoltante : si j’étais un homme riche, mon amour, j’aurais eu le temps, la liberté d’esprit nécessaires pour m’occuper de toi, pour te persuader de mon amour. Ce sont tous ces ennuis, ces mesquineries journalières qui font si souvent que, dans les trop rares moments que nous avons ensemble, je suis généralement comme absent, distrait, incapable de faire l’effort d’attention nécessaire pour passer de cette horreur dont je suis tout imprégné, au bonheur de ta présence. Et puis la fatigue. Tu sais comme je m’endors, quand tu voudrais me parler. Cela fait des années pourtant que tu me connais. As-tu vu seulement ce qu’est devenu mon visage ? Sais-tu ce qui a creusé ces rides, ce qui m’a fait ces yeux, ce qui m’a enlaidi au point que peut-être tu ne m’aimes plus pour cela aussi ? Pas seulement l’argent, sans doute. Mais l’argent. La peur toujours, à cause de toi, de ce qui va manquer. Ces pauvres plaisirs qu’il faut te refuser, cette étroitesse de la vie. Je me dis qu’on a tort d’être honnête quand on aime, ou bien que c’est toi qui as raison, qu’on n’aime donc pas, alors. Il n’y a de place au soleil que pour les salauds, les vendus. Avec ça, que ce n’est pas si facile de se vendre : il y a trop de gens qui ne demanderaient pas mieux. Vois-tu où j’en suis ! J’ai rencontré ta sœur, elle m’a parlé très gentiment. Comme je ne savais pas ce que tu avais dit, j’ai fait le type très heureux, comme si de rien n’était. Elle m’a regardé drôlement. Je me suis mis à penser que tu lui avais parlé, alors j’ai éclaté en larmes. Elle n’y comprenait rien. J’ai dit que c’était le surmenage, le travail. Elle a dû croire que j’étais fou. 

 « Mon amour, je t’attendrai sans fin à partir de six heures, demain comme toujours, au métro Chaussée-d’Antin ; ne m’écris pas, viens. Même si tu avais décidé de ne pas venir, et que vers sept ou huit heures, tout d’un coup, repensant à moi, tu sentais un peu de pitié, sache que je suis toujours là, devant les Galeries Lafayette, et que je t’attends, je t’attends. Viens. Comment veux-tu que je vive ainsi ? Tu me défends de t’embrasser, mais pourtant, par lettre au moins… mon amour. – Ton Gustave. » 

 La servante repassait. Edmond leva la tête : « Et avec tout ça, vous ne m’avez pas dit pourquoi c’est vide aujourd’hui ici ? – Oh, est-ce que je sais ? Probablement un de ces matches. Les jeunes gens maintenant, ils ne pensent qu’au fouteballe ! » 

 À nouveau, les allées d’arbres, les avenues larges où traînent de rares désœuvrés. Cinq heures moins le quart. Encore un quart d’heure à tourner, un quart d’heure à tuer. On compte ses pas, on règle ses pas sur les pierres qui font le bord du trottoir. Soixante, soixante et un, soixante-deux… il faut espérer qu’un pas fait bien deux secondes, alors la minute… Le petit hôtel du boulevard Bineau. Le cœur d’Edmond bat. Tout se passe comme s’il était l’homme de la lettre déchirée. Au fait, il l’a laissée sur la table, comme ça, cette lettre. Oh ! et puis. Le vent s’en chargera. Le vent fait bien les choses. Allons. Il faut sonner. Le silence et l’odeur des roses. Les pas traînants. La bonne. 

 « Mademoiselle a téléphoné. Elle s’excuse auprès de monsieur. Si monsieur veut l’appeler demain matin à l’appareil… pas trop tôt…» 

 Au coin du boulevard de La Saussaye, il y a des courts de tennis à louer. Une fois, l’autre été, Edmond y est venu, jouer avec des amis, la petite aux nattes roulées du service Beurdeley. Peut-être qu’ils sont là, aujourd’hui dimanche… Il pousse la porte, traverse une espèce de terrain herbu, trop étroit pour qu’on ait pu l’utiliser, tourne à droite entre les fusains. Le terrain vague a été coupé en trois pour faire trois tennis, des gens en blanc y courent, les balles volent, les raquettes battent l’air. C’était le court du fond, près duquel il est resté un grand marronnier devant l’espèce de cabane-vestiaire, et un banc. Des jeunes gens rient très fort. Une grande fille laide, blondasse, coquette avec un monsieur mûr. Eux, Edmond ne les connaît pas. On ne l’a pas remarqué. Edmond regagne la rue, la poussière. Dimanche. À pied vers le ballon des Ternes, il joue à oublier le temps, le temps ne le lui rend pas. Il se donne un but dans la vie : place des Ternes, prendre un bock, au grand café qui est là… Pourvu qu’il y ait de la brune ! Ce sentiment domine tout : pourvu qu’il y ait de la brune. 

 XXVIII 

 Le jour avait donc retrouvé Armand, blême, errant dans les parages de la gare de l’Est. Un Armand qui découvrait l’aube et le mécanisme d’un dimanche matin, les promeneurs hâtifs que les maisons jettent au pavé, les métiers d’aurore, l’apprentissage de la journée citadine. Il avait erré parmi les premiers cafés aux percolateurs embués encore de la nuit, jusqu’à ce que la chaleur se fût enfin décidée, une chaleur estivale, surprenante. Armand sentait la fatigue dans ses jambes et sa nuque. Il avait envie d’un bain. Mais un dimanche ? Un sergent de ville lui indiqua un établissement ouvert dans le bout de la rue Lafayette. 

 C’est là qu’il ramassa sur une chaise l’exemplaire de La Bataille Syndicaliste qui éclaira pour lui des propos entendus la nuit. Klotz, craignant que la cérémonie annuelle du Mur des Fédérés ne fût utilisée par les socialistes contre les Trois Ans, l’avait interdite au Père-Lachaise, puis autorisée hors de la ville, au Pré Saint-Gervais. Un article de Lucien Descaves appelait le peuple de Paris à manifester contre les Trois Ans en souvenir de la Commune. Armand le lut en se savonnant avec un petit parallélépipède rose, léger comme tout. De Descaves, il connaissait un livre : Sous-Offs. Il s’étonna pourtant de le retrouver là, dans La Bataille. Il passa la fin de la matinée le long des quais de la Villette, puis aux Buttes-Chaumont qui l’enchantèrent ; après un casse-croûte rue de Mouzaïa, il arriva vers les deux heures à la Porte du Pré Saint-Gervais. 

 Cette partie de Paris a changé du tout au tout, avec les fortifications comblées, et la cité champignon qui a poussé, barrant la vue au nord. Au temps de ce récit, la ville s’arrêtait tout net contre les remblais, avec leurs trois fortins, de la Porte de Chaumont à l’embouchure de la rue Haxo. Les fortifs dressaient ainsi leurs têtes herbues au-dessus des murs beiges qui plongeaient à pic sur une sorte étrange de campagne. Paris mourait par une province calme et pauvre, coupée de terrains vagues qui déjà faisaient pressentir la zone, où, au pied des maisons inégales et noircies, des êtres sombres cardaient des matelas sur des constructions de rouille, auprès d’une implorante charrette à bras. Des bouts de jardins et des palissades, surgissaient, étroites comme des tours, des maisons de quatre étages, jamais recrépies, enfumées. Tout cela s’arrêtait devant le boulevard Sérurier, comme un chat qui met soudain la patte dans l’eau d’une mare. 

 Armand débouchait ici avec tout un peuple filtrant des rues, un peuple joyeux, étonné de la chaleur, dont les vestons et les robes noires se tachaient des manches de chemises, des cols et des mouchoirs blancs déjà sur les nuques, sous les canotiers et les mous gris, marrons, noirs, des toquets des femmes, de leurs cheveux, libres comme des broussailles, ou des épis serrés ; des insignes, où dominait le rouge et, là-bas, dégainées de leurs étuis noirs, les bannières, au delà de la grille de l’octroi, au delà des gardes municipaux l’arme au pied, en bouquets près de la barrière, les bannières rouges et brodées comme un échappement dans le soleil. 

 Une folle marmaille accourait de partout, glissant dans les jambes, entre les couples, les débuts de cortège, avec des cris, des rires et des petits noms glapis. Le soleil tapait dur, donnant un air de campagne à ce monde lépreux qui s’ouvrait aux manifestants. Le Pré Saint-Gervais commençait par une voie oblique qui continue la rue Haxo, et qui glissait sous les fortifs avec des marronniers lourds de fleurs, une espèce de berceaux à guinguettes, sentant les frites, l’absinthe et les lilas. Hangars et terrasses, étroits, biscornus, encombrés de bancs et de tables, où le fil de fer rafistole des grilles de fortune et s’empile un peuple rieur. De fortes filles rougeaudes claquaient les mains indiscrètes de terrassiers blagueurs, aux pantalons de velours à côtes. On entendait des chansons qui n’avaient rien à faire avec cette invasion de la ville. Des débris de fonte, des entassements de ferraille s’accoudaient au bord de la route, parmi des herbes folles et des fleurs de carotte. Un piano mécanique grinçait derrière une tonnelle. On avançait, porté par le flux de Paris, dans cette banlieue précoce comme un garçon vicieux, pour tomber tout de suite, après cent mètres, dans une bourgade de Seine-et-Marne, comme à cinquante kilomètres de la capitale, de petites maisons de notaires économes, de boutiquiers retraités. Mais la foule suivait une piste d’hommes à brassards écarlates, elle obliquait à gauche, à travers les fentes du paysage, dans des ruelles que des plaques appelaient sentiers et qui remontaient vers la ville, sur la butte du Chapeau-Rouge, une montagne de la zone qui s’élevait devant les fortifs pour dominer le grand champ quadrangulaire, au-dessus de la rue Émile-Augier, où le Parti socialiste avait convoqué le peuple à protester contre la loi militaire. 

 Là, sur la pente raide des sentiers, la misère et la pouillerie empruntaient au soleil un éclat qui ne trompa point Armand, habitué à la pauvreté méridionale de Sérianne : toute la lumière de l’été ne faisait, dans le désordre des cerisiers chargés de fruits, et des lilas blancs et mauves, qu’accuser la pagaïe pathétique de ces demeures d’hommes en papier goudronné, en bois de rebut, en tôle prête à s’envoler, qu’en guise de toit maintiennent de grosses pierres, une brique, n’importe quoi de lourd, une girouette, par exemple, échouée là, posée sur son ventre alphabétique. Petites baraques qui prennent des airs sinistres de propriétés où sèchent des maillots ramenés sur eux-mêmes, des langes violents comme le mal de mer, des chaussettes nostalgiques, des chemises à fleurs. Il y avait sur les portes des cartes de visite manuscrites qui donnaient tournure de châteaux à ces cabanes dont l’une, à louer, s’affirmait en double-bois, toute penchée, et défiant la perspective. Elles se séparaient les unes des autres, et leurs domaines, parfois cultivés de haricots verts et de pois chiches, au moyen de remparts hasardeux, dressés avec des sommiers aux ressorts claqués en guise de cloisons. L’effroyable senteur des trous à tout faire se mêlait à celle des fleurs de la fin du printemps. La boîte à ordures et la boîte à conserves commentaient cette idylle suburbaine où éclatait le chant des voix jeunes, des corps grimpants, forts à craquer ces vêtements moulés par l’habitude et le muscle, le chant inconnu d’Armand, que complétait le geste, parfois théâtral, naturellement, à la manière ouvrière : 

 Que chantaient-ils donc là qu’ignorait le jeune bourgeois sortant de sa province ? Il entendait maudire le nom de Klotz, et celui d’Étienne, de la Compagnie des Omnibus, ministre de la guerre et des Trois Ans. De Klotz, qui avait cru pouvoir interdire aux héritiers de Varlin, de Courbet, de Flourens, d’aller au Père-Lachaise où l’on pleure en chantant, devant le mur sacré, le mur du courage aux bras nus, qui rappelle le fol héroïsme des jours noirs, et Delescluze qui mourut avec un chapeau haut de forme, et l’idéal ancien des travailleurs, de ceux qui croyaient que le sang des maîtres vaut le sang des esclaves, et qui ne savaient pas encore que, pour un ouvrier qui tombe de l’échafaudage des jours, il faut demander toute la terre, et le sang pauvre des banquiers. Klotz, passé des Finances à l’Intérieur, Klotz, l’homme de confiance du tzar, Klotz, l’honnête, Klotz, le républicain, Klotz, qui devait mourir après qu’on eut tué quelques millions d’hommes, couvert par ses pareils pour de faux chèques émis, Klotz avait défendu au peuple de Paris de chanter l’Internationale au Père-Lachaise, puis, pris de peur, avait permis cette démonstration dans les fossés de la ville, hors de la ville, comme si son pouvoir se fût arrêté aux murs et qu’ici l’on pût, dans ces fossés, fusiller la gabegie et la honte, la cambriole et le profit. 

 Pigeonniers au sommet d’une tanière sans fenêtre, où croupit une famille hagarde aux gosses demi-nus, l’idylle des oiseaux blancs surplombant la crotte et la disette resplendit, incompréhensible, comme les ténèbres du cœur. Pourquoi ces miséreux qui crèvent la faim, fouillant à l’aurore les poubelles, n’égorgent-ils pas ces oiseaux qui volent au-dessus de leurs estomacs ? Comme ils ne mangent pas leurs enfants, ils regardent voler sur leurs têtes ces hôtes ailés, ces bestioles du ciel, plus précieuses pour eux que leurs propres douleurs. Ils sortent, en attendant, ces habitants du cauchemar, de leurs fantastiques architectures, qui rappellent l’art des fous et les dessins d’enfants. Ils en sortent avec des yeux pleins de rires, parce que l’immense famille de Paris est venue leur rendre visite ce dimanche-là. Et des grappes noires s’accrochent à l’herbe des buttes, des journaux s’étalent noirs et blancs, des ombrelles grises, des litres de pinard cassés dégringolent, les mioches hurlent : il fait beau, beau à ne pas croire. On est entre soi. On a oublié ce bruit de crosses à la barrière. Ça chante là-dedans, par delà la butte où, on ne sait comment, sur d’étranges tables à bras, avec des camions débouchés par des chemins impossibles, les commerçants du faubourg ont hissé des tonneaux de bière et tendent des demis de mousse aux manifestants émerveillés par la soif et le paysage qui s’ouvre sur Saint-Denis, les châteaux forts industriels du nord, les cheminées suppliantes au milieu des arbres des routes, la plaine à n’en plus finir qui s’en va sur le chemin des Flandres avec des souvenirs de marchands, de foires et de guerres. 

 XXIX 

 Quelle chaleur ! Parvenus au sommet, se hissant avec des rires à pousser de grosses femmes qui glissaient dans les pistes de la butte, les gens de Paris découvraient le panorama, le champ de la manifestation où se dressaient sur la pente, étagées, et jusqu’au fond de cet entonnoir ouvert, les estrades drapées de rouge d’où les orateurs, il y en avait quatre-vingt-dix d’inscrits, harangueraient la foule. 

 Pour l’instant, les pentes de la butte auraient eu l’air d’un immense pique-nique parcouru par les marchands de journaux, des gosses avec des boîtes à oublies criant : « Le plaisir, mesdames ! », des groupes dans l’herbe affalés sur les feuilles du jour, n’eussent été sous le soleil accablant de tout l’horizon ces cheminements de fourmis noires d’où montaient par bouffées des chants et des clameurs. En se retournant, on en apercevait derrière soi par colonnes qui débouchaient de la rue Haxo, et de toute la région voisine de Paris. Du Pré Saint-Gervais, il en grimpait par toutes les voies à travers les maisons, les cabanes, les murs. De la porte de Chaumont, au loin, et de la Porte d’Allemagne, c’était une marée grouillante, avec des vagues d’enthousiasme, et toute une écume rouge de drapeaux. Des musiques éclataient. Il se faisait des mouvements au passage de grands groupes de femmes, d’un bataillon de gymnastes ouvriers dont les maillots clairs et les bras nus trouèrent un instant le déferlement du flot humain. 

 Et cela se poursuivait vers les cheminées de Pantin, tandis qu’au-dessus de la ville flambait, blanche, écœurante comme un fromage, l’énorme provocation du Sacré-Cœur de Montmartre. De partout, des cris maintenant prenaient corps : Hou, hou, les Trois Ans ! – Hou, hou, les Trois Ans ! scandés comme des vers pentasyllabiques. 

 Ce même hymne qu’Armand ignorait, et qui semblait s’adresser à des soldats, alternait avec l’ Internationale. L’immense creuset d’herbe pauvre, de terre battue et de murs bouillonnait comme une eau qui n’a pas encore bouilli, mais qui déjà chasse ses bulles d’air. Des fanfares cuivrées hurlèrent au soleil dans le bas de la côte, des gens se levèrent, des enfants coururent. Dans les pieds d’Armand, un couple de jeunes chiens se culbuta, jouant. L’espace diminuait sous le poids des hommes. Des tables dressées sur la butte avec des parasols de fortune, abritaient de petits commerces de cartes postales, de saucisson, de limonade. Il y avait là des filles fraîches aux voix peuple, qui tendaient à la foule des insignes, des briquets estampillés, du vin rouge. Les drapeaux flottaient sur tout cela, avec des bribes de paroles, autour d’Armand, ballotté. Non loin de lui, le jeune homme vit passer une bannière verte frangée d’or. Un vieil homme en casquette, avec des lunettes noires, et une pipe, surprit l’étonnement de son regard. Il s’appuya sur l’épaule d’Armand, il avait failli tomber, trébuchant sur une grosse pierre, il expliqua : « C’est le drapeau des anti-alcooliques…» Il tira du jus de sa pipe, et cracha : « Si c’est pas malheureux ! » dit-il encore, avec un petit rire sénile. 

 La poussée des arrivants les avait déjà rejetés à mi-pente entre les tribunes. En arrière, au-dessus d’eux, près de la crête, la tribune la plus haute, déjà décorée par les bannières groupées, portait au centre des emblèmes pourpres une sorte étrange de voile noir. Le vieux eut un geste de la main dans cette direction, l’autre épaule quêtant l’attention d’Armand : « Et là, le drapeau noir… Les anars ! » Une voix d’enfant demanda : « On est, combien ? Dix mille ? » Un rire général se répandit autour de cette ingénuité. Cinquante, cent mille qu’on était ! Peut-être plus, peut-être un million ! Alors ça, tu charries… Parce que ça ne sert à rien de bluffer… Si tu comptes que par mètre carré on peut tenir quatre… Combien qu’il y a de tribunes ? Attends, je vais te dire. Une, deux, trois… Tu es lourd, dis donc. Laisse, je compte. Quinze, qu’il y en a… 

 Armand se risqua, rejoignant le vieux, dont une poussée l’avait séparé : « Qu’est-ce que c’est qu’ils chantent ? » L’autre le regarda de derrière les verres noirs : « Tu n’as pas chaud, lui dit-il, avec ton imperméable ? » 

 Puis il reluqua le fourneau vide de sa pipe, et répondit : « C’est l’Hymme au 17 e . Ça ne te dit rien ? De Montéhus. Parce qu’il y a six ans, le 17 e de ligne…» Et, au milieu de la foule, un ébéniste du quartier Saint-Fargeau expliqua le sens profond de la chanson à son jeune ignorant de voisin. Dans la bousculade, la presse, la chaleur, le coude à coude d’une humanité pauvre et robuste, étrangère à cet Armand plein de rêves, échappé de la Provence et des souvenirs des troubadours, le vieil ouvrier disait la légende d’hier, l’histoire, simple comme l’Épinal, de la révolte des soldats qui n’ont pas voulu tirer sur le peuple, il chantonnait en parlant les mots directs et romantiques de l’hymne, il disait le nom des gens, les dates, les villes. Il racontait l’incendie de la préfecture… les troupes campées dans les rues… Les soldats… « Comment savez-vous tout cela ? » demandait Armand. 

 Le vieux tourna vers lui ses lunettes noires. Son regard s’appuya fortement à celui du jeune homme, dans cette pénombre : « C’est, dit-il, qu’à nous, c’est ça, notre histoire…» Une monstrueuse rumeur, une poussée plus forte qui balança tout le champ, la foule, cent cinquante mille hommes amassés et tassés déjà autour des tribunes, surmontés des pancartes des syndicats, des métiers, des groupes, des partis, des espoirs, avec leurs étendards de révolte et d’ordre, brodés d’or contre l’or lui-même, une rumeur et une poussée qui firent osciller avec des cris la craquante masse lyrique au cri centuplé de : Hou, hou, les Trois Ans ! révélèrent à l’autre bout de l’espace l’arrivée d’un chef aimé, d’un héros. Jaurès, Jaurès ! Le nom se propageait, enflait, mourait, pour renaître, comme le blanc frisson d’un champ de blé. Jaurès venait d’arriver par cette porte d’Allemagne, cette avenue d’Allemagne qui devaient, quelques années plus tard, par une dérision de grandeur, perdre leur nom, pour prendre le sien à la faveur de la guerre, qu’il avait voulu prévenir. À la descente de la vieille auto qui l’avait amené, le tribun, avec son melon, et sa poitrine barrée de l’écharpe tricolore des parlementaires, avait été emporté par la foule dans une espèce d’élan qui le plaçait au sommet de l’histoire, à ce poste qu’il n’a quitté que pour mourir, et d’où il domine ces années de l’avant-guerre, ces derniers jours de l’illusion : dix mille hommes comme un seul s’étaient emparés de lui et le charriaient à la façon des fleuves, ils le portaient au pavois de la lutte contre la guerre, à cette minute où le poing levé de l’orateur, qu’immortalise une photographie, marque de la grandeur de son geste, de la dignité de sa protestation, une époque entière, sauvegarde l’honneur d’un parti pourrissant où s’entendent déjà les paroles lassées des traîtres, les à quoi bon qui, Jaurès mort, emporteront le bateau à la dérive. Jaurès, Jaurès ! La clameur bat la terre dure, et remonte jusqu’aux tonneaux de bière sur les hauteurs. Le Sacré-Cœur, dans le lointain, luit avec l’éclat menaçant des dents serrées. Sur des routes éloignées, les pas martelants d’une troupe à l’exercice, derrière les grilles de Paris et dans les rues avoisinantes embossées, les cuirassiers, les fantassins, la garde sur le pied d’alerte, et vers l’ouest, souvenir de la guerre d’autrefois, le Mont-Valérien qui regarde avec étonnement la Tour Eiffel, tout cela semble, avec le recul des années, n’être plus que le fond d’un décor, l’accessoire d’un portrait, dont l’essentiel est cette figure de Jaurès, un homme gros, vieilli, déjà poussif, sanguin, avec sa barbe sel et moutarde, son torse de lutteur, et son ventre de bourgeois, son écharpe tricolore et son cœur rouge, ses erreurs et sa grande inspiration populaire, Jaurès, qui ne serait rien seul, mais que porte la force ouvrière, au-dessus des têtes, au milieu des chapeaux brandis, entre les bras levés, comme un drapeau vivant, le drapeau de la vie, contre la guerre. Il est trois heures. Jaurès atteint la tribune sur la pente de la butte qui est au-dessous de celle de la Fédération communiste anarchiste. Armand, comme le veut le hasard, est tout près de cette tribune, mais il n’entend pas d’abord, devant le pavois des drapeaux rouges, le premier orateur, un certain Renaudel, auquel il ne trouve pas grande allure, parce que les chants venus de partout mettent du temps à s’éteindre, et déjà l’on voit, aux autres estrades, s’agiter des hommes qui doivent parler ; et de plus bas, à la tribune numéro deux, quelque chose de grand comme l’enthousiasme reflue, autour d’un groupe serré sur les planches, où paraît un vieillard : « Vive la Commune ! ». On dit, auprès d’Armand, que c’est Vaillant, le Communard, qui parle là-bas, et il vaudrait mieux le voir, et il ne sait pas que, plus loin, cette tache sur une déclivité de terrain auprès d’une autre tribune, ce sont les ouvriers de l’usine Lebaudy, avec leurs femmes et leurs gosses, qui écoutent Bourderon, de la Fédération du Tonneau ni que, sous le drapeau des anars, s’agite le citoyen Dumoulin : « Nous sommes contre toute armée, contre toute idée de patrie ! » 

 Et là-bas, les parlementaires du parti socialiste, et là-bas, Camélinat, qui tint dans ses mains la Monnaie aux jours de la Commune. 

 Il est perdu, l’ignorant Armand, au milieu de ces morceaux vivants de l’histoire. Il ne comprend rien du drame qui se joue, avec sa vie et celle de millions d’hommes. Ces personnages surgis, pathétiques orateurs d’idées qu’il distingue mal, sont encore pour lui des marionnettes. Plus qu’à eux, il donne attention à des visages dans la foule, marqués par le travail et la faim, à ces jeunes de la Section de la Goutte d’Or qui sont non loin de lui avec leurs emblèmes, à la force et à la jeunesse dont il sent confusément la fraternité. À Renaudel a succédé, au milieu des hourras, le délégué du parti socialiste de Suisse, le citoyen Brustlein, de Berne, conseiller fédéral de la République helvétique. Sous son panama, rabattu sur les yeux, c’est un solide gaillard, épais comme un paysan, tout rasé, le veston ballant, avec son gilet trop haut montant, un col cassé qu’enserre mal une cravate fantaisie. Ses bras s’élèvent devant le nez d’un brun à fortes moustaches, en chapeau mou, qui les évite de justesse. Armand fixe Jaurès qui converse avec un homme à barbe blanche phénoménale. Il ne voit que Jaurès, et en même temps, il se demande si Lucien Descaves est là. Les mouvements de la foule l’ont repoussé vers le haut, vers le drapeau noir d’où il saisit les paroles volantes de Dumoulin : « Sommes-nous de ceux qui sauront sacrifier notre peau comme ceux de 1871 ? On en est réduit aujourd’hui d’aller exprimer ses sentiments sur un terrain écarté ! Nous sommes donc mûrs pour l’abattoir, et non pas pour la révolution ? Les anarchistes ne le pensent pas, et en toutes circonstances ils sauront prendre leurs responsabilités ! » 

 Le délire autour de ces paroles déchire quelque chose dans la foule. On sent obscurément qu’il y a là-dessous quelque dispute, et une profonde désunion. De jeunes types, près d’Armand, haussent les épaules : « Cause toujours, mon bonhomme ! » Armand aperçoit, devant lui, toute une famille qui se tient par le bras, en un rang de fête, et au milieu il y a une fille de douze ans en première communiante. Sa robe et son voile blancs ont déjà fait rire, on n’y prend plus garde. La petite a très chaud, et de temps en temps porte à l’empiècement montant de la robe une main de sueur. 

 La barbe blanche de Groussier s’arrête à la tribune inférieure. D’en bas, des bouffées de chants, des cris : À bas les Trois Ans ! viennent de tous ces nœuds de révolte où s’agitent les orateurs, des femmes, ici Louise Saumonneau, plus loin Maria Vérone. Mais un halètement profond, une marée, ramène les yeux d’Armand sur Jaurès, sur Jaurès qui va parler. 

 Sur Jaurès qui parle. Les bras dressés, le melon, la barbe. La véhémence. Sur Jaurès qui, dès le premier souffle, ne se ménage pas. Du premier souffle, il atteint ce qui est le paroxysme des autres, de Toulouse, des chemins de fer, qui parlait avant lui, de tous ces tribuns qui décorent le champ de colère sous un soleil de plomb. Du premier souffle, il les dépasse, et nous transporte dans une région où il y a encore une place pour le rire, et l’on rit, de ce rire fort et puissant des foules, qui a des épaules de forgeron. Qu’a-t-il dit ? Armand n’en sait rien, qui écoute, et rit avec les autres de confiance. Il suit mal des allusions à ce qui est respirer pour ce peuple. Mais un nom le frappe, qui tombe de Jaurès, comme une infamie, le nom de Poincaré. « Hou, hou, Poincaré ! Hou, hou, Poincaré ! » La foule grondante ne se calme plus, malgré le geste de la main qui demande le silence, le nom hué s’étend au delà de la zone d’influence de Jaurès, fait se retourner les têtes autour des autres tribunes, y réveille la haine et l’opprobre, et revient de partout, comme un écho répercuté par d’invisibles murs. « Hou, hou, Poincaré ! » Quand enfin la huée s’est tue, la voix profonde et chaude, où Armand retrouve le vin de son Midi chanteur, s’élève avec une netteté surprenante : « Poincaré ! Comme le voyageur égaré dans le désert, il devra se retourner vers le peuple comme vers la fontaine d’eau vive, s’il veut échapper à la mort ! » 

 Langage surprenant où Armand s’égare. Il s’étonne encore des eaux de cette fontaine, que l’orateur déjà dans un large geste ouvre le cœur des casernes et parle avec maîtrise de la révolte des soldats. Toute la France ici palpite, ses casernes du Nord et de l’Est, et celles du Midi, de Paris, les ports, les arsenaux. Jaurès est un instant la voix de la jeunesse armée. À ses poings brandis brillent les fusils qui, demain, ne partiront pas contre nos frères d’Allemagne. Toutes les insubordinations de la veille et celles de l’avenir. Les fusillés de Salonique et ceux du Chemin des Dames. Dans l’emphase provençale retentit quelque chose de l’accent de Liebknecht qui mourra comme Jaurès, assassiné. Il y a dans ces mots de feu, de plomb et de rafale, les fureurs de la classe qu’on ne veut pas libérer à cause des années creuses, les fureurs devant la gamelle ignoble et la vioque puante, les fureurs du ventre déçu, de l’homme qui veut s’arracher à la boue et au massacre, de celui qui crie : Frères ! au petit poste avancé vers les Fritz, des comme nous sous leur panier à salade, de ceux qui se sont assez aplatis sous la menace affolante des minen, de ceux qui, Dumoulin, tiennent pour une piètre chose l’affirmation que vous êtes contre toute armée, car ils sont une armée, eux, une armée comme la Garde Nationale de 1871, avec des armes, des canons, des bras, et leur peau à défendre, l’armée du peuple, faite pour abattre l’armée des puissants. Et avec toutes ses erreurs, tous ses flottements, Jaurès, le grand Jaurès, l’utopiste de L’Armée nouvelle, les pressent dans la chaleur prodigieuse de ce jour de mai 1913, il pressent la grande armée rouge des peuples qui se donneront la main et fusilleront leurs maîtres. Il pressent l’Octobre qu’il ne verra point, il pressent la Mer Noire et le Waldeck-Rousseau, il pressent les mutins de Kiel, et ceux de Calvi ; il pressent, ô Hollande, tes Sept-Provinces ! les armées héro��ques des Soviets de Chine, les soldats de la Catalogne et des Asturies, les Schutzbündlers de Vienne, et le Chevalier de l’Espérance, le Brésilien Luis Carlos Prestes, et le métallo Vorochilov, et tous ceux qui n’ont pas encore de nom, il pressent notre sanglant avenir, qui mettra fin aux hémorragies du monde. Oui, Jaurès, comme toi, nous ne sommes pas contre toutes les armées, fils et frères de Kléber, de Flourens, de Galan, de Marty ! 

 Armand, dans la foule où l’on chante, écoute les mots mélodieux. Il ne peut détacher ses yeux de la petite communiante. Il est emporté par une force qu’il ne juge pas. Il est au sommet de quelque chose, dont il n’a point connu la base, parce qu’il n’y a plus de temps, en ces jours de folie, à ceux du toit pour étudier la cave. Et si cent cinquante mille hommes le croient à ce point, Armand va-t-il en douter, dont le cœur bat avec le cœur de la foule ? La guerre ! Ce spectre dormait avec les loups-garous. Est-elle donc là qui se pare, qui s’attife pour la prochaine tragédie ? À bas les Trois Ans ! À bas les Trois Ans ! La clameur prolonge le discours et peuple le ciel implacable. Cent cinquante mille hommes identifient les Trois Ans et la guerre. Ils savent que ce vote des hommes qui se donnent pour ses mandants, qui va envoyer pour trois ans les jeunes dans les casernes, sera le signal de la course, le signal du massacre prochain. Ils n’ont d’espoir qu’en eux-mêmes, ils se savent trahis de toutes parts. Ils refusent d’être le troupeau expiatoire des jeux incompréhensibles des riches. À bas les Trois Ans ! Leur imprécation fait trembler Paris sans nuages, et cette campagne qui va vers les dunes du Nord. Ils crient contre ces parades dérisoires qui se termineront un jour dans un célèbre communiqué : « Nous tenons solidement de la Somme aux Vosges…» Ils crient : À bas les Trois Ans ! devant les maquignons du fer, de la dynamite et du pétrole. Devant ces Clemenceau dont l’un les conduira jusqu’au bout de la tuerie, tandis que l’autre, le frère, administre benoîtement la Société Nobel, ô ironie d’un nom paisible ! pour la fabrication des explosifs. Devant les de Wendel de France et les von Wendel d’Allemagne. Devant la pègre sans visage dont les crimes défraient la cote des Bourses, et non pas la chronique des tribunaux. Ils crient : À bas les Trois Ans ! parce que c’est encore tout ce qu’ils savent dire, eux qui n’ont pas compris l’exemple de 1905, et la grande leçon des jours de la guerre russo-japonaise. À bas les Trois Ans ! pourtant résume à merveille la grande volonté pacifique du peuple de France, et son désir fou de vivre, et de vaincre ses maîtres, les faiseurs de tempête, qu’il ne craint pas moins que ses ancêtres gaulois, les dieux manieurs du tonnerre. Armand, le malléable Armand, pour qui n’existe ici que le sentiment qui le porte, et qui se dégage à grand’peine des ténèbres, n’a pas à se forcer pour reprendre ce cri qui ravage les airs : À bas les Trois Ans ! Et il chante. Une chanson qu’il connaît mal, une chanson chargée de légende, une chanson qui fait monter au front le sang généreux de la jeunesse : 

 Braves soldats du dix-septième… Salut, salut à vous ! 

 XXX 

 Quand Edmond, triste et maussade, demanda sa clef, le garçon lui dit très vite : « Une dame attend Monsieur dans sa chambre…» et d’un geste de la tête : « Il y a aussi quelqu’un dans le hall…» 

 Le cœur d’Edmond battit. Carlotta ! Il avait eu tort de douter d’elle. N’importe quoi l’avait retenue, et elle était venue. Elle était là-haut. Le garçon s’excusait : cette dame avait peur d’être vue attendant Monsieur, il avait cru bien faire, et puis, elle avait tellement insisté. Carlotta lui avait évidemment refilé un bon pourboire. Bah, il avait bien fait, pour une fois. Il y avait un télégramme que le garçon lui tendit. Edmond le déchirait, la tête à autre chose. Une exaltation subite rendait le monde entier semblable à des fumées. Il lut mal, c’était de son père, il était question de pardon et de mandat. Carlotta ! Il allait vers l’escalier quand le garçon le rappela, l’index pointé : « Le monsieur dans le hall…» 

 Armand. Il avait oublié Armand. Comment s’en débarrasser ? Il n’allait pas coller, des fois. Après tout, c’était déjà un homme, Armand. Il comprendrait : l’amour ! Qu’y a-t-il de plus sacré ? L’amour. Armand sortait d’un fauteuil, à demi assoupi. Edmond lui prit la main : « Tu m’excuses… Je suis sûr que tu comprendras. Elle est là-haut, mon vieux. C’est pour moi d’une importance capitale… Comprends-tu ? Elle est là-haut, chez moi, dans ma chambre… Mon vieux, je suis si heureux… Tiens, voilà dix francs, va dîner tout seul… Ne me dis pas merci…» 

 Armand était ahuri. Il n’avait jamais vu son frère dans un semblable état. Jamais l’intimité n’avait été entre eux assez grande pour qu’il pût suspecter Edmond d’un sentiment humain. Il avait pris la petite pièce d’or sans bien comprendre et, quand Edmond le serra dans ses bras et posa sur sa joue mal rasée des lèvres gonflées d’allégresse, il eut l’impression de la pure folie. Déjà, son frère le quittait comme ça, sans dire à demain, rien, avec un détachement extraordinaire au milieu de ce délire de sincérité et d’affection. Armand regarda ses dix francs et hocha la tête. Il était affreusement fatigué. 

 Edmond, dans l’escalier, grimpait quatre à quatre. Carlotta ! Oh ! la jeunesse et la vie ! Quel sentiment de puissance sur toute chose ! Par exemple, les marches si souvent montées, épuisantes, elles n’étaient à franchir, ce soir-là, qu’une occasion d’éprouver sa force. Edmond pourtant se dit qu’il aurait pu ne donner qu’une thune à son frère. Mais n’était-il pas question de mandat dans le télégramme paternel ? Au deuxième, sous la lampe, il déplia le message mal lu : 

 Attendons Armand pardonné mandat suit Barbentane. 

 Edmond eut une seconde un mouvement pour redescendre, puis se reprit. Rien ne pressait. Il fallait toujours voir venir le mandat. D’autant qu’Armand, comment prendrait-il ce pardonné ? Et puis, Carlotta qui attendait. Les dix francs, ce serait sur le mandat. L’amour l’emportant, le jeune homme, d’un trait, atteignit le quatrième palier, sa porte : « Ma Chérie…» 

 Il s’arrêta court. Ce n’était pas Carlotta. Mme Beurdeley, sans chapeau, s’était dressée à côté du lit. La tête de mort, avec la toque de la dame à côté d’elle, ricanait sur la table de nuit. Quel imbécile, ce garçon. Et ce pauvre Armand, tout seul maintenant ! Le visage de Mme Beurdeley s’était transfiguré à l’entrée d’Edmond. Cette hâte qu’il avait mise à monter, la sachant là, ce cri du cœur à l’entrée… Mais il avait jeté son chapeau sur le lit, et il ne se défaisait pas, et son expression s’était rembrunie, tandis qu’il reprenait sa respiration. Sur une chaise, un renard argenté dormait, ironique. 

 « Edmond, je suis venue… Je ne pouvais plus t’attendre… Tu excuseras le garçon : je ne pouvais pas risquer d’être vue t’attendant en bas… Je ne pouvais plus t’attendre. Non, tais-toi, écoute : tu ne sais pas ce que tu es pour moi, ce qu’est devenue ma vie depuis que tu y es entré, comme ça, un jour que tu n’avais rien à faire de mieux… Je sais, j’ai quinze ans de plus que toi, un fils, et tout le reste, et ces rides qui commencent…» Sa voix se brisait. 

 « Assieds-toi », dit sèchement Edmond. Ce sont là des mots qui passent comme des nuages. Elle resta debout, s’approcha de lui avec inquiétude et porta sa main d’où pendait le gant demi-long, serré au poignet, sur le front du jeune homme comme pour en chasser un fantôme épouvantable. 

 « Écoute, Edmond, il faut que tu saches… Je n’en peux plus de ces mensonges. Je ne te demande rien, aucune garantie pour l’avenir, cela durera ce que cela durera… Je mets ma vie dans la balance avec mon rêve… Mon petit garçon, fais de moi ce que tu voudras…» 

 Edmond se débattait dans un cauchemar : qu’est-ce qu’elle lui voulait ? Il y avait deux mois au moins qu’ils couchaient ensemble. Puisqu’elle ne s’asseyait pas, eh bien, lui, il était essoufflé, alors… Il s’installa dans le fauteuil. Elle le suivit : « Je sais que je suis folle, mais qu’est-ce que cela fait ? Ma vie, ma misérable vie. L’horreur de tous les jours : ce vieillard à côté de moi, ses manies, son indifférence, et son fils. Mon enfant ! » Elle eut une espèce de rire douloureux : « Je suis pourtant encore une femme, mon sang bat, et quand je te regarde, je sens combien je suis encore une femme… Les domestiques autour de moi, se surveiller… les gens… J’ai peur la nuit de rêver à voix haute…» 

 Il l’interrompit brutalement : « Où veux-tu en venir ? » 

 Elle le regarda, et elle comprit. Il ne l’aimait pas. Elle eut un geste de noyée. Elle montra quelque chose à terre. Une valise. Voilà. Cela fit une sorte de silence furieux, où monta d’une chambre voisine la voix nasillarde, étouffée, d’un phonographe qui chantait une romance pleine de lune et de baisers. Edmond, la voix soûle de rage, interrogea : « Qu’est-ce que ça veut dire ? Tu t’installes ici, peut-être ? Tu as perdu la boule, chez un étudiant… Et ton mari ? ta réputation ? Sans compter que tu ne t’es pas encore préoccupée de mon avis… Je n’ai pas la berlue ? » Ses yeux à elle avouaient. Il poursuivit : « Ah non, alors, par exemple ! Tu as ta vie et j’ai la mienne. Mes études. Mon avenir. Tu ne penses pas que je vais laisser mon père se saigner aux quatre veines pour me permettre de faire une carrière, et briser, moi, celle-ci dans l’œuf, sur un coup de tête ? Et il faudrait encore que je sois un fichu égoïste pour ne pas penser à toi et aux tiens. » 

 Elle l’écoutait avec horreur. Elle enfonçait dans des profondeurs d’algues flottantes, une mer glauque montait vertigineusement au-dessus de sa tête, les idées dérivaient dans tout cela comme des épaves. Elle asphyxiait. Elle refusa encore de croire à l’irréparable erreur. 

 « Edmond… Comprends bien, j’ai tout quitté aujourd’hui… tout… pour toujours. Je ne pouvais plus mentir. Est-ce que tu sais… Tu ne m’as jamais rien demandé… Tu es mon premier amant…» 

 Il ricana ; 

 « Je te jure ! Le premier, le seul. Oh, dans le passé, il n’y a que cet homme, mon mari, pour qui je n’ai jamais eu que la plus froide soumission, et l’atroce histoire de cet enfantement qui m’a fait cette cicatrice au ventre, tu sais… Je sors de ce songe de clinique, dont je ne me suis jamais remise… Cet homme qui vieillit à côté de moi, lentement, que je subis de moins en moins, qu’il faut pourtant que j’aide…» 

 L’idée de Carlotta revenait maintenant dans tout ce grotesque comme un insupportable martyre. Cette femme qui parlait, que rien n’arrêterait de parler, ma parole, se rendait-elle compte de l’odieux de la scène ? Carlotta ! Elle n’était pas au rendez-vous, et au retour à l’hôtel, quand il avait cru qu’elle l’avait malgré tout rejoint, cette femme… La rage se mêlait ainsi à une douleur à grincer qui s’élevait d’entre les côtes. Il n’allait tout de même pas pleurer ? 

 « J’ai là, disait la femme, un peu d’argent, mes bijoux. Nous pourrons vivre. Je te dis que cela durera ce que cela durera. Puis, tu me rejetteras pour faire ta vie, je le sais. Mais en attendant, tu m’auras donné des semaines, peut-être des mois, un an ? un an de bonheur…» 

 La supplication, la mendicité éclairaient ces yeux vagues et fous. Elle se raccrochait, la malheureuse, à la modicité de ses espoirs. Edmond avait entendu les mots d’argent, de bijoux, au milieu de ces phrases qu’il ne suivait plus. Eux seuls pouvaient encore l’atteindre. Elle eût sans fin parlé d’amour. 

 « Alors, tu veux m’acheter ? Ton argent, tes bijoux. Parce que je suis pauvre, qu’entre l’amour et moi, il y a l’argent… L’argent ? Tu es venue ici pour m’insulter ? – Ne te fâche pas. Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire. J’ai là des diamants qui viennent de ma famille, qui ne doivent rien au professeur, et j’avais pensé… Nous aurions vécu tous les deux sans penser… Une sorte d’entr’acte dans la vie… Mon Dieu, l’existence est si abominable, tu ne vas pas me désespérer tout à fait ? – L’argent ? Vous êtes toutes les mêmes. Il n’y a que lui. Vous êtes prêtes à tout pour lui. Vous vous vendez à un homme et puis vous le regrettez. Il est bien temps. Vous voulez alors tricher, tromper, gagner sur tous les tableaux. Il vous faut encore l’amour. Et nous, nous devons nous contenter des miettes ? Nous, nous ! Qu’est-ce que nous devenons dans tout ça ? » 

 Elle se méprit à cette colère. Il l’aimait peut-être un peu, alors. Elle voulut s’expliquer : « Mais puisque j’ai tout brisé, je viens à toi, je suis là… – Avec tes bijoux ! » rigola-t-il. 

 Il s’était dressé et il la repoussait. Et, tout d’un coup, ces bijoux prirent une importance désordonnée. Ils lui ruisselaient dans le crâne. Il aurait voulu les donner à Carlotta. Ce n’était pas Carlotta qui les portait. Est-ce qu’un seul être en dehors de Carlotta avait droit aux bijoux ? Il avait tout à coup la révolte du pauvre devant la richesse. Et comme un désir souterrain… « Tu les as, ici, tes bijoux ? » demanda-t-il avec une voix changée qui lui fit peur à lui-même. 

 Elle allait ouvrir la valise. Il l’arrêta : « Tu es une garce, tout de même… – Edmond ! – M’acheter, tu voulais m’acheter… Il y en a pour cher, au moins, de tes cailloux ? – Ne m’injurie pas, Edmond… Je ne sais pas au juste : trente, quarante mille francs. On perd toujours quand on veut réaliser des pierres…» 

 Trente, quarante mille… Avec moins que ça, on aurait arraché Carlotta à ce M. Quesnel. L’emportement de tout à l’heure cédait devant un nouveau vertige. Au milieu de tout ça, l’idée irritante des dix francs donnés à son frère revenait d’une façon absurde. 

 « Je n’ai pas voulu t’acheter, Edmond, j’ai voulu tout te donner, ma vie, mon amour, ce que j’ai encore à moi… Est-ce que tu ne comprends pas que je t’aime ? Que je ne peux pas vivre sans toi ? – Ni sans argent. » 

 Il l’avait coupée d’une façon mauvaise. Il était possédé par ces diamants qui brillaient pour lui à travers le cuir de la valise. Les diamants qu’elle avait au cou le soir d’Alsace. S’il avait été dîner avec Armand, il s’en serait tiré pour cinq francs, cinq francs cinquante, avec le cinéma. 

 « Tu ne voudrais pas que je débarque ici, chez toi, les mains vides… bouleverser ta vie… – Bouleverser ma vie ? D’abord qu’est-ce qui te donne le droit de bouleverser ma vie ? – L’amour…» 

 Comme elle avait mal dit ça ! Ah, si Carlotta !… Les diamants reprirent leur éclat ténébreux : « Et tu vendrais tes bijoux, pour me domestiquer de leur prix… Tu m’achèterais des cigarettes tous les jours, hein ?… L’amour, c’est vite dit. Tu fais un marché : tu changes d’homme pour trente ou quarante mille francs, voilà tout. Si je t’aime, tu ne te l’es pas demandé, ça, non. Tu es venue ici. L’amour…» 

 D’un geste lent, les bras de la femme remontèrent et ses mains se portèrent à ses tempes, où les cheveux blonds bouffaient, et s’écrasèrent. Son visage, toujours sans couleur sous la poudre, blêmit encore. Son tailleur bleu-marine était rudement bien fait. 

 « Et tu ne t’es pas demandé, poursuivit Edmond, si je n’en aimais pas une autre ? Non ? Parce que j’ai couché avec toi ? Et alors ? Si toutes les femmes s’imaginaient… – Ce n’est pas vrai ! » cria-t-elle. L’horreur l’avait prise. Non, cette idée ne l’avait jamais effleurée. L’amour ! Elle en avait une idée de petite fille, intacte, pure. Dans les livres qu’elle avait lus, les baisers signifiaient l’amour. Des images se pressaient dans sa tête : cet Edmond-là n’était-il pas celui qui l’avait serrée dans ses bras nus ? qui l’avait fait gémir, heureuse ? Alors, si ce n’est pas cela, l’amour… 

 Edmond, lui, était en proie à un tout autre démon. Les bijoux. Il y avait le garçon en bas, qui avait fait monter la femme. On pouvait s’en aller ailleurs. Bon, qu’est-ce qu’il se mettait à penser ? Rien de très précis. Une pente. Une fuite des idées. 

 « J’ai tout quitté pour toi, dit-elle. C’est fait, comprends-tu ? Si tu me chasses, il ne me reste qu’à me tuer…» 

 Il frissonna du mot. Non pas qu’il crût à ces suicides-là. Ah lala, ce chantage, c’était encore le comble ! Non. Il étendit la main vers la valise : « Fais les voir, ces diamants…» Déjà, elle se baissait. Il vit le cou ployé. Elle n’était pas pitoyable : trop bien habillée pour cela. Elle eut brusquement une sorte de révélation d’un danger. Elle se retourna vers lui et rencontra ses yeux. La peur la prit. Il sentit que le danger était dans cette peur. Il n’avait rien décidé, il n’avait rien voulu. Si elle allait s’imaginer, c’était elle qui allait le précipiter à des gestes dictés, à des brutalités stupides. Il fallait parler. Il parla : « Non, ne me les montre pas, tes diamants. Je n’en ai pas besoin, de tes diamants. Ni de ta vie ! Garde-la. Garde tes diamants…» 

 Les larmes prêtes à jaillir avaient été gelées par la terreur. Elle connaissait sa force, et le poids de son corps. Elle entendait le battement de son cœur. Elle sentait son souffle. L’expérience de la volupté avec lui la rendait alerte à connaître l’imminence du péril, la bête prête à sauter sur elle avant même de le savoir. Elle s’affolait de cette proximité animale. Elle avait peur, elle regardait l’homme, et vit le lit. Son lit. Il aurait fait bon y dormir pour une morte. 

 Elle était agenouillée près de la valise sur laquelle ses mains s’étaient resserrées. La ruse s’éveilla en elle. Il ne l’aimait pas, le monstre. Elle mentit : « J’ai laissé sur la table un mot pour le professeur. Il sait que je suis partie avec toi…» 

 Le silence, toujours troué du phono lointain, s’embua d’un marchandage sourd. Ainsi, il n’y avait pas que le garçon qui savait qu’elle était venue… Tout à coup, Edmond sentit dans quel abîme il avait failli tomber. Cela pouvait revenir. Il ouvrit la porte : 

 « Fous le camp ! » cria-t-il. 

 Elle se sauva, traînant le renard repris sur la chaise, et la valise, et son chapeau contre son cœur. Son sein se soulevait. Elle avait les yeux fous de peur et de désir déçu. Elle murmurait : « Edmond ! », mais déjà ça n’était plus l’amour, elle ne se retournait pas. Elle savait qu’il s’agissait de sa peau. Elle s’engouffra dans l’escalier. 

 La porte refermée, Edmond soupira : « L’imprudente ! » 

 Il cherchait, à force de cynisme, à se rassurer sur ses propres mouvements secrets. 

 XXXI 

 Armand ne savait que penser. Cela faisait deux jours que l’indifférence de son frère le frappait, mais pourtant aussi, n’était-il pas tombé dans la vie d’Edmond sans crier gare ? Que son aîné fût amoureux expliquait l’extravagance de sa conduite. 

 Armand décida de ne pas continuer à se comporter avec désordre. Il se coucherait tôt, il dînerait d’abord. Il ne recommencerait pas la folie des vingt-quatre heures précédentes. L’argent qu’il avait dans sa poche après tout, à quoi bon en être si ménager ? Edmond ne lui avait-il pas très facilement donné dix francs ? Il dînerait pour deux francs cinquante, c’est-à-dire luxueusement. 

 Il faisait un temps d’une douceur épaisse où l’on enfonçait comme dans du coton. Les jeunes gens avaient des dents éclatantes dans l’ombre. Des filles passaient par bandes, et leurs jaquettes s’ouvraient, et l’on sentait quelque chose d’entêté dans leurs seins. 

 Armand glissait comme la veille, vers la Seine. Il mangea, tout compte fait, une choucroute au bas du boulevard Saint-Michel. Il allait prendre une chambre sur la rive droite. Sa tête était pleine des images de la journée. Moins Jaurès, qu’un groupe d’ouvriers, et sous un parasol, une fille qui vendait des cartes postales et des insignes. Une brune, très blanche. Il n’aurait pas pu dire pourquoi. Il se chantait l’ Internationale, un air prenant, à la façon de quelqu’un qui, en 1913, aurait brusquement entendu Faust comme une nouveauté. 

 Il était neuf heures un quart, quand, à déambuler par le boulevard Sébastopol, pas loin de Damoy, il vit que les traînards tout à coup pressaient le pas, se mettaient à courir. Des types aux souliers pointus. Des hommes en casquette, aux épaules énormes. Des femmes du trottoir, boudinées et les cheveux beurrés, l’œil peint. Il s’arrêta. 

 De loin s’avançait une ligne sombre. Quelqu’un, près d’Armand, expliqua : « La rafle ! » Armand avait sommeil. Dans quoi tombait-il ? Il ne connaissait pas trop ses droits, mais il n’ignorait pas que, sans papiers et sans domicile, il n’était qu’un vagabond pour la police. Il se vit déjà appréhendé, l’interrogatoire, l’obligation d’en appeler à son père, le rapatriement honteux, la soumission obligatoire. Ah, alors ! 

 Quelqu’un l’avait pris par le bras, l’entraînait. Une femme. Il suivait l’impulsion réalisant à peine que ça devait être une professionnelle. Elle soufflait, d’une voix rauque, éraillée : « Marche, petit, t’arrête pas… À gauche…» Elle avait un corsage écossais et un grand chapeau. Les agents arrivaient sur eux, arrêtant les gens. Cela sifflait. Des voix menaçantes. Elle murmura encore : « Ils ne touchent pas les couples… là… l’hôtel ! » 

 Devant eux, presque au coin du boulevard, dans une ruelle, l’enseigne lumineuse flambait. Hôtel… Ils obliquèrent donc. Derrière eux, les hommes de la Préfecture passèrent. Armand sentit le danger dans son dos. Dans l’entrée mal éclairée, le garçon avec son tablier blanc. Une sorte de gros rat blême. L’escalier. La chambre. 

 Quand la porte se fut refermée, ils se regardèrent, la femme, lui, Armand. Elle vit que c’était un gosse. Elle lui avait donné vingt ans, dans la rue. Il n’était pas rasé. Elle, c’était une brune assez épaisse, ni laide ni jolie. Avec les cheveux collés, les mains dans un manchon à queues. 

 Il dit tout de suite : « Vous savez, je n’ai pas le sou, et je meurs de sommeil… C’estseulement parce que…» Elle l’interrompit. 

 « Pas question, mon petit gars. À ton âge, c’est gratis… Et puis, je m’en fous. J’ai pas envie. Ils m’auraient ramassée. Assieds-toi, toujours. Fais pas des mirettes. On va causer. Puis, on foutra le camp. Camarades, quoi. » 

 Elle avait jeté sur le lit son chapeau, son manchon, sa jaquette, elle gardait au poignet son sac passé par la bride. « Défais-toi, je te dis. » Elle avait le nez assez plat, droit jusqu’au front. Les cheveux en bandeaux, avec une frange, et le décolleté gras de cold-cream. Elle était plus jeune qu’on aurait pensé. Le corsage vert, rouge et bleu et une jupe noire. Une espèce de chaîne en faux or vert au cou. 

 Bon. Qu’est-ce que c’était encore que ça ? Armand pestait à part lui-même. Pris au piège. Il allait falloir coucher avec cette courtaude ? Il n’imaginait pas de s’enfuir. Elle avait des paupières bleuies, où les cils faisaient éventail. Elle parlait. Des mots mal à l’aise, qu’il suivait à peine, tout à sa fureur. Probable qu’elle disait ce qu’on dit alors : « Alors, ce pardeusse…» 

 Il sentit qu’il fallait mettre son pardessus à la patère, sur la porte. La politesse ; une drôle d’idée de la politesse, l’y força. Et ils se trouvèrent assis, séparés par une table, dans la chambre de reps rouge, où le lit et un bidet pliant dressaient un double reproche d’éloquence. 

 « Alors, dit-elle, pas question de baiser ? Comme ça te chante, fiston. On est là par hasard. Je voudrais surtout pas abuser. Ça fait gentleman comme tu m’as sortie de là. Tu pourras payer la chambre ? c’est parfait. Parce que, pour l’instant, je ne suis pas très au pèze. Ce soir, la ville, c’est à ne pas s’y reconnaître. Partout où tu radines, des roussins. La faute aux socialistes. Oui, oui. Des gâcheurs de métier. Je te demande un peu ce que ça nous regarde, nous, sur le macadam, les socialistes. Des dégoûtants, d’abord…» 

 Le tapis à ramages sur la table s’était encombré de tout ce que la femme avait tiré de son sac, poudre, rouge, un mouchoir, des lettres pliées, un paquet de cartes à jouer. Elle s’était installée là devant, et machinalement, elle battait les cartes. Elle surprit le regard d’Armand : 

 « Je fais des patiences, ça distrait… Allons, dégèle-toi, tu as l’air empoté… Puisqu’on a pris une chambre, on peut causer… on s’emmerde assez dans la vie… Tout ce que j’aime, moi, c’est des gens nouveaux… comme ils disent… des fois ils ont vu du pays… un l’autre jour, il avait été en Chine : c’est là qu’on rigole. Moi, ça ne me plairait pas, les hommes jaunes. Et puis, le riz avec les petits bâtons…» 

 Les cartes se disposaient en croix, une au centre, en paquets. La tireuse faisait la grimace au roi de pique : l’homme de la loi, c’est un flic ; ses yeux s’agrandirent avec l’as de trèfle, devinrent rêveurs sur le sept de cœur ; le bras de force, mon mignon. « J’appelle ça des patiences… À vrai dire, je me tire plutôt les cartes… Quand le jeu est bon, ça me requinque, et quand il est mauvais, eh bien, je dis que c’est des foutaises…» 

 La table les séparait sous cette lumière anémique, rougeoyante, des ampoules électriques, jamais lavées, des hôtels, qu’on croirait choisies exprès pour épargner le courant. Après tout, il était aussi bien là qu’ailleurs. Il était éreinté. Dans la rue, il aurait pu retomber dans une de ces opérations policières que le gouvernement avait plus ou moins fait prévoir dans les journaux du soir. On nettoyait Paris de ses antimilitaristes, parmi lesquels il s’agissait de retrouver la main de l’étranger. Et cela sans parler d’autres mesures qui ne tarderaient guère. 

 Et puis Armand avait enfin ici une chambre : pas besoin d’en chercher une autre. Celle-ci ne devait pas coûter des mille et des cents. Alors : « Comment t’appelles-tu ? » demanda-t-il. Elle releva la tête, et le regarda : « Ils m’appellent Carmen, mais c’est pas mon nom…» 

 Elle avait tout à coup baissé des paupières de pudeur et le visage fardé retrouva une douceur de petite fille. 

 « Et ton vrai nom ? » dit Armand, plus par désir de dire quelque chose que par une curiosité véritable. Il se sentait si fatigué… 

 Carmen avait posé ses cartes, étalé ses bras sur la table. Elle rêvait : « Mon vrai nom ? tu voudrais savoir mon vrai petit nom ? Comment que ma maman m’appelait ? Je ne le dis à personne, tu sais, et alors à un type que j’ai ramassé il y a cinq minutes sur le Sébasto… Ah bien, ah bien, tu ne manques pas de toupet !…» 

 Il fit un geste d’excuse, se méprenant, car elle allait le lui dire, son vrai nom, et ce geste l’arrêta pile. Puisqu’il faisait le discret, ça aurait paru moche de se déshabiller comme ça d’un tel secret. Carmen reprit donc les cartes en les brouillant : « Tiens, dit-elle, je vais te faire le grand jeu. Tire une carte…» L’absurde de sa position, cette sensation d’égarement dans un monde compliqué que lui avait déjà donnée l’après-midi la foule au Pré Saint-Gervais, le silence de la chambre d’hôtel la lui rendait avec le claquement des cartes tachées de fard. Il se mit à se demander ce que pense une aiguille dans une botte de foin : « Oh, dit Carmen, tu es d’une bonne famille…» Ce qui le fit sourire avec amertume. 

 Il écoutait avec un certain détachement les lieux communs de la bonne aventure : « Une lettre… chez toi… un petit ennui…» 

 Et sa tête s’en allait ailleurs, vers Sérianne, vers son enfance. Qu’il y avait loin de cette chambre de passage à la maison de Marguerite de Provence ! Le monde des chevaliers, des Maures et des cours d’amour, le monde des chansons, des jardins enchantés et des jets d’eau qui pleurent dans les bassins s’était évanoui à jamais ; Armand, de Sérianne, n’était pas parti pour les Îles d’Or, et voici qu’il repensait au forgeron Avril : « À ta place, je me méfierais de cet homme blond, là… le roi de carreau… Tu ne vois pas qui c’est ?… Il m’a l’air de ne pas te blairer, c’est moi qui te le dis…» 

 Avril, le grand Avril, avec ses moustaches à la gauloise et son nez court… Il le revoyait comme si ç’avait été la veille. Son regard rêveur au milieu du travail. Sa voix : « Monsieur Armand, sans vous commander…» Syllabes chantantes et nostalgiques, où le feu de la forge restait suspendu comme ces lueurs après qu’on s’est frotté les yeux. Qu’était-il advenu d’Avril, qui partit pour savoir si la mer… « Un, deux, trois, quatre, cinq…, un, deux, trois, quatre, cinq… On peut pas dire que tu sois un veinard… Ça non : regarde-moi ce pique…» 

 Il rêvait au Mexique, Avril. Un rêve à la façon de celui d’Armand. Et on n’avait jamais plus entendu parler de lui. Dans quels garnis avait-il roulé, dans quels taudis ? Avait-il seulement dépassé Pantin ? Peut-être avait-il échoué dans quelque usine, happé par la loi sans pitié du travail… Peut-être s’était-il trouvé cet après-midi-là dans la foule du Pré Saint-Gervais… Mon Dieu, quelle fatigue, tout de même ! 

 « Ce qu’y a de moche alors, mon petit, dans ton jeu, c’est que, tiens, je blague pas : pas une femme… pas la plus petite gonzesse… Les voilà : dans le talon, toutes les quatre… Ça, j’ai jamais vu ça dans le jeu d’un gosse… Pas une femme… Pas même ta mère… Tu m’excuses ? J’ai pas voulu te froisser… Mais ça fait drôle, tout de même…» 

 Eh bien, tout d’un coup, cette injustice des cartes lui avait fait quelque chose, à lui qui écoutait avec un dédain supérieur, les boniments de Carmen. Pourquoi pas de femme ? Il avait beau ne pas y croire : cela, ça l’affectait. 

 Carmen avait posé les cartes, et elle les brassait doucement en grand tas : « Tu ne te fais pas idée, chéri, ce qu’on peut se faire chier dans cette putain d’existence… Y en a, ils croient que c’est rigolo de faire le tapin. Va-z-y voir. Moi, je dis que pour du pain gagné, c’est du pain gagné. Si tu reluquais mes semelles, après huit, dix jours. Et il faut avoir des bas à peu près. Les hommes, ça vous déchire, ça vous saligote une robe, ça vous jette des cigarettes dans les pattes, et allez donc ! Faut encore rigoler, et dire merci. Je parle pas du truc, bien qu’il y en ait ! Alors, pas ragoûtants, je te prie de le croire. Enfin, c’est pas ça le pire. Mais le matin, tu sais, quand tu attends depuis des heures et que ça commence à grelotter… J’en connais, elles se feraient plutôt enlever le ballon que de baisser le tarif… Mais qu’est-ce que tu veux ? Quand l’heure est passée, faudrait se mettre la ceinture, si on rabattait pas sur les prétentions. Comme ça, sur le coup de cinq heures, il y a des mecs que ça tente de faire la chose à des prix d’amis…» 

 On entendit dans une chambre voisine un bruit de conduite d’eau. Carmen cligna de l’œil : « Alors… et nous ? » Armand eut un sourire pâle. Il y avait au mur une reproduction du tableau Les dernières cartouches, d’Alphonse de Neuville. Carmen avait repris son monologue. 

 « Non, on peut pas s’imaginer… La police, remarque, il en faut… Je ne dis pas, non, j’ai vu trop de choses… Tu comprends ici, avec les Halles, c’est pas tous les mois qu’on en ramasse un dans un coin, zigouillé… Bon, si n’y avait pas de flic, je ne dis pas… Mais tout de même, dis-moi, est-ce qu’ils ne pourraient pas nous foutre la paix ? Quel mal est-ce qu’on fait ? On est là, on a chacune ses dix, ses vingt mètres… Et remarque, y en a qui manquent de savoir-vivre, alors, mais moi, j’ai jamais racolé un homme que ça gêne… qui aurait un gosse avec lui, comme j’en ai vu… Pour ça, tiens, il y en a, alors ceux-là ! Ils envoient le môme au café pendant qu’ils tirent leur crampette… Le comble, mais ça, c’est Marcelle qui raconte, moi, je ne l’ai pas vu, et quand j’ai pas vu, je me méfie… Elle dit, Marcelle, qu’elle a eu un client qu’avait un bébé sur les bras, un petit môme encore tout plissé, tu crois pas ? Ils l’ont pris dans la chambre, et il hurlait, Marcelle l’a promené en lui chantant, et le père, eh bien, le père, il gueulait qu’il ne la payait pas pour faire la nourrice, et qu’elle le foute dans la cheminée s’il chialait, le lardon, ce n’était pas le moment de rigoler…» 

 Armand avait regardé sa montre à son poignet. Il bâillait légèrement à la dérobée. 

 « Tu sais, dit-elle, si tu veux pioncer, faut pas te gêner… Mets-toi au pieu… Moi, j’en écraserais bien, je te promets… On peut se pagnoter ensemble, ça n’engage à rien… Frère et sœur, quoi. » 

 Armand avait vraiment tout à fait sommeil, une espèce d’invincible poids lui pesait à la fois sur les yeux et sur les épaules. Il enleva ses chaussures. Ses pieds libérés souffrirent. Il remarqua à peine qu’elle aussi se déshabillait, Carmen, et ses dessous pas compliqués, la ceinture baleinée rose qui se balança au dos d’une chaise. Le lit était mou, enfonçant, mais mal équilibré, rompu par la gymnastique des passants. Carmen, en chemise, se glissait à côté de lui. Il sentit le parfum fort de ses épaules rondes. Déjà, il était prêt à tomber dans le sommeil noir. Il se souleva encore pour poser sur la table de nuit sa montre-bracelet qui laissa une trace rouge à son poignet. Carmen étendit le bras et la lumière s’éteignit. 

 Tout à coup le silence se fit pesant. La présence de la femme devint gênante. Armand entendait sa respiration, le bruit heurté du cœur, avec le tic-tac de la montre, tant ses oreilles soudain étaient devenues sensibles à tout. Une chaise craqua. 

 La voix de Carmen, toute changée, profonde, dit : « Ah, ce que j’ai envie de faire l’amour…» 

 Quand il se réveilla, il faisait grand jour. Il se retourna dans ce lit inconnu avec un tourniquet de souvenirs et de rêves en lambeaux dans sa tête. L’atmosphère était lourde, parce qu’on n’avait pas ouvert la fenêtre. Il aperçut ses souliers, terriblement humains, comme des pieds abandonnés devant le fauteuil. Il était seul. Il étendit la main pour voir l’heure. Il ne trouva plus sa montre. 

 Inquiet, il se leva. Tout son argent avait proprement disparu, ses économies inutiles sur deux jours de Paris, et le restant des dix francs d’Edmond. Il était fait, mais alors là, rasibus. Il hocha la tête, son pantalon à la main, il se vit, ridicule, en déshabillé dans la glace de l’armoire. Ce qui le vexait, c’était la montre. Un cadeau de sa grand’mère. Ce type qui n’avait rien de rien était encore rattaché à son passé, à la vie de famille par cet objet qui venait de disparaître. Il en eut le cœur gros. Il se sentit en même temps allégé. Ce vol était pourtant comme un symbole. L’embêtant, après tout, c’était la chambre : qu’est-ce qu’ils diraient en bas ? 

 Carmen, en partant, avait réglé l’hôtel. 

 XXXII 

 « Qu’est-ce que c’est ?… Ah ! c’est toi ? » 

 Edmond, maussade, ahuri, écarquillait les yeux. À travers les rideaux mal fermés, le soleil entrait. Armand débarquait chez son frère, il était sept heures et demie. Il traînait depuis une heure par les rues. Il s’excusa. 

 Dans le désordre des vêtements, Edmond, surgi du lit, cherchait le peigne abandonné n’importe où. Il tira les rideaux, s’ébroua dans l’eau de la cuvette, se lava les dents, passa ses pantalons, puis grinça : « Qu’est-ce qu’il y a de cassé ? – Oh, rien, dit Armand, qui s’était promis de raconter immédiatement l’entôlage dont il avait été victime. Je craignais de te manquer. L’hôpital… et puis nous n’avions pas pris de rendez-vous… – De rendez-vous ? Ce n’est pas obligatoire, je pense ? Paris n’est pas Sérianne et tu es assez grand pour ne pas pendre à mes bottes. » 

 Charmant accueil. L’aîné avait le réveil hargneux. Ça se passerait sans doute avec un café. « Et puis, je voulais te demander… si ce n’est pas impossible… de prendre un bain dans ton hôtel… – Un bain ? Tu crois que je les ai à l’œil, par hasard ? – Non, mais… – Est-ce que je ne t’ai pas donné de l’argent hier soir ? Qu’est-ce que tu imagines ? un bain ici sera sur ma note dans cinq jours. Je paie le premier, pas le deux… Tu aurais pu en prendre un à ton hôtel tout aussi bien…» 

 Il reniflait du savon, sa chemise enlevée, il frottait au gant de crin son jeune corps musclé. Armand le détesta, humilié. Comment allait-il lui demander de quoi bouffer maintenant ? Il aurait dû suivre son inspiration, raconter tout de suite l’entôlage… La vieille zizanie entre les frères renaissait. Armand sentit son infériorité : il n’avait pas les moyens de faire le fier. Il fallait ruser : « Tu as passé une bonne soirée ? » dit-il, et tout aussitôt se troubla. 

 Edmond avait commencé à se raser. Il s’arrêta. Un certain culot, le crapaud, tout de même ! Au ton du « Merci » très sec qui répondit, Armand comprit qu’il avait gaffé. Les amours, ça ne devait pas marcher sur des roulettes. D’où cette humeur de dogue. 

 L’autre avait soudain retrouvé ses déceptions de la veille. Il se coupa au menton et jura. Dans le miroir, il regardait son frère sans tendresse. Alors, celui-là, comme crampon ! Au fait, mieux valait l’envoyer au bain : ça serait encore moins cher. Avec le mandat… « Tu n’as pas de nouvelles de… ? » 

 Tandis qu’Edmond se tamponnait le menton à la pierre d’alun, il répondit : « Sérianne ? Si, un télégramme. Où j’ai-t-il pu le mettre ? Enfin. Je l’ai peut-être jeté ? Ça ne fait rien : Papa exige que tu rentres et te pardonne. – Me pardonne ? Ah ! mince alors. Me pardonne… Tu es sûr qu’il dit ça ? – Certain. Dommage que je l’aie égaré, ce papelard. – Il peut courir, le paternel, avec son pardon. Je ne retournerai pas à Sérianne. Et il me pardonne ! C’est trop farce. Non, tu te figures pas ? » 

 Il étranglait, Armand. Le frère aîné se rinçait la gueule. Le sang coulait encore au menton. Un petit filet qui s’écrase. Edmond s’interrompit, passa sa main sur le sang et reprit la pierre. 

 « Et qu’est-ce que tu vas faire ici, je te prie, si tu ne rentres pas à la maison ? – Travailler. – Ah, oui. À quoi ? – N’importe ! Garçon de café, receveur d’omnibus, balayeur, je m’en fous. – Ne dis donc pas de blagues. Garçon de café, n’est pas garçon de café qui veut ! Un métier, ça s’apprend. Puis qui t’embauchera à ton âge, sans papiers, et pas présenté ? » 

 Ça, Armand n’y avait pas songé. Mais enfin, c’était bien le diable… « Le diable, quand tu l’auras un peu tiré par la queue, on en reparlera… Ma parole, ça tombe de sa province, prêt à conquérir la capitale ! Comment crois-tu que je vis, moi ? Est-ce que je pourrais sans mon père ? – Tu ne travailles pas… – Merci, oui, je sais : je bosse. Oh, je fais la distinction. Charmant pays, charmantes mœurs. Deux cents francs qu’il m’envoie, notre père qui est à Sérianne. – Tu gagnes à l’hôpital… – Oui, quatre-vingts balles, à titre d’indemnité de déplacement. Sans ça, je serais fait. Tiens, mon budget, il est pas compliqué : l’hôtel, soixante balles. Avec le blanchissage qui va chercher, dans les cinq, six francs la semaine, disons vingt-cinq francs par mois, et les pourboires, ça fait quatre-vingt onze, quatre-vingt-douze… Et les repas : vingt-cinq sous à la popote, ce qui fait dans le mois, grosso modo, avec les petits tapages de la salle de garde, une quarantaine de francs. Ça nous mène rien que les déjeuners à, je disais, quatre-vingt-douze, cent-trente-deux ; dîner, trente sous, et il n’y a pas de dimanche qui tienne, quarante-cinq francs, nous voilà tout de suite à cent soixante-dix-sept… on peut dire cent quatre-vingt-dix… Les cigarettes, deux paquets de maryland par jour, trois pour quarante-huit heures, et je suis au-dessous de la vérité. À treize sous le paquet, comptons vingt sous par jour, trente francs par mois. Je disais combien ? Deux cents passés, pas vrai ? Il me reste les quatre-vingts de l’housteau, c’est entendu que la famille me fringue : mais s’il y a un ressemelage de souliers, des mouchoirs à acheter, une chemise, des fixe-chaussettes, tu ne penses pas que j’attends les vacances ? Même les souliers, tiens j’ai dû y aller ce mois-ci d’une paire à l’ Incroyable : ce qu’on fait de meilleur marché, c’est pas du chenu. Eh bien ! neuf francs tout de même. Enfin, il faut compter, pour s’entretenir, vingt francs. Et encore la teinturière. Ça monte vite, la teinturière. L’un dans l’autre, s’il me reste cinquante, quarante-cinq francs, c’est-à-dire un franc cinquante par jour pour mon petit déjeuner, dix sous, au bar, debout, mes déplacements, et les femmes, tu te rends compte… Ça veut dire que dix francs à moi, comme argent de poche, ça ne me fait pas moins d’une semaine, soit dit sans reproche…» 

 Tout ce petit discours pour en venir là. Il les lui faisait payer cher, ses dix francs, à Armand. Celui-ci était hors de lui. L’envie de prendre ses cliques et ses claques ne lui manquait pas. Mais manger… À ce moment, on frappa à la porte : « Veux-tu voir ce que c’est…» 

 Un pneumatique. Edmond l’arracha des mains de son cadet. Il se mit brusquement dans un état d’exaltation analogue à celui de la veille au soir. Ça devait être encore sa petite amie. Il se promenait par la pièce, mal désavonné, le rasoir à la main. Il s’habilla en hâte. Il avait changé d’humeur. 

 « Après tout, prends-le, ce bain, si ça te fait plaisir-Écoute… je donnerai l’ordre au garçon. Viens d’abord avec moi, on va prendre un café et un croissant au coin… Tu ne t’imagines pas…» 

 Armand ne se fit pas prier. Ils descendirent donc jusqu’au Biard de la rue Cujas qu’Edmond avait pris en affection. Là, ils jouèrent à l’appareil à sous, et gagnèrent. Pour six sous, ils eurent leurs deux cafés, leurs croissants et même Edmond remit un jeton de deux sous dans sa poche. Il était tout souriant, il chantonnait. 

 « Écoute, crapaud… il n’y a qu’une chose au monde qui compte, c’est l’amour. Tu ne sais pas ce que c’est pour moi que cette femme. Elle me dirait, tu comprends, de me jeter sous un autobus, eh bien, je le ferais sans hésiter. Je l’ai vue deux fois dans ma vie. Mais je sais, je sais que cette fois… c’est l’amour. Cette fois. Assez souvent, je l’ai cru, comme ça, plus ou moins. Je me disais : est-ce bien ça ? Cette fois, je ne me demande rien : je sais. L’amour. C’est comme si… tu ne sais pas ce que c’est, naturellement, la démence précoce ? Eh bien, c’est une folie, voilà : quand tu tires un coup de revolver à l’oreille d’un dément précoce, il rigole… il trouve tout charmant. Du moins, il le dit. On ne sait pas ce qu’il y a au fond de cette désaffection du dément par rapport aux choses de la vie qui ont pour tout le monde un sens tragique… L’amour, c’est comme ça : sauf que tout ce qui la concerne, elle, est une tragédie… Tu as été amoureux ? » 

 Il était devenu charmant. Il fit parler son frère. Il écouta avec une bonne volonté inlassable les histoires de Sérianne, Mme Respellière, Jacqueline, Yvonne et le lycée d’Aix. Il nageait dans le bonheur. Il se sentait une telle indulgence pour Armand qu’il pensa même que ça aurait bien arrangé les choses de le faire se coller avec la mère Beurdeley. 

 « Une femme m’a proposé hier soir quarante billets, mon vieux, et j’ai refusé…» 

 Il n’avait pas pu se retenir de cette vantardise. Tout d’un coup, il perdit les avantages qu’il venait de prendre. Tout le bénéfice de la camaraderie. D’un mot, il s’était coulé auprès d’Armand, comme leur père avait le chic pour le faire auprès d’eux. Il n’était pas pour rien Barbentane. 

 « Huit heures et demie ! Je file à l’hôpital. Va prendre ton bain…» 

 Armand restait seul, avec le luxe de se laver quand on n’a pas un sou en poche. Encore une fois, son frère l’avait quitté comme ça, sans projets. Il fallait le jour même aller chercher du travail. Sérianne n’entrait pas un instant en question. Quant à Edmond, c’était un incroyable saligaud. 

 XXXIII 

 Carlotta avait une main dans le petit bol d’eau chaude, et l’autre sur le coussin. Dans ce déshabillé crème, sous lequel on apercevait la chemise de nuit avec ses incrustations de dentelle, elle avait l’air tout à fait enfant d’une pensionnaire déguisée en cocotte. Elle jouait, sous le guéridon laqué, avec ses mules. Le chat siamois bondit silencieusement et se frotta contre l’un des pieds nus. Babette, la manucure, changeait de lime, de repoussoir, de vernis, se perdait dans un arsenal de poupée, s’esclaffant, soupirant, se reprenant dans un bavardage de boîte à musique, à la voix aiguë, vulgaire, parisienne. C’était une petite brune dont les yeux si malheureusement de travers avaient déterminé la vocation : « Ils ne me croyaient pas, expliqua-t-elle, quand j’y disais : Je t’aime ! » En noir et blanc, bien entendu, toujours très couture, avec son petit bavolet de tulle brodé : « Ça fait curé, et, pas, je vous les confesse ? Alors…» 

 Annette, la femme de chambre, pendant ce temps-là, retapait le lit. Elle avait introduit M. Alexandre, un grand brun, presque laid, avec son nez trop vite parti dans le ciseau noir des sourcils, un mouchoir rose à la pochette, et son costume bien Deauville, perle, pour Paris. Il avait approché une chaise à la gauche de Carlotta, il y ouvrait ses écrins. Des broches de diamant, un pendentif fait de deux saphirs, des gouttes de ciel qu’il disait, ce qui fit crier à Babette que, mince, il y aurait de l’orage. Et cætera. Un amour de petit sac du soir. Carlotta n’avait en rien l’idée d’acheter, mais pendant qu’on lui faisait les ongles, autant regarder de jolies choses. D’autant que M. Alexandre jadis avait été gentil pour elle, dans des temps plus durs. Maintenant il croyait qu’avec Joseph Quesnel, il avait fait fortune. Il se mettait le doigt dans l’œil. Mais il faut savoir vivre. Carlotta ne dédaignait pas les bijoux. Le soleil du boulevard Bineau jouait dans les brillants comme un plumage de perroquet. 

 Babette jacassait : « Moi, les hommes, si c’était moi, bien entendu, parce qu’avec cet œil qui dit zut à l’autre, et j’ai jamais su lequel entre parenthèses, enfin ça n’a rien à voir, donc les hommes, je ne dis pas ça pour vous, monsieur Alexandre, c’est des dégoûtants, vous n’êtes pas un homme… Oh, vous fâchez pas. Je dis que vous en êtes pas un, et puis je ne le dis pas, enfin ce sont des pas grand’chose, alors, j’hésiterais pas, mais alors là, pas du tout, à les faire raquer, chaque fois que l’occasion, par exemple, monsieur Alexandre qui vient : Vous auriez-t-il pas envie de ce bracelet de rien du tout ? et tout de suite, mille balles, ou encore tu passes dans la rue, oh, la jolie montre ! et on entre dans le magasin, tu te l’épingles au corsage, tu fais ta mutine, il ne peut pas te l’enlever, ou alors c’est un mufle, et les mufles, tu sais ce que j’en pense. Bref, quand ce serait pas des boucles d’oreille, ce serait un petit crayon de fantaisie, des parfums, du linge… Oh, ça, le linge, je ferais des folies pour du linge. Tiens, même avec un nègre. Oui, oui, je l’ai dit, je le reprends pas : même avec un vilain nègre, parce que les nègres, il y en a, ça ne serait pas un sacrifice… Oh, je ne suis pas coucheuse, coucheuse… Il y a pire que moi, j’en connais, je fais les mains à des, faut voir… Carlotta, ne t’agite pas comme ça, je vais te faire saigner… D’ailleurs, elles auraient bien tort de se priver, pour ce que ça rapporte ! Oh, lalala… Il y en a de drôles, tiens, je ne t’ai pas raconté ! Je me demande où c’est que j’ai la tête… L’autre jour, avenue du Bois… Je t’ai pourtant vue après… et je ne t’ai rien dit. Ça, c’est un peu fort de café ! La distraction, tu sais, pas la discrétion, enfin c’est vrai que j’avais eu des ennuis avec Gérard… Oh, tu sais, tu sais ! Au bout du compte, c’est un poisson, celui-là, un vrai barbot… qu’il m’a jamais rendu les trois louis… Si je le laisse encore me faire l’amour ! Tiens j’aimerais mieux un bouchon de champagne. Oh, pardon, monsieur Alexandre, j’oubliais que vous êtes là !… Il n’est pas mal du tout, votre diadème… ça moi j’aurais aimé porter des diadèmes… Tu n’en voudrais pas, Carlotta ? Tout lui va à cette Carlotta, monsieur Alexandre, et si vous la voyiez toute nue… ah, moi, je suis franche comme l’or, tant pis, tant pis, tant pis… elle fait bien cette lime, pas ? C’est un cadeau… qu’est-ce que je disais ? Ah, oui, avenue du Bois… tu t’imagines, cette cliente, une poétesse qu’il paraît, chez elle c’est rien que des lys noirs, des trucmuches, de l’argenterie partout, du velours… eh bien, elle s’habille en page, enfin c’est comment te dire, en petit pâtissier du Moyen Âge, et moi je pensais bien qu’elle était un peu toquée, mais pas à ce point-là, ah ! non, et puis pas comme ça ! Paraît qu’elle n’aime pas les hommes, c’est son affaire, mais elle me regardait drôlement… j’ai d’abord cru que c’était son œil à elle, comme le mien, mais dans un autre sens… Elle me dit avec une voix, ça t’aurait retournée : « J’adore les yeux qui louchent, moi…» Eh bien ! je sais qu’elles sont un peu de travers, mes mirettes, mais de là à dire que je louche… je lui ai pas envoyé par la poste, d’autant que c’est pas une raison parce que je fais la manucure pour me fourrer la main dans les seins comme un voyou, quand on est comtesse… j’ai pas dit, qu’elle était comtesse ? Elle est comtesse, et poétesse. Tiens, moi aussi…» 

 Quand M. Alexandre eut replié ses écrins, et qu’il fut parti avec son rire de biais, Babette attaqua la seconde main de Carlotta rêveuse. Entendait-elle ce qu’on lui disait, Carlotta ? Il faut croire, puisque lorsque la manucure demanda : « Et alors, le Roméo ? », elle soupira, sourit et dit avec une voix profonde : « Je me l’aime…» 

 Polissoir, lime, repoussoir dansèrent sur un rythme accéléré. Carlotta amoureuse ! Il ne manquait plus que ça. Tous les hommes sont des salauds. Et qu’est-ce qu’il dirait, le vieux, s’il savait ? Une femme comme Carlotta doit songer à son avenir. Elle n’avait pas encore de château : « Tu sais, un château avec des fossés, des tours, et une passerelle pour entrer, tu la lèves quand tu ne veux pas recevoir le monde. C’est alors que tu es chez toi… Et puis tout ce qu’il faut pour la chasse, les chiens, les piqueurs… Des mecs en rouge avec des boutons d’or…» 

 Carlotta répéta, chantante : « Je me l’aime…» 

 Babette fit reluire frénétiquement les ongles, et les inclina dans la lumière. Elle gémit. Voilà Carlotta prise pour de bon. Encore des embêtements en perspective. Elle l’aimait bien, Carlotta, elles avaient crevé la faim ensemble, au temps de la rue Taitbout. Des moments qu’on n’était pas près d’oublier, peut-être. Alors Carlotta se mit sur le sujet d’Edmond. Avec cette crudité, cette indécence des femmes entre elles. Les quenottes luisaient sur les mots propres. Babette en bavait. 

 Les femmes parlent des choses du lit, ça n’a que rarement ce ton de blague des hommes. Mais, pour la précision, elles leur rendraient des points. Pour la trahison aussi. Elles déshabillent leur amant pour leurs amies, comme elles exhiberaient leur trousseau. Elles répètent ce qu’il dit de plus secret, ce qui lui échappe, les mots les plus fous dans lesquels il se perd, l’incontrôlable de sa tête. Elles rient de lui entre elles. Il y a bien peu de chance que les images de l’amour les grisent au point d’oublier un tic, une défaillance. L’homme se monte le coup. Il idéalise la femme. Mais, elle, ne le lui rend pas. Elle apporte aux choses de l’amour un sens forcené du réalisme. On ne la trompe pas avec des mots. C’est au moins là ce que pensait Babette en jouant du chiffon. 

 XXXIV 

 « En plus de ta mensualité, tu trouveras donc ci-jointe la somme de deux cents francs pour te dédommager des frais causés par le séjour d’Armand à Paris et lui permettre de revenir à Sérianne…» C’était la première fois que le docteur était-en avance sur le calendrier. Le crapaud avait eu ça de bon que la mensualité de juin dégringolait le 26 mai. 

 La lettre était arrivée au courrier du soir. Le mandat ne pouvait être touché que le lendemain matin. Toute la journée avec Carlotta avait été empoisonnée par le fait qu’elle payait pour deux : c’était la fin du mois. Ils n’avaient pu faire l’amour chez elle à cause des domestiques. Ils avaient donc été dans un luxueux hôtel de la rue Godot-de-Mauroy, ou plutôt une maison de garnis qui avait paru à Edmond le comble du luxe. Il l’avait vu annoncer dans Le Sourire : Dalles chauffées… Une chambre à six francs. Ils s’étaient fait monter un petit repas. On leur avait compté deux francs rien que des fraises. Ça file vite. Avec tout ça que Carlotta aussi la sentait passer, la fin du mois. Elle avait fait là-dessus une remarque. Edmond s’était fâché, la prenant pour lui. Elle l’avait trouvé trop bête, tiens. Quelques mots aigres-doux sur Joseph Quesnel avaient encore envenimé les choses : « Après tout, c’est son argent à cet homme, tu pourrais en parler autrement, tu en profites…» 

 Il était parti en claquant la porte. Est-ce qu’ils étaient fâchés ? 

 Il ne s’en tirerait pas à moins de dix francs de fleurs. Et dix francs qu’il avait donnés à Armand : « Cent francs lui suffiront pour rentrer à Sérianne…» La petite différence de mensualité allait être la bienvenue. Dans sa chambre, il se mit en bras de chemise, versa de l’eau et plongea sa tête dans la cuvette. Un brin de toilette n’était pas de trop. Puisqu’il avait sa soirée libre, tant pis pour la conférence d’internat ! on le barbait à la fin. Il irait au cinéma, tout seul. Il emprunterait au garçon de l’hôtel… On frappa à la porte. 

 C’était Armand. Un Armand fatigué, rouge, assez sale. Il se négligeait vraiment. Il se laissa tomber sur le fauteuil. Pour un soir qu’Edmond aurait pu être seul. Et avec l’humeur de chien de toute cette histoire de Carlotta. « Alors, crapaud, quoi de neuf ? Qu’est-ce que tu as fichu toute la journée ? » 

 Il soufflait de l’eau par ses narines. Armand ne répondit pas tout de suite, puis il se décida : « Voilà, j’ai cherché du travail. Tout le jour. J’ai marché par la ville. J’avais regardé les petites annonces… J’ai été jusqu’à La Villette, du côté de la Trinité aussi, et puis aux Ternes, et puis… Et puis je n’ai rien trouvé. Je me demande pourquoi ils mettent des annonces à tant la ligne ces gens-là. Tu arrives, ils te disent : Ah non ! pas de travail… Il y en avait, oui, on l’a donné… Toi, tu as couru à l’autre bout de Paris… Un libraire, je m’étais dit, ça, c’est dans mes cordes. Va te faire fiche ! pour du coltinage… Chez un notaire, comme saute-ruisseau, il aurait fallu être présenté par ses parents… – Je te l’avais bien dit. – … Et dans une boutique de musique, c’était pour trimbaler des pianos, ils se sont payé ma gueule, une grosse femme qui gloussait : « Le petit gringalet, non, mais voyez-vous ça ! » Tu rigoles ?… Il y avait bien dans le Sentier une maison qui m’aurait donné des enveloppes à faire chez soi, un métier bien propre, disait le patron, commission-exportation, mais il aurait fallu que je donne mon adresse… Alors, comme je n’en ai pas…» 

 Edmond s’arrêta de se laver les dents : « Comment, tu n’en as pas ? – Non, je n’en ai pas. Pas de chambre, pas de bagage. Qu’est-ce que tu as à faire les yeux ronds ? Et je n’ai pas boulotté d’aujourd’hui. Mes deux derniers sous ont été pour des journaux à cause des annonces… – Et les dix francs que je t’ai donnés ? – Ils sont loin, tes dix francs, si tu veux savoir. Je n’ai pas boulotté, je te dis. » 

 La brosse en l’air, Edmond regardait son frère. Ah, ça, c’était un peu fort, par exemple ! Et cette insistance sur ce qu’il n’avait pas boulotté ! Il venait exiger, maintenant, celui-là. Soyez gentil avec la famille. Quand on pensait que lui-même, Edmond, il allait lui falloir taper le garçon… 

 « Si tu crois que tu es drôle, mon cher, tu te fourres le doigt dans l’œil, et dans les grandes largeurs. Moi, je travaille, je fais mes études. Je n’ai pas bouclé mon mois à cause de toi, des frais que tu m’as causés. Oui. Et toi, l’argent, allez donc, par la fenêtre ! Hier soir dix francs, ce soir plus le sou. Non, mais tu ne m’as pas regardé. Pour qui tu me prends ? Pour un micheton ? » 

 Armand ignorait ce que c’était qu’un micheton, mais le sens général du discours ne lui échappait pas. « Je n’ai pas boulotté », répéta-t-il avec l’insistance de la faim, d’une faim de dix-sept ans. « Moi non plus, dit de la meilleure foi du monde Edmond, qui n’avait pas fait de repas traditionnel depuis la dînette de la rue Godot-de-Mauroy. Non, mais, qu’est-ce qui m’a foutu un pareil galapiat ! Ça vous tombe sur la citrouille le 25 du mois, ça vous tond comme une brebis, et puis encore… Alors, tu t’attends à ce que je t’entretienne ? Te payer ta chambre ? Et à briffer ? Parce que je suis ton frère ? Jolie obligation. C’est pas de ma faute si tu es né, tu sais…» 

 Il était pâle de rage. Il arpentait la pièce. Armand, les dents serrées, le suivait des yeux : « J’ai faim », dit-il. Cela mit le comble à la fureur d’Edmond. « Tu as faim, tu as faim ? Le beau malheur. Tu n’es pas le seul, tu sais, en ce bas monde. Il y en a d’autres. Et qui te valent bien ! D’ailleurs, ce n’est pas une mauvaise chose que tu restes sur ta faim, un soir. Probable, au foin que tu en fais, que c’est la première fois que ça t’arrive. On ne crève pas de se coucher le ventre creux… Ça t’apprendra la vie… – J’ai faim », répéta Armand. Il avait toute l’âpreté de cette journée épuisante. Comme on l’avait reçu, partout où il venait quêter du travail ! Il n’avait pas parlé de cette « jolie situation » promise sur une annonce, et où il suffisait de mettre vingt mille francs pour devenir copropriétaire d’un bar tout à fait florissant, derrière la République. « J’ai faim. » 

 Il disait cela parce qu’il ne trouvait rien de plus persuasif, de plus sûr et de plus intolérable que sa fringale. Il regardait par la pièce dans l’espoir de voir traîner même un vieux croûton. Mais rien. 

 « Eh bien, si tu as faim, pour autant qu’il tient à moi, tu continueras à avoir faim, cela te dressera ! Qu’est-ce que tu en as fait d’abord, de ces dix francs ? » 

 Armand balbutia légèrement : « Je les ai donnés à une femme… – Alors, ça, c’est le comble ! Monsieur donne mon argent à des femmes. C’est moi qui paye les frasques de Monsieur. Monsieur débarque de sa province et c’est tout de suite la grande vie, les femmes… Pourquoi pas une écurie de courses, hein ? Tu t’offres ma bobine, peut-être ? D’abord, à ton âge, on ne flanque pas de l’argent aux femmes, on en reçoit…» 

 Sur cet axiome moralisateur, Edmond se frotta énergiquement les gencives. Un peu trop énergiquement, même. « Je t’ai dit que je n’ai rien mangé d’aujourd’hui… J’ai faim et je n’ai pas où dormir…» 

 Edmond maintenant se récurait la mâchoire avec un luxe impatientant de petits gestes. Le silence était insupportable. La haine y montait. Une haine qui avait ses profondes racines dans le passé de l’enfance. Une haine qui croissait à chaque mimique d’Edmond. Celui-ci dit enfin : « Où veux-tu en venir ? » 

 Armand se leva, marcha vers son frère, et prononça d’une voix soufflante : « Je veux manger ce soir, et coucher quelque part. Et puis, je ne veux plus jamais te revoir de ma vie…» 

 Le ton surprit le frère aîné, il regarda son cadet dont il reçut le dernier mot de très près, en plein visage : « Canaille ! » 

 Edmond ne s’attendait pas à celle-là. Lui prendre son argent, le déranger à longueur de journée, et puis l’injurier. D’un revers de main, il gifla le gosse. « Tiens, ça t’apprendra ! » 

 Ça faisait deux fois en quelques jours qu’il recevait une gifle, Armand. Il se jeta sur son frère qui le repoussa. Il faillit tomber. Alors, les deux poings levés… 

 Les frères roulèrent à terre comme des chiffonniers. Une chaise entraînée fit un vacarme du diable : les voisins frappèrent au mur. Edmond, un genou sur la poitrine d’Armand, lui cinglait le visage. Il disait dans ses dents : « Chien… chien…» Il était le plus fort, de beaucoup. En se relevant, il repoussa le crapaud du pied. 

 L’autre se ramassa. Ils se turent. Puis Edmond ouvrit la porte et, par les épaules, il poussa son frère dans le couloir. Il dit alors, à mi-voix : « Va crever où tu veux, petite fripouille. Si, demain, tu as envie de rentrer à Sérianne, tu trouveras cinquante francs pour ton billet de troisième… dans le casier, en bas, sous enveloppe à ton nom. » 

 XXXV 

 En se réveillant, Edmond éprouva comme un poids sur la poitrine. Il pouvait être six heures et demie : il faisait grand jour. Il se retourna et ne parvint pas à se rendormir. Qu’est-ce qu’il avait ? Quelque chose le dérangeait, ce n’était pas le drap, peut-être un vestige d’un rêve. Il se fait comme ça, entre les rêves et la conscience éveillée, des échanges mal définis : une sorte d’osmose, peut-être, on ne reconnaît pas que cette pensée vient encore du sommeil… elle a traversé la membrane… 

 Il se sentait mal à l’aise à l’idée d’Armand. Où avait-il été traîner, Armand ? Bah, c’était bien de la bonté pour ce galvaudeux qui s’était jeté sur lui… Toute une nuit, pourtant, sans argent… Il ne pouvait rien lui être arrivé de diablement grave, au plus il s’était fait ramasser, et du quart on viendrait chercher des renseignements rue Royer-Collard… Une tête de bois, ce gosse : combien de temps est-ce que ça durerait ? Inutile de se mettre la ciboule à l’envers pour une telle bêtise. Le crapaud, quand il aurait suffisamment tiré la langue, viendrait chercher ses cinquante balles, et en route chez papa. 

 … Ses cinquante balles… Évidemment, sur deux cents. La lettre de Sérianne disait bien que c’était aussi pour dédommager des frais… Tout d’abord, ces frais, il les avait, lui, Edmond, évalués, somme toute, à cent francs… Et puis l’inspiration, la colère, au moment où il avait vidé le petit, il avait dit cinquante… Il avait dit cinquante pour le billet de chemin de fer, d’abord… Il n’avait pas dit qu’il n’y en aurait pas d’autres… Puis, aller flanquer d’un coup l’argent du paternel à un mioche qui vous dépensait comme on respire : il aurait été dans un boxon quelconque, et ça se serait envolé en fumée. Petit imbécile ! Avec la difficulté qu’il y a de gagner les sous. Mais, naturellement, il n’y pense pas une seconde, l’étourneau. Trop facile, vrai. Un parasite. Cinquante francs. 

 C’était déjà plus que le billet de troisième. De troisième, bien sûr : on n’allait pas lui payer des premières encore ? Avec cinquante francs, il se sentirait obligé de prendre tout de suite son billet… Avec deux cents… De deux cents, d’ailleurs, pas question : tout de même, il y en avait eu de réels, des frais… Enfin, avec cent cinquante ou cent, même, aucune garantie. Il serait toujours temps de renvoyer quelque chose à Sérianne, quand le petit y serait de retour. Dommage. 

 De toute façon, pas tout. Vous ne voudriez pas, non, alors. On est gogo, mais pas à ce point. Cinquante francs. Sous enveloppe, dans le casier, en bas. Et puis c’est tout. Si pourtant le docteur interrogeait le prodigue à son retour… Encore une fois, il y avait les frais, et la possibilité de renvoyer quelque chose, et l’explication des dix francs donnés à une femme le premier soir. Je la vois d’ici, la femme. Encore heureux s’il n’a pas attrapé la chtouille. 

 Cinquante francs. 

 Il viendrait les chercher pour manger, et après ça… Si, ça suffirait encore pour les troisièmes. Tout de même, Armand faisait bien le fier : il méprisait son père, mais l’argent de son père… Oh, c’est toujours la même chose ! Il s’était conduit avec le docteur exactement comme avec Edmond la veille au soir. 

 Ainsi l’étudiant retournait dans sa tête des idées contradictoires, auxquelles il était facile de répondre. Mais soudain, son sang se glaça. Sous les couvertures il se cramponna à l’oreiller. Il gémit. Il venait de penser à Carlotta… Quelle étrange chose ! Il l’avait oubliée au réveil, il ne s’était réveillé à elle que maintenant… Et pour se souvenir… Comme ils s’étaient quittés ! Hier soir, il se disait qu’avec des fleurs… Et si les fleurs n’arrangeaient rien ? Sa peur fut si grande qu’il mesura son amour. Carlotta, ma vie. 

 De quoi tout cela était-il parti ? Un mot sur ce Quesnel… Nom de Dieu de nom de Dieu ! Le trouverait-on toujours dans les pattes, celui-là ? Comment s’en débarrasser ? Il aurait fallu de l’argent. De l’argent, de l’argent, et toujours de l’argent. Le monde est ignoble. Il n’y a pas un sentiment qui ne soit maculé par l’argent. C’était comme avec Armand… Tout ça, des histoires d’argent… 

 Pourtant, l’amour aurait dû être au-dessus de ça. L’amour. Maintenant, dans ses pensées secrètes, Edmond reconnaissait la place de l’amour. Il ne l’avait niée auparavant que par une sorte de défense, parce qu’il n’avait jamais rencontré l’amour, qu’il en avait peur même. Il était là, plein, entier, l’amour. Fallait-il que l’amour fût mêlé à toutes ces saletés ? 

 Allons bon, il ne s’agissait pas non plus d’être godiche, parce qu’on était amoureux. Mettre toutes les chances de son côté. L’argent. Comment faire pour trouver de l’argent ? Cinquante francs… Il s’agissait bien de cinquante francs… L’argent, tout l’argent du monde… L’osmose se refaisait dans une lumière d’argent… Edmond repassait par l’argent dans les songes… L’amour… 

 Il fut réveillé par un pneumatique de Carlotta : « Ne fais pas l’imbécile, veux-tu ? Je t’attends vers dix heures du matin. J’ai envie d’aller à la campagne. Je n’étais pas libre. J’ai demandé ma liberté : je voulais être seule, j’ai dit. Il ne me comprenait pas. J’ai trépigné, cassé un petit objet d’art, pas trop cher. Il a pris peur. Voilà. Ne fais pas l’imbécile. Je t’aime. Je t’attends. – Carlotta. » 

 Et il y avait un post-scriptum de cette ravissante écriture d’écolière maladroite : « Je connais un petit lac avec des grosses fleurs blanches qui poussent sur l’eau, un petit canot, et un hôtel. Je ne suis jamais entrée dans l’hôtel, parce que je t’attendais. Viens. » 

 Le cœur d’Edmond battait la chamade. Assis sur son lit, les jambes nues, les cheveux ébouriffés, encore sale de sommeil, le jeune homme se mit à rire avec l’ivresse de l’émerveillement. Il faisait un temps superbe. Mai finissant entrait par la fenêtre ouverte avec une inexprimable douceur : on sentait dans l’air quelque chose de touffu et de tendre à la fois. La lumière était celle des pêches et des jeunes filles. 

 C’est alors que se dressa le souvenir de l’hôpital. « Bah, se dit Edmond, pour une fois ! » 

 Un saut jusqu’à la poste. L’argent familial bien compté il échangea un billet de cent francs pour deux de cinquante, s’en fut au café, où il se cala les joues avec des croissants, et demanda de quoi écrire. Dans une enveloppe jaune, il glissa l’un des billets de cinquante : allait-il ajouter un mot ? Non, ça aurait pu être blessant pour le petit, après ce qui s’était passé entre eux. Il reporta l’enveloppe rue Royer-Collard : « Si le jeune homme, mon frère, vient chercher ceci, vous lui direz, n’est-ce pas, Gaston ? de laisser son adresse. » 

 XXXVI 

 Sur la couverture du magazine américain, la jeune femme blonde jonglait avec les cuillers en argent, tandis que dans le rocking-chair se balançait un homme chauve qui ressemblait… à qui ressemblait-il ? La jeune femme était là, près de la fenêtre, à faire ses malles. Fallait-il lui montrer le magazine ? 

 Une angoisse absurde, et la soif, réveillèrent Edmond. Comment pourrait-il atteindre le verre d’eau sans que Carlotta… Il se sentit vaciller à cause de la disposition oubliée d’une pièce où il n’avait jamais dormi. Un petit hôtel de Ville-d’Avray, où ils avaient échoué après cette promenade interrompue par une averse. Les rideaux baissés sur le grand jour faisaient une frange de pompons à la vie réelle. Les draps étaient lourds, de ces draps humides des hôtels bon marché. 

 Carlotta dormait ferme, avec le désespoir des enfants qui savent qu’on les dérangera. Elle avait gardé de l’amour une expression suppliante, et un sourire qu’on aurait aimé effacer du doigt, à ce coin des lèvres, tant il survivait à des pensées enfuies. Elle avait ramené sous la même joue ses deux poings serrés, comme si elle se fût tenue à une corde, et l’un de ses coudes débordait le drap, objet trop fin, trop délicat, qu’elle eût craint d’emmener avec elle dans le voyage hasardeux du sommeil. Edmond suivait cette courbe pliée que soulevait la palpitation du sein gauche. Tout ce qui passait de jour dans la pièce venait mourir dans les nacrures de cette chair, où l’embu des sueurs légères rendait plus vivante la matière même de la dormeuse. La narine se soulevait d’un souffle lent, qui n’était pas synchrone avec les battements du cœur. Les cheveux défaits s’enroulaient au bonheur du linge en des volutes lourdes comme une fumée d’orage. Ils formaient d’étranges constructions irréelles, une coiffure légendaire qu’on eût désiré voir se mouvoir dans la vie. Le jeune homme sentait dans ses jambes l’étreinte des jambes de sa compagne, et il lui sembla qu’il était un plongeur pris par mégarde aux membres enlaçants d’une noyée. Une idée du corail, et la peur du varech, régnaient sur tout cela. Ce n’était plus pourtant qu’Edmond dormît, mais il flottait encore quelque chose du rêve, dans cette chaleur vivante du lit. La conscience de l’heure le prit, l’angoisse de devoir défaire ce bizarre nœud de l’amour formé dans les ténèbres d’un garni suburbain. Il eut le sentiment soudain qu’il pouvait s’arracher de ces chaînes de chair, se lever, se laver, retrouver les vêtements sur la chaise, corrects, pliés, les revêtir, s’en aller. Au-dehors, il y aurait à nouveau des rues à traverser, des maisons aveugles, des arbres, des mannequins qui évitent des voitures. Il avait formé d’autres fois, dans des lits de rencontre, de ces projets délirants avec leurs prolongements d’étoiles, où on se laisse aller avec une inconnue, qui prend soudain pour elle tout l’avenir, votre avenir, comme une botte de fleurs dans ses bras. Il avait d’autres fois joué ainsi une atroce partie d’illusions, à laquelle on se demande qui est dupe, qui voudrait mentir. Il avait menti aux femmes avec toute la gloutonnerie de sa jeunesse. Elles s’abandonnaient à la dérive de ses paroles, elles s’accrochaient à des phrases folles qu’il laissait tomber comme des barques à la mer. Elles en poursuivaient le dessin fantasque à travers les caresses, les brutalités brusques de ce nouvel amant qui les envahissait comme une romance. Il connaissait une fois pour toutes le pouvoir de ses paroles. Il était riche d’imaginations absurdes et tentantes. Il ne se répétait jamais. Il mettait le plaisir de cette débauche secrète à ne jamais se répéter, à être pour chaque femme un autre homme, avec une vie pour elle inventée, où elle entrait comme dans un piège, où elle s’installait sans méfiance, sans savoir que les murs étaient des nuages, et les meubles des ombres, et la patère où elle pendait son manteau une dérision sentimentale. 

 Il avait bien menti aux femmes. 

 Il n’avait pas menti à Carlotta. Ou si peu. Seulement pour masquer la pauvreté, la mesquinerie de son existence. Seulement par trac. Seulement à cause de cette inégalité pour lui nouvelle, cette infériorité qu’il ressentait ici dans l’amour. Ah, quand il l’accablait de sa force, il eût juré qu’il était le maître, le tout-puissant ! Et puis cela passait avec une vitesse incroyable : jamais il n’avait rencontré ainsi chez une femme à la fois cette faculté de défaillir, de tomber dans la volupté comme une pierre dans un puits, tout droit, et en même temps ce ressaisissement immédiat de soi-même, cette légèreté, ce retour à comme si de rien n’était, cette aliénation soudaine dans ses bras d’une statue, ce ton détaché, cet oubli de l’abîme. Quand il se lançait alors à parler de l’avenir, avec le sentiment de la perdre et, pour lutter contre l’atroce de cette certitude, il entendait ses propres mots sonner avec la fausseté d’une moquerie, il se désespérait comme peut-être avait fait dans ses bras quelqu’une de ses maîtresses de passage, qui eût tant voulu croire qu’il viendrait vraiment au prochain rendez-vous. 

 Pourtant, Carlotta ne le contredisait point dans ses songeries à voix haute. Peut-être était-ce là ce qui l’inquiétait. Peut-être était-ce la différence des yeux italiens à leur ordinaire et dans le moment prodigieux du plaisir. Peut-être était-ce tout autre chose. Il la regardait maintenant dormir et il se passa les doigts sur sa bouche. Ses lèvres étaient toutes blessées. Il sentit que sa barbe poussait, ce qui lui fut désagréable. La dormeuse remua doucement et se pelotonna contre le ventre de l’homme. Une épouvantable tendresse s’empara d’Edmond, avec la peur de bouger. Dire qu’elle rouvrirait ses yeux, qu’elle reprendrait son assurance et son détachement. Peut-être bien qu’elle ne l’aimait pas, mais au plus profond du sommeil ce mouvement vers lui de confiance, cet abandon tranquille, ce voisinage qui prend ses aises, n’était-ce pas après tout l’amour ? Il voulait s’en persuader. Il se pencha sur cette gorge dont la naissance l’enivra comme s’il l’eût pour la première fois découverte. Adorable trésor de la féminité… Oh, qu’elle ne s’éveille pas surtout, qu’elle continue ainsi ce sommeil où son amant peut croire encore à la passion réciproque, où il retrouve sans peine le reflet de son propre délire, où chaque petit mouvement des cils, un battement des paupières, ponctue les divagations de son cœur ! 

 Comment, pense-t-il dans la déraison de l’insomnie, se pourrait-il qu’elle ne m’aimât point ? Il ne peut en trouver le pourquoi. Il ne voit en lui-même rien que de l’aimable. Il se persuade que ses craintes sont insanes, qu’il est aimé. Il se le redit sans fin, il recommence ses raisonnements, lumineux mais enchevêtrés. Il s’y perd, il les reprend comme un écheveau que mêle une patte de chat. Ses pensées s’en vont à la débandade. Elles se renouent sur un souvenir de la volupté. Naguère, dans les bras d’une autre… Si elle lui mentait, pourtant, comme il a su, lui, mentir ? Il se rassure très vite, avec des arguments de violoniste. Mais d’où lui vient cette folie nouvelle ? Il regarde sans fin Carlotta dormir. Carlotta dormir. Carlotta. Dormir. 

 XXXVII 

 Trois nuits sans qu’Armand fût venu chercher l’enveloppe jaune, qui stagnait dans le casier, comme un remords. Edmond reçut ce matin-là une nouvelle lettre de S��rianne. La famille s’inquiétait. Pas tellement d’Armand. Mais on n’avait pas reçu d’accusé-réception de l’argent. 

 Edmond commençait à se troubler pour de bon. Qu’est-ce qu’il lui était arrivé, au gosse ? Oh, et puis il avait dû mentir, sans ça il serait venu chercher l’argent, tout bonnement. Il devait avoir encore quelques sous qu’il dissimulait. D’ailleurs, c’était plus vraisemblable. S’il était arrivé quelque chose, ça se saurait. 

 L’hôtel payé, la note du blanchissage, deux ou trois petites dettes, le mois de juin se trouvait bien entamé. Surtout qu’à Ville-d’Avray, fier de sa poche garnie, Edmond avait fait les frais de la journée, ce qui avait écarté agréablement des amoureux le fantôme de Joseph Quesnel. S’il fallait tout de même dépenser comme ça, soyons raisonnable, mettons dix fois dans le mois, eh bien ! il lui manquerait environ deux cents à deux cent cinquante francs. Sans parler… 

 Il sentait dans son veston le petit portefeuille rouge sombre où dormait l’argent familial. Les cent cinquante francs supplémentaires, il n’y avait pas encore touché, il n’y toucherait pas de sitôt. Mais enfin il y pensait souvent. Cela aurait presque arrangé les choses. 

 La lettre de Sérianne impliquait la nécessité d’une réponse. Edmond écrivit qu’il avait bien reçu l’argent, que cet hurluberlu d’Armand se conduisait d’une façon bizarre, que cela faisait quatre jours qu’il ne reparaissait plus. Qu’il lui avait lavé la tête, lui, Edmond, et que le petit avait pris ça très mal, ne voulant rien entendre de son père et de sa mère, enfin une ingratitude renversante, aucun sens de la famille, etc. Pas l’air de vouloir rentrer à Sérianne, mais Edmond saisirait la première occasion, etc. 

 Ce soir-là, ils avaient été dîner dans un bistrot démocratique, près de la Bastille. Carlotta en connaissait un tas, de restaurants. Celui-ci, qui le lui avait montré ? Joseph Quesnel, probablement. Ou M. Alexandre ? M. Alexandre, rencontré boulevard Bineau, était devenu un dérivatif comique des colères d’Edmond. Le vin était excellent, le temps à l’orage. Il y avait une noce à l’étage, et des rires et des chansons. Qu’allait-on faire après dîner ? Le Bois était loin, le ciel menaçant. Aucune envie d’aller au cinéma. Médrano ? Ça t’amuse, toi, les clowneries ? 

 « J’aime, dit-elle, les acrobates. » 

 Et elle ferma les yeux. Edmond sentit alors tout ce qu’est la jalousie. On n’irait pas à Médrano, décidément. Pourquoi ? À cause des acrobates ? Tu sais, quand ils sont tout là-haut, là-haut, sur les appareils, prêts à faire un numéro très difficile, mais alors, très difficile… et on leur a jeté un mouchoir, et ils s’essuient les mains, et ils se balancent, assis négligemment sur une barre d’acier, et ils s’élancent, l’orchestre s’arrête. « Ça, quand l’orchestre s’arrête, ça me donne un coup…» 

 Edmond faisait la tête. Pourquoi ? Stupide. Bêta. Chéri. Ils sont beaux, tu sais, les acrobates. Un peu monstrueux, parfois : les muscles du dos. Ceux qui travaillent sans filet, c’est très horrible. Mais c’est plus crâne. Maintenant, quand ils se laissent tomber dans le filet, ceux qui travaillent avec un filet, naturellement, c’est toujours très extraordinaire, comme des balles, et ce sont pourtant des hommes. De beaux hommes. Bon, chéri, je n’en parlerai plus. Non, ne te fâche pas. Tu prendras une petite liqueur avec le café… Oh, bien, ne boude pas ! Une petite liqueur. 

 Edmond se rembrunit, pensant à l’addition. Carlotta déjà le devinait : « Écoute, ce soir, c’est mon tour. C’est moi qui paye le dîner… Si, si… Qu’est-ce que ça peut faire ? On n’ira pas au cirque, c’est promis. Mais je payerai…» 

 Alors, si c’était comme ça, un marché. Donnant donnant. Edmond commanda un kümmel. Ce soir, Carlotta était particulièrement jolie. Tout le monde avait l’air de s’en apercevoir, le garçon, les gens des tables voisines. Une petite rosée sur sa chair, le décolleté du cou et l’approche des épaules ; elle avait une robe vert sombre, tout cela se teintait de reflets d’or qui semblaient venir des cheveux. Ses cheveux étaient à leur plus lourd. 

 « Alors, dit-elle, c’est le kümmel, décidément, ta liqueur ? Moi, j’aime la grappa. Je te ferai boire de la grappa. » 

 Elle avait ouvert son sac et, dans le désordre, à même avec la poudre et le rouge, il y avait des billets de banque, des tas. Elle avait bien deux ou trois mille francs sur elle, au bas mot. Il avala son kümmel d’un coup. 

 « Alors, si on ne va pas au cirque… Où va-t-on aller ? » 

 Elle devait avoir quelque idée de derrière la tête. Elle tournait autour du pot. Elle se mettait de la poudre. Il regarda sa nuque. Il était assis à côté d’elle sur la banquette. Quelle étrange force dans cette nuque ! Cela l’avait frappé dès le premier jour et, d’une façon invincible, il imaginait qu’elle avait dû, elle aussi, être acrobate, comme ces femmes qui se suspendent dans les airs par les dents… Ses jolies petites dents ! 

 « Tu ne proposes rien ? En voilà un amant ! » 

 Ce mot qui lui rappelait ses prérogatives déclencha le geste auquel, sous les cheveux, l’éclatante blancheur du dos naissant le conviait. Avec une brutalité soudaine, il appliqua ses lèvres à la nuque convoitée. Elle plia. Tout le corps de la femme tourna sur lui-même, et vlan ! Edmond reçut une gifle, en plein visage, et pas de la plaisanterie. Les gens rigolèrent doucement tout autour. 

 Edmond se redressa et saisit le poignet de Carlotta. Il était plus surpris que fâché : qu’est-ce que ça signifiait ? Elle lui dit sur un ton tout à fait naturel : « Tu m’excuseras, mais je n’aime pas ces manières. C’est un peu trop le genre homme…» 

 Elle vit qu’il ne la comprenait pas, elle articula : 

 « Le-gen-re-hom-me… Je veux dire que ça me rappelle trop le sans-façon des hommes qui se croient tout permis parce qu’ils payent… Vois-tu, quand on me baise la bouche, et n’importe comment, ça m’est égal, même si je n’en ai pas envie, c’est fait pour ça. Mais comme ça, dans le cou, ça me met en rogne… Je n’ai jamais supporté ni permis ça à personne, et pas même à toi, comprends-tu, parce que tu redeviens alors un homme comme tous les hommes, un ennemi, un de ces types qui nous humilient, un de ces salauds… Tu ne sais pas ce que je peux détester les hommes…» 

 Elle proférait ça d’une façon abominablement câline, en lui caressant maintenant la joue giflée. Les gens avaient repris leurs conversations et jetaient peut-être des regards en dessous sur le couple, mais c’est tout. 

 « Tout ça ne nous dit pas où on va aller… Pas d’idée ? Où menez-vous vos maîtresses, monsieur ? Au cinéma ? Tu ne m’as pas regardée. Garçon ! » 

 Tandis que le garçon comptait et recomptait son addition, sous la table, elle avait passé un billet froissé à Edmond. Il eut toutes sortes de peine à faire celui qui le sort du veston, et à lui donner l’aspect d’un honnête billet qui a séjourné dans une poche et non dans un sac. Le garçon en pensa ce qu’il voulut. Il ne s’agissait que d’en finir et de sortir de là. 

 « Edmond ; dit Carlotta, on va aller jouer… Tu as déjà joué au baccara ? J’adore jouer. On oublie. Pourquoi pas ? J’ai envie de jouer. Bien, si tu ne veux pas, je jouerai seule. Je veux jouer. J’ai pensé à jouer. Maintenant, il faut que je joue. Je connais un petit cercle sur les boulevards���» 

 On ne pouvait rien refuser à Carlotta. 

 XXXVIII 

 Armand avait dormi sur des bancs. On l’en avait chassé. Il en avait retrouvé d’autres. Tout d’abord, la première nuit, le premier jour, cela malgré la faim, avait encore l’aspect d’un jeu. Il était peu vraisemblable que cela se poursuivît. Armand trouverait du travail, je ne sais pas, moi : un truc. En attendant, il se jouait une histoire comme les autres, comme celle du grand acteur en tournée, comme celle de Raimbaud d’Orange aux Îles d’Or. Il y avait la beauté de la capitale, ces nuits chaudes, les jets d’eau sur les places et, dans le jour, des découvertes de quartiers nouveaux, sans fin, une impression d’égarement, de mirage. La faim pourtant commençait à rendre inquiétante l’aventure. Le mardi, errant par les rues, regardant avec fringale la nourriture des magasins, il avait pu jouer à l’ouvreur de voitures. Au Bois, le matin, malgré la fatigue, et les observations d’hommes bien habillés : « Si ce n’est pas malheureux, à ton âge ! Tu ferais mieux de travailler ! » Cela avait fait quelques sous vers midi : il avait dévoré du pain et du chocolat, beaucoup de chocolat, à une boulangerie, près de la porte Dauphine. Des croquettes La Savoyarde, du chocolat Barrel. Cela faisait partie du jeu, pour le petit rire intérieur qui permettait encore de supporter de ne pas s’être lavé, d’avoir mal aux pieds, et ne de rien savoir de l’heure suivante. 

 Mais le mardi n’avait pas apporté de travail ni l’argent d’une chambre et la faim était revenue avec le soir, la faim jamais vaincue, l’ennemie qu’il retrouverait matin et soir dans son ventre. Il y avait d’autres types que lui qui se précipitaient sur les portières, plus mal habillés, plus hâves, plus sales, plus pitoyables. L’un d’eux le bouscula, quelque part du côté de la Madeleine, devant un grand restaurant : « Des fois que ça serait chez toi, ici, pour prendre le boulot des autres ? » 

 Ainsi, il y avait des hommes pour qui ceci n’était pas un jeu passager, mais un boulot. Remontant vers Montmartre, il eut la chance d’atteindre une belle voiture qui laissait descendre une femme splendide : il en resta la bouche ouverte, la main sur la portière. Le chauffeur la poussa pour lui, qui demeura la main tendue. 

 La beauté n’est pas nourrissante. Il pensait, ayant ramassé quelques sous vers deux heures du matin, et redescendu de Pigalle aux Halles, à ce réchaud de la pointe Saint-Eustache où il bouffa des saucisses dans du pain, il pensait à la longueur de la nuit avec terreur. Et aux nuits suivantes. Un sou lui restait qu’il regarda longuement. Il se souvint qu’à Sérianne ses parents lui gardaient les sous neufs qui sont tout dorés, et qu’on les mettait dans une tirelire en forme de tête de chat, avec un col et une cravate papillon d’un beau rouge. En même temps, il était fier d’avoir mangé, même de façon insuffisante. Pour la première fois de sa vie, il avait gagné son pain. Une vieille voix profonde lui disait bien qu’ouvrir des portières n’était pas reluisant, pas vraiment un travail… Au fond, qu’est-ce que c’était que cette religion du travail ? Il aurait bien mangé (et dormi) à ne rien faire. 

 La deuxième nuit fut plus dure que la première ; et le mercredi se passa mal. Pas de portières, le rabrouement partout où il allait mendier un emploi ; à ces pancartes d’embauche, par-ci par-là, correspondaient toujours des exigences d’une qualification quelconque. Et où avez-vous travaillé, mon garçon ? Il apprit à mentir : il venait d’Aix où il avait fait des écritures, dans une grosse brasserie… Et votre certificat ? La fois suivante, la fable s’allongea : en arrivant à Paris, Armand s’était fait détrousser de ses papiers, il avait écrit à Aix, il recevrait le double du certificat. Bon, repassez quand vous l’aurez reçu. Ou encore : laissez votre adresse, on vous fera signe… 

 La faim devenait épouvantable après deux jours de sous-alimentation. Ça commençait à faire du brouillard dans la tête. Ça commençait aussi à devenir une idée fixe. Las des bancs, à Saint-Germain-l’Auxerrois vers les midi, Armand était entré dans l’église. Il y avait un service mortuaire avec l’orgue et tout le tremblement. L’odeur de l’encens terriblement entêtante. Tout de même, une chaise, ça faisait plaisir. Les mains d’Armand caressaient la paille. Dire qu’il y avait des cérémonies où on donnait pour rien du pain bénit ! Pas aux enterrements. Armand se rappelait le pain bénit de Sérianne. D’ailleurs, ce n’était pas du pain : une espèce de gâteau de Savoie, blond, mou, encore chaud, un peu sucré. Les choses dansaient dans les accords déchirants de l’orgue. Soudain Armand vit devant lui une petite vieille qui tendait la main. Une mendiante ? Non, la chaisière. Il feignit de se fouiller, sans trouver. L’autre ne bougeait pas. Il se leva donc, murmurant quelque chose. L’odeur de l’encens avait failli le faire vomir, mais il n’avait rien à vomir, qu’un goût aigre. Il chassa cela avec l’eau d’une fontaine Wallace. 

 Un bouton avait sauté de son veston. Bien devant. Le premier. C’était le commencement d’une longue disgrâce. Il traînait sur son bras son imperméable qu’il aurait voulu laisser quelque part avec cette chaleur. Sa seule richesse, pourtant. S’il avait pris les cinquante francs dont avait parlé Edmond, il aurait eu une chambre quelque part. Du côté de Clignancourt, il en avait vu annoncer à vingt francs par mois. Il y aurait laissé l’imperméable. Pas question. Ne rien devoir à ces gens, à cette ordure… C’était une résolution bien ferme qu’il avait prise le lundi soir et on n’était que le mercredi après-midi. La faim croissait, ne laissant plus de place à rien qu’à elle-même. Les petites charrettes de fruits et de légumes au bord des trottoirs tournaient au supplice. Il doit bien y avoir des soupes populaires quelque part, mais quand on ne sait pas… À qui demander ? Les sergents de ville étaient déjà devenus les gens qui le faisaient, la nuit, filer des bancs. Une faim noire. La bouche qui sèche, puis salive, puis sèche. L’eau des fontaines ne trompait plus rien. Les jambes molles. Le truc des portières ne marchait plus, mais alors, là, plus du tout. Mendier ? Près d’une gargote, dans l’île Saint-Louis, il resta longtemps à humer l’odeur des graisses et des sauces. Il songeait à la campagne où tout de même on peut chiper des figues ou des raisins. Et puis, il y a la chasse et la pêche. Cette dernière idée le fit rire : il y a la chasse et la pêche. 

 Cette nuit-là fut une nuit qui succéda à un jour, un long jour sans manger. Les cinquante francs d’Edmond revenaient dans cette tête butée avec une insistance douloureuse. Et puis, non, je ne mangerai pas de ce pain-là ! Je ne mangerai pas ? Il y a des choses comme ça, qu’on dit bien facilement. Manger. La nuit ne fut pas moins longue que le jour. Armand dormit sous le Pont-Neuf, du côté de la Samaritaine, par terre, dans une demi-terreur de l’ombre, et des ombres, ses pareilles. Ses rêves agités par la réalité toujours présente le firent retrouver le forgeron Avril qui faisait des adresses, qui faisait des adresses sans fin, et toujours la même adresse : Madame Sarah Bernhardt, villa Pain-Bénit, aux Îles d’Or… Madame Sarah Bernhardt, villa Pain-Bénit… Mais où donc avait-on mis la colle pour les timbres ? C’est-à-dire que ce n’était pas la colle qui manquait : une récente invention a permis de mettre la colle toute prête sur les timbres… Vous léchez… Armand avait tant collé de timbres qu’il sentait dans sa bouche un goût bizarre, un goût de mort… Ce n’était pas la colle qui manquait, mais il manquait quelque chose à propos de timbres… Armand avait fait collection de timbres, il se souvenait du tête-bêche de la deuxième République ; ah, cette gueule qu’elle avait, la deuxième République ! Et puis Christophe Colomb découvrant l’Amérique en violet carminé… L’argent ! Voilà ce qui manquait, à propos de timbres ! Sarah Bernhardt avec sa voix d’or glapissait : Cinquante francs ! Il aurait fallu payer cinquante francs pour un timbre de deux sous… Un timbre de cinquante francs, pour deux sous, c’est évidemment une affaire… Cinquante francs… « Allez, oust, là-dedans, décampez, si vous ne voulez pas qu’on vous ramasse…» 

 La brigade fluviale passait et les dormeurs feignaient de s’enfuir pour revenir sans doute. Cinquante francs ! Armand s’était réveillé avec la faim et l’idée du billet bien proprement plié dans une enveloppe qui l’attendait rue Royer-Collard. Non, par exemple, non. 

 Même avec le beau temps, le petit matin est le pire moment pour la crever. Déjà la ville reprenait cette allure de précipitation des hommes vers le travail. Tous levés cinq minutes trop tard. L’affairement des autres, cette extraordinaire connaissance de leur place stricte dans la machine, qu’ils rejoignaient avec l’aube, le geste même des balayeurs, la sérénité des boueux à enlever les ordures, tout parlait à l’affamé le langage du travail. Il se sentait une exception monstrueuse. Dix-sept ans. Comment allait-il faire ? Travailler ? Il y avait deux jours, il se demandait s’il fallait ou non travailler. Maintenant, les données du problème avaient varié. Il aurait bien voulu travailler. Comme les autres. Comme ceux du Pré-Saint-Gervais. Il était prêt à s’évanouir. Cela mordait à l’estomac, il devait appuyer ses mains contre son ventre pour adoucir ça. Et même ce système-là était usé… Il se sentait sale, ignoble, avec sa chemise de six jours. Se laver… une chemise. Ah, du pain d’abord ! Et du café. Il rêvait d’un café bien noir et bien chaud. Il avait des mouches devant les yeux, et des points d’or. La crampe gastrique s’accentuait. 

 Cinquante francs ! Au bout du compte, il était un imbécile. Ces cinquante francs, il n’y avait aucun déshonneur à les prendre. Et quand il y aurait eu du déshonneur. Manger d’abord. C’est fou, les idées qu’on se met en tête. Des histoires de Marguerite de Provence, ma parole. Ou le théâtre qui continue… Ruy Blas : « Bon appétit, messieurs ! » Tu parles. La faim a raison des foutaises. J’irai prendre ces cinquante francs. Et tout de suite. 

 Non… pas tout de suite. Parce qu’il y a Edmond. Et qu’il faut attendre qu’Edmond soit à l’hôpital. Pas la peine de le rencontrer pour lui donner l’occasion d’un triomphe. S’exposer à sa pitié peut-être. Car c’est encore capable de se payer le luxe de la pitié, qui sait ? Du café. Nom de Dieu, que c’est difficile de ne pas courir rue Royer-Collard, quand on voit dans les bars les gens qui se brûlent à boire trop vite leur café. Leur café. Est-ce qu’il est à eux ? 

 Ce que ça peut être blond, un croissant ! 

 À neuf heures tapant, son imperméable sur le bras, Armand réclamait son enveloppe au garçon d’hôtel. À travers l’enveloppe, il sentit craquer le billet. Le garçon disait : « M. Barbentane m’a bien recommandé de dire à Monsieur de laisser son adresse…» 

 Armand leva la tête et ricana : « Mon adresse ? Vous lui direz de faire suivre la correspondance au Ritz, place Vendôme ! » 

 TROISIÈME PARTIE -  Passage-club 

 I 

 Le Passage-Club tenait son nom de ce qu’il avait une sortie sur le passage de l’Opéra par une porte aboutissant en haut d’un escalier droit, sur lequel s���ouvrait à gauche un hôtel meublé. Il occupait l’entresol de l’immeuble donnant sur le boulevard des Italiens, et prenait jour par de longues fenêtres basses sur ce boulevard. Sa principale entrée était à l’autre bout du local, débouchant dans le couloir du théâtre Robert-Houdin. Quand on arrivait par ce bout-là, on était reçu par une sorte de valet en habit assez élimé, et qui n’avait jamais l’air très bien rasé par nature, parce qu’il avait le bleu, vous savez, ce genre de barbe qui laisse un reflet ; et avec ça une tignasse de marchand de marrons faisant une pointe malheureuse sur le front presque jusqu’aux yeux. On l’appelait Pedro par plaisanterie. 

 Pedro donc, derrière une table, rétrécissant l’entrée du cercle, devant le vestiaire carré, tenait le double emploi de préposé aux pardessus et de contrôleur des entrées. Sur la table, il y avait des chemises cartonnées à dos vert et plat noir, et le registre des membres du Passage-Club. Registre alphabétique où l’ongle carré de Pedro se promenait : « Monsieur Harry ? C’est par un H ? ou un A ? » Il avait des loisirs, Pedro, et il les occupait. On le voyait écrire avec un mouvement de l’œil gauche écarquillé, la paupière droite légèrement tombante, et il se mordait la lèvre inférieure. Il consultait ses dossiers cartonnés et semblait s’appliquer. À quel travail s’adonnait-il ainsi ? On avait remarqué souvent qu’il cachait à l’approche de quelqu’un la Vie Parisienne ou une page d’annonces de journal. Il semblait rédiger un assez volumineux courrier. 

 En réalité, Pedro répondait avec ponctualité à la petite correspondance des publications spéciales. Non point qu’il cherchât à se faire des relations mondaines ou exotiques, ou même que l’on pût expliquer cette manie par des motifs intéressés. Il ne répondait pas pour lui-même, mais pour recevoir des lettres. Il écrivait aux femmes et aux hommes indistinctement. Pour chaque correspondant, il prenait une écriture nouvelle, car il avait un joli talent dans ce domaine-là, et ce qu’il consultait à main gauche, ce long carnet noir à étiquette rouge, c’était un répertoire des écritures employées, avec la référence qui lui permettait de s’y retrouver. Il faisait de la psychologie dans le choix de la bâtarde, de la cursive, de l’anglaise. Il n’avait pas son pareil pour les écritures de jeunes filles. Il vous faisait à volonté une missive qui, transmise à un graphologue, trahissait un homme d’affaires, riche, volontaire, mais au fond un cœur d’or, généreux avec les dames ; ou un timide employé de banque, sentimental, prêt à tout croire, épris de petite fleur bleue. Et c’est ainsi que tour à tour il fabriquait pour Blackeyes, Col Bleu, Un qui ne s’en fait pas, Mariette, Vieil Anglais mélancolique, Inconnue gantée, Sapho, Mélusine ou Paul-de-Kock, toute une littérature où, sous des signatures à l’avenant, il se prêtait cent existences désenchantées, troubles ou naïves, petite pensionnaire, collégien, Haroun-al-Rachid des cœurs, prince balkanique en tournée, femme incomprise, veuve à consoler, Satan d’hôtel ou tolstoïen en mal de rédemptions. 

 Derrière Pedro, il y avait le premier salon, où on ne jouait pas, avec de petits fauteuils et des tables d’acajou, et un bar, et le barman. C’était le barman qui servait dans les grandes occasions, quand il fallait vider quelqu’un. Sur le fond de l’étagère à bouteilles, sous le plafond bas de l’entresol qui donnait à toutes les pièces du cercle l’aspect d’une tache d’encre étalée, le barman, qu’on appelait barman, et jamais autrement, semblait un orang-outang en veste blanche. Il était un peu chauve, et probablement turc. La lèvre supérieure fendue à gauche, et ça lui donnait l’air de toujours se fâcher. Il était un peu plus grand qu’on ne le remarquait tout d’abord. Il jouait tout seul aux dés, sans arrêt, quand il n’avait rien à faire, ou il jouait aux dés avec qui voulait, sur le bar. Il prêtait de l’argent à ceux qui lui en demandaient. Très discrètement. Suivant les gens, sur signature ou sur une garantie. Vous l’auriez vu élever en l’air une montre en or, par exemple. Comme s’il n’en avait jamais tenu de sa vie. Puis il haussait les épaules, ses épaules bombées en avant et en arrière de la tête inexpressive. « Cinquante francs », disait-il, en faisant disparaître l’objet au milieu des verres et des bouteilles. 

 Le salon de gauche, sur le boulevard, formait le bout de l’appartement. On ne jouait là que les grandes parties, rarement, ou tard dans la nuit. On l’appelait la rotonde, bien que ce fût une pièce quadrangulaire comme toutes les pièces, avec du papier en faux cuir repoussé marron à fleurs d’or. Sur la table verte, un râteau et des boîtes. Généralement, dans un fauteuil, quelqu’un des joueurs venu somnoler dans cette pièce vide, la barbe cassée sur le plastron, et un léger ronflottis dans la moustache. 

 À droite du bar, s’ouvraient les salles proprement dites, les trois salles. Dans la première, le salon jaune, d’un vieux jaune sombre, on jouait au baccara, trois grandes tables ; dans la deuxième, qui était rouge, au trente-et-quarante ; et dans la troisième, la verte, au poker. C’est dans cette dernière que s’ouvrait le guichet du caissier, dans une espèce de baraque peinte en gris Trianon ; et on tapait à ce guichet assez longuement avant qu’on vous ouvrît. De la pièce médiane, une porte donnait accès au bureau du directeur. 

 Il fallait deux parrains pour être inscrit au cercle, et payer un louis. Le premier soir, Carlotta avait eu la chance de trouver là M. Alexandre, qui lui avait permis de faire admettre Edmond. Le premier soir, car ils revinrent souvent. 

 Carlotta, au jeu, s’animait d’une façon étrange. Elle retrouvait ses airs de petite fille et ses manières de pendant l’amour. Le sang circulait à fleur de peau, se retirait soudain comme chez une morte, le sein gonflé s’arrêtait, puis d’un coup la gaîté, le rire revenaient, une vie folle, et les soupirs désordonnés de la perte, si gentils que tout le monde lui souriait, que des messieurs graves à travers la table lui donnaient des conseils : « Laissez passer un coup », ou : « Doublez, cette fois. » Elle jouait très peu d’abord, se fâchait avec le baccara, pour passer au poker. Elle n’aimait guère le trente-et-quarante, une volerie, disait-elle. Puis, elle revenait, prenait la banque à n’importe quel prix, d’un coup de tête, après avoir perdu deux cents francs par dix francs. Quand elle s’asseyait à la main, sa beauté faisait un remous d’intérêt. Edmond sentait alors la jalousie. Il regardait le public. 

 Une majorité d’hommes, quelques femmes peintes, la plupart passé la trentaine. On ne s’habillait pas nécessairement pour venir jouer, mais tout de même. L’éclairage était au-dessus des tables, avec de fausses bougies électriques dans des espèces de suspensions à abat-jour métalliques verts au-dehors, beiges en dedans. Tout le local avait je ne sais quoi de poussiéreux et de mesquin, qui tenait sans doute à son caractère d’entresol, mais qui déteignait sur les gens. Les gens avaient tous un peu l’air déplacés, trop grands, pour le Passage-Club. Sauf les employés glissant entre les tables, les surveillants, les changeurs, une dizaine au moins, la plupart des hommes d’âge avec des moustaches, les uns en habit, les autres avec une espèce d’uniforme brun à boutons d’or qui tenait du livreur et de l’employé de banque. De temps en temps passait un homme à teint bistre, avec de petites taches bleues aux tempes et les cheveux presque blancs, qui regardait si tout se passait correctement. Il avait toutes les dents en or, et des mains étroites et petites. Des yeux trop hauts, remontés dans le front. C’était M. de Cérésolles, qu’on appelait M. le baron, le directeur du Passage-Club, dont on savait qu’il avait fait jadis le même métier dans un casino de la Côte. Il connaissait tout le monde par son nom, tout de suite. Le premier soir, il appela Edmond docteur. 

 Les clients, en smoking, ou en veston foncé (rarement et comme par tolérance, après des chuchotements, des pourparlers, quelques grands gaillards en gris clair entraient, rieurs, des Marseillais, particulièrement), les femmes décolletées, ou avec des guimpes de tulle que c’était tout comme, des écharpes, et de petits sacs du soir posés au bord des tables, semblaient à Edmond une espèce humaine plus réelle que celle qu’il avait jusqu’ici rencontrée, fût-ce à l’hôpital. Était-ce le jeu qui leur enlevait de leur vernis, malgré poudre, maquillage, vêtements ? Ils avaient cet air hors série, un peu défraîchi, des mannequins d’une autre époque. Même ceux qui ne manquaient pas d’une certaine beauté, toujours marquée de quelque tare indéchiffrable. Les femmes les plus soignées trahissaient pourtant leurs rides, l’inquiétude de la perte et du gain probablement leur retirait la liberté d’éblouir. Les hommes âgés gardaient dans leur air respectable quelque chose de pas net, comme une rousseur de fumée dans la barbe. Des manchettes sortaient trop des manches, ou s’y dissimulaient, douteuses, quand on avançait dans la nuit. Tout prenait un parfum de province, jusqu’à l’abondance des étrangers. Levantins gras, aux pattes boudinées, écrasant leurs cartes sous des mascottes, une grosse turquoise, un petit objet de peluche, une lettre d’amour. Polonais qui se soûlaient au bar dès qu’ils avaient gagné, et dont on allait discrètement chercher le vestiaire. Un vieil homme rasé, à la figure de fouine apeurée, dont les mains tremblaient trop pour qu’il pût tenir lui-même son jeu, et qui faisait s’asseoir près de lui une femme pour cela, une de ces extraordinaires quêteuses, éprises de systèmes, qui jouent la poussette sur les gros pontes avec des yeux pleins de pleurs. De faux notaires qui ne quittent pas des yeux la porte, comme s’ils attendaient la police. Et puis des types très élégants, irréprochables, avec des airs d’officiers ou de danseurs : têtes de concours hippique, et de Montmartre. Qu’est-ce que c’était dans la journée que tous ces gens-là ? Il y avait plusieurs femmes dont la présence ici était purement incompréhensible : des grosses mères, qui auraient pu tenir un magasin de confection ou un pensionnat, une vieille fille en crème qu’on aurait imaginée faisant tapisserie dans un bal de sous-préfecture. Il y en avait, par contre, de classiques : chargées de diamants, lourdes, aussi nues que possible, avec des rires dans les bourrelets de graisse, fumant la cigarette vers les hommes, l’argent bien en évidence devant elles. Dans tout ça, Carlotta faisait comme une flamme. Et quand elle taillait, il y avait des vieux qui poussaient cinq francs dans sa main avec des yeux suppliants, des femmes qui s’en allaient dans la pièce suivante, des hommes qui regardaient la joueuse à la façon des marchands de bestiaux. Edmond éprouvait une morsure affreuse, une angoisse de tout cela. Mais, il n’eût su dire pourquoi, en même temps, il aimait cette jalousie. 

 Le premier soir, il avait joué lui aussi, prudemment. Et gagné. Pas des tas, mais tout de même : une quarantaine de francs. Presque ce qu’il avait mis dans l’enveloppe pour Armand. À son retour, il en avait constaté la disparition, de cette enveloppe. La plaisanterie du crapaud touchant le Ritz lui avait paru de mauvais goût. Enfin, il ne devait pas être embarrassé, ce petit, puisqu’il rigolait encore. Carlotta avait perdu près de mille francs, elle. 

 La fièvre du jeu avait donné à Carlotta plus d’emportement et de pathétique dans les caresses, que même l’ardeur des premiers jours. Il y eut de cela, tacitement, pour ramener le couple au Passage-Club. Il y eut aussi, chez Edmond, la découverte du hasard. La disqualification de l’argent, de cet argent haï et aimé ; dont il sentait le besoin et la dépendance. Ce perpétuel pile ou face, l’engagement sur une carte de sommes pour lesquelles, la veille encore, il se sentait une rapacité sordide, tout cela le libérait, lui donnait le sentiment que le large donne aux terriens qui vont pour la première fois sur la mer. 

 En même temps, il y avait l’espoir fabuleux du gain. On connaît cette chance immanquable des novices aux tables de jeu. Elle ne fit pas défaut à Armand. Il gagna plusieurs jours de suite d’assez petites sommes peut-être, mais, au fur et à mesure qu’il se risquait, il lui passa jusqu’à mille et deux mille francs dans les doigts. Le lendemain, peut-être, pourrait-il les retenir. Là-dessus, Carlotta se trouva prisonnière de Quesnel, qui l’avait laissée libre quelques jours, allant dans l’Est pour le conseil d’administration du fil SB, auquel il appartenait. Edmond, seul, désœuvré, incapable d’accorder à la médecine, à la préparation du concours, une attention ailleurs accaparée, se persuada qu’il ne pourrait dormir, pensant son amour dans les bras du vieil homme d’affaires. L’amour avait décidément bon dos. Ce fut donc lui qui ramena Edmond au Passage-Club, pour se distraire, tromper sa nervosité. 

 Tout se passait comme si les familiers du cercle eussent compris ce qui animait ce nouveau joueur, ce jeune homme très beau, qui cherchait vainement à cacher son inexpérience et qu’on avait vu venir là avec l’Italienne au chapeau de velours noir, la rousse si gentille avec les malchanceux, qu’on avait surprise à glisser un louis à la vieille folle, vous savez, celle qu’on appelle la marquise ? et qui tire toujours à six, c’est bien connu. Au fait, elle n’était pas là, belle rousse, et son chevalier servant jouait comme un fou. Il devait être jaloux. Il gagnait. Malheureux en amour ? Ce sont des bourdes, mais ça suffit à vous déchirer le cœur. 

 Edmond passait d’une table à l’autre, avec folie et calcul ; sa trouille de perdre qui lui faisait abandonner une main, il la déguisait en romantisme. Il portait l’argent gagné à la banque voisine, la gorge asséchée, laissant passer un coup pour inaugurer un nouveau sabot, on ne peut pas jouer sur un en-cartes, ou n’importe, et sa voix jeune faisait lever les têtes : Banco ! Le vieil homme qui taillait, avec un visage tout grêlé, et des poches lourdes sous les yeux, faisait glisser ses regards de plomb dans la chair usée. Ah, le petit ? Il souriait. Les cartes. Edmond ramassait : un neuf, le cœur lui en bat. Il y a cinq cents francs en banque, vingt-cinq louis, c’est-à-dire… Le dos rayé rose et gris de la deuxième carte, bien glacée, s’embue sous le doigt du joueur. Que ne donnerait-il pour un brave petit valet ! C’est un cinq. Ses cils battent. Cartes ? Non. Il est resté à quatre. Le banquier a vu le battement des cils, il découvre son jeu : valet de carreau, cinq de pique. Il a gagné. Il n’en sait rien. Il tire. Edmond s’est fait un sourire. Il s’aperçoit dans la glace, là-bas. Il rectifie son sourire. Le banquier a amené un huit. Edmond a gagné. 

 Il y a des hauts et des bas, mais il gagne. Encore. Des joueurs qui ont perdu sur lui commencent à le poursuivre. On dirait, absurdement, qu’ils courent après leur argent. « Changeur ! » Une dame au henné a levé un billet de mille. Le changeur accourt. Les plaques tombent sur la table. Edmond est à la main. Il gagne, trois fois, quatre fois. Sur les deux tableaux. Va-t-il se retirer ? Il y a une espèce de défi des gens d’alentour. Des femmes sont debout derrière lui. Le vieux de tout à l’heure, de l’autre côté de la table, le provoque avec ses yeux de plomb. Edmond donne. On abat huit à droite, à gauche on demande des cartes. Le jeune homme file ses cartes, comme il a vu faire à d’autres. Cinq de trèfle, et… quatre de trèfle. La banque a gagné. Il repousse le sabot, se lève. Le croupier le regarde. La main passe. Une rumeur. Il y avait près de trois mille francs en banque. Edmond gagne environ quatre mille cinq cents francs à cette heure. Il s’arrêtera à cinq mille. 

 Il a reperdu, évidemment. Mais il s’est retiré vers les deux heures du matin avec deux mille francs. Au bar, il a pris du champagne, une bouteille à cinquante francs, avec un de ses adversaires de jeu, auquel il doit bien ça. C’est un homme assez considérable, que M. Charles, le croupier de la table 3, salue toujours très bas, et avec lequel M. de Cérésolles, le baron, vient bavarder de temps en temps. Le barman fait confiance sur parole à ce client-là. Il a un petit accent, comme ça, mal définissable, cet homme important. Il connaît M. Alexandre, aussi, qu’il salue de la main, protecteur. Il a des bagues, des manchettes molles ; il est en smoking. C’est un gaillard très brun, qui marche sur la quarantaine, avec des dents brillantes. Il raconte des histoires de Monte-Carlo, un meurtre dans le couloir qui rejoint l’hôtel de Paris au Sporting. Ces histoires-là ne sont jamais dans les journaux, vous comprenez : ça ferait du tort au Casino… Si on allait à Montmartre ? Il reste à Edmond juste assez de raison pour regagner la rue Royer-Collard. 

 Il se lance dans des plans d’avenir, de richesse, de voyages, Edmond. La nuit est splendide, toutes étoiles dehors. Quel cadeau va-t-il faire à Carlotta, demain ? Il a peur de se tromper, d’acheter une sottise… Il repense furtivement à Armand. Qu’est-ce qu’il en advient du gosse ? Maintenant qu’il est riche, il pourrait rattraper sa mesquinerie… Sans compter. Il n’attendra pas le lendemain matin : en rentrant, il glisse dans une enveloppe les cent cinquante francs qui, avec les cinquante donnés, font les deux cents envoyés. Sans compter. Qu’est-ce que c’est que les dix francs par-ci par-là dépensés pour son frère ? L’enveloppe reprend la place vide où Armand est venu chercher les cinquante francs, à son nom. Allons, le crapaud repasserait sûrement. 

 L’enveloppe fait maintenant chaque jour une coche blanche dans le casier. Pas d’Armand. Une lettre de Sérianne apprend au frère qu’il n’y a pas de nouvelles de son cadet. Edmond n’a rien à se reprocher. L’enveloppe est là qui en témoigne. Remarquez que le lendemain, il a presque tout reperdu, et il ne l’a pas reprise. Enfin pas tout. Il lui est resté quelques centaines de francs. Il s’est fait engueuler à l’hôpital, pour une histoire idiote, des agrafes enlevées trop tôt, un éventrement. Ça a fait une péritonite. Le type a passé pendant qu’on l’opérait, d’urgence. Edmond ne supporte plus l’hôpital. Ce n’est pas par trop de sensibilité, mais à la fin ça vous écœure, toujours des mourants. Puis Carlotta déteste quand il a les mains qui sentent l’éther. Elle dit que ça fait grue. L’éther pour elle est lié à des représentations bien précises. À Marseille, quand elle avait un maquereau… Edmond n’aime pas qu’elle lui parle de ça. Elle hausse ses belles épaules. 

 Ils sont au cercle tous les deux, Carlotta a pris une banque de moitié avec le type de l’autre jour, celui à qui Edmond a offert le champagne. Ça énerve Edmond. Il va jouer à une autre table. Il a de la chance. Oh pas énorme, rien d’extraordinaire… Il passe au trente-et-quarante. De loin, il voit qu’on se groupe autour de Carlotta. La banque doit grimper. Le jeu le prend, il ne pense plus qu’à lui-même. Une femme maigre avec des tas de perles, et un chapeau à aigrettes, un turban, pose sa main sur celle d’Edmond. « Excusez, dit-elle, c’est pour la veine… L’autre soir, je vous ai touché par hasard, j’ai gagné…» Il fait le coquet avec elle, ils passent au poker… Il a perdu. Oh ! raisonnablement. Il s’était juré de ne pas entamer son gain de la veille. Il revient au baccara. Où est Carlotta ? Il ne la trouve à aucune des trois tables. Elle est au bar. Avec le type de l’autre jour. Évidemment, c’est son droit. Mais ça l’agace, Edmond. Il s’approche : « Nous avons perdu », dit-elle. Nous ne fait pas plaisir à Edmond. L’autre personnage rigole doucement : « On n’en mourra pas. » On ne lui dit pas de s’asseoir. Il y a du champagne dans les verres. Il fronce le sourcil. Carlotta le regarde. Longuement. Elle comprend ce qui se passe en lui, et elle est décidée à ne pas se laisser faire. Elle va, sans paroles, avec un petit défi de la lèvre retroussée, lui apprendre à vivre. Il faut le mater tout de suite, il deviendrait insupportable. Elle a le genre de regard qu’il lui a vu, le soir qu’elle l’a giflé au restaurant. Il sent ça, on ne sait comment, inutile d’insister. Il enfonce ses mains dans ses poches. Il retourne aux tables. 

 II 

 Quand, affolé par le silence d’Armand et les lettres d’Edmond, le Dr Barbentane débarqua à Paris, il trouva son fils aîné très réservé, abominablement préoccupé de ses examens, plus studieux que jamais, mais fort élégant. Il avait un costume neuf, fait sur ses économies, ce qui prouvait qu’il ne faut jamais écouter les enfants qui sont toujours à crier misère. Qu’avait pu devenir ce sale gosse d’Armand ? Évidemment, il avait mérité la maison de correction, mais enfin c’était son fils : le docteur se sentait des responsabilités vagues, en fait il ne se sentait dans tout ça aucune responsabilité, n’empêche. Les explications d’Edmond n’éclairaient rien. Une démarche à la préfecture. Par Clemenceau. Puis il avait été reçu par le préfet en personne. M. Hennion avait l’air d’un homme très sérieux, un peu une tête de brute, mais de brute sérieuse. Il avait déjà fait le nécessaire. La police des meublés était sur les dents. Jusqu’à présent, pas de nouvelles. Mais pas de nouvelles, n’est-ce pas ? bonnes nouvelles. Alors. Que ne ferait-on pas pour M. le maire de Sérianne ? Ces fugues sont fréquentes. Ça se termine classiquement par une rentrée au bercail, l’oreille basse. La police arrive d’ailleurs toujours à retrouver les gens. Les journaux disent ce qu’ils veulent. Ainsi, cette femme assassinée près du canal Saint-Martin, on allait sûrement l’identifier, et de là aux assassins, il n’y avait qu’un pas. 

 Edmond, avec ce costume gris clair qui avait fait sensation sur le docteur, s’était commandé un habit, et un nouveau smoking. Celui de Marseille étant un peu, enfin, tranchons le mot, province, Carlotta l’avait mené chez O’Rossen. C’était elle qui avait choisi les étoffes, conseillé le coupeur. Puis on était passé chez Charvet pour les chemises, chez Doucet pour les cravates. Le linge avait été un sujet de dispute, des journées avaient filé à ce nouveau jeu. Edmond s’était rasé la moustache, il donnait aux coiffeurs un temps extraordinaire. Il avait tout à fait cessé de suivre les cours, les conférences. Par convenance, il poursuivait son service d’hôpital, et c’était tout. La veine, la veine extraordinaire le suivait au Passage-Club. Il y avait fait la connaissance de M. Lenoir, du Journal, qui l’avait aussi introduit au Haussmann ; là, d’ailleurs, il n’allait que lorsque Carlotta était occupée, et cela valait mieux, car il y avait rencontré Jacques Schoelzer, duquel il ignorait qu’il fût un joueur ; et qui était un garçon gentil, certes, mais trop du monde de Joseph Quesnel pour qu’une indiscrétion ne fût pas à craindre. Ils avaient été ensemble au Rat Mort. Une nuit très drôle. 

 Heureusement d’ailleurs qu’il avait pris le système très sage de verser des arrhes importantes, ou de payer comptant, parce que l’argent fondait et, un soir, il perdit solidement. Il se retrouvait bien nippé, mais avec tout juste son mois. Quelques dettes chez O’Rossen. Le docteur ne pouvait se décider à repartir : il avait voulu passer au moins une soirée avec son fils, impatient, attendu au cercle par Carlotta. Le docteur interrompit ses lamentations sur l’incompréhensible disparition d’Armand par des propos sur l’affaire politique du moment, la loi de trois ans, entrée en discussion à la Chambre depuis le début du mois. Le docteur était en principe hostile à cette mesure qui sentait son revanchard. Mais, tout de même, Caillaux, au banquet du parti, le mois précédent, malgré sa position contre la loi, avait reconnu la menace allemande, parlé de rallonge à la loi militaire. Barthou avait été très fort à la Chambre. Et il faut dire que les autres ne s’embarrassaient pas du tout de scrupules. Le Reichstag venait de voter les premiers articles du projet allemand. Au delà du Rhin, il y aurait 876 000 hommes en armes sur le pied de paix. Les journaux allemands présentaient cela comme une réponse à l’ovation du Palais-Bourbon à Barthou, dix jours auparavant. En attendant… 

 En attendant, Edmond n’avait plus en poche de quoi mener grand jeu. Il perdit dès le début de la soirée jusqu’à son dernier sou. Carlotta gagnait. Il lui emprunta mille francs, fit un banco de trente louis, ramassa un point, demanda une carte, et obtint un cheval. Il fallait s’arrêter. Il s’en fut au bar. Il y trouva M. Alexandre, qui était un peu gris, et qui sortit de sa poche un écrin avec des airs de conspirateur, faisant marcher ses sourcils noirs au-dessus de son grand nez : « Je vais vous montrer une petite merveille, et qui pour vous, docteur…» (tout le monde l’appelait docteur, au cercle, maintenant) «… serait une bouchée de pain…» Edmond ricana : il faisait sauter dans ses doigts les dernières plaques de cent francs dues à Carlotta. « Vous voulez du Mumm ? » Edmond préférait une fine. 

 C’était un collier d’un genre un peu ancien, avec des diamants comme des gouttes au bout d’une série de fils de platine. Edmond posa son verre, avec un battement de cœur. Il reconnaissait ce bijou. Il le connaissait bien. Il l’avait vu souvent au cou de Mme Beurdeley. L’écrin même lui en était familier. Pas de doute possible. Il avait dû dormir dans la valise qu’un soir sa maîtresse avait portée avec elle à l’hôtel Royer-Collard. Elle l’avait donc vendu ? Rien d’étonnant, d’ailleurs. Mais à cette minute où il se sentait misérable, Edmond regardait cette rencontre comme le signe même de sa détresse, et il avait envie de crier, de frapper au visage cet homme ivre, et de réclamer son bien. Il n’en fit rien. Il demanda : « D’où avez-vous ça ? – D’un client, dit Alexandre, qui était un peu gêné. Il avait perdu gros ce soir. Alors tout à l’heure…» 

 Voilà donc ce qu’il venait de faire là, M. Alexandre. Il jouait très peu, et il était tout le temps autour des tables. Dans le taxi du retour, suivant ses pensées, Edmond dit à haute voix : « Je me demande bien pourquoi la Beurdeley a vendu son collier…» Carlotta l’interrogea. L’histoire ne lui plut guère : « Si j’ai un conseil à te donner, ne te mêle pas des affaires d’Alexandre. Il a de drôles d’amis, et pas patients…» Pour les mille francs, dont il lui restait trois louis, elle en refusa la monnaie, et consola Edmond : il aurait plus de chance un autre soir. 

 Elle ne s’en faisait pas, Carlotta. Quesnel était revenu d’Alsace on ne peut plus généreux. Des bénéfices inattendus. Mais jaloux. Oh, enfin, il ne faut rien exagérer : soupçonneux. C’était un homme très correct, très fin. Il ne parlait jamais directement de ces choses à son amie. Cela évitait de mentir, mais cela laissait des doutes. Qu’est-ce qu’il savait, qu’est-ce qu’il devinait tout au moins ? Et ton père ? Carlotta s’intéressait énormément à la présence du docteur à Paris. C’était même agaçant ! Avec tout ça, comment allait-il faire avec trois louis, le chéri ? Tiens, voilà cent francs, mais, ceux-là, tu ne les joueras pas ? C’est promis ? Tu payeras le taxi. Elle était descendue au coin du boulevard Bineau. Il la suivait des yeux. Il gardait l’odeur de ses cheveux et le goût de son rouge à lèvres. Il faisait un temps chaud, intense, au cœur de la nuit qui sentait fort les seringas. La voiture le ramena à son hôtel et, de Neuilly au Quartier, il passa par tout un long rêve entrecoupé d’inquiétudes et de folies où l’amour tenait la première place, l’amour comme chez les poètes, l’amour tyrannique et souverain, au-dessus de toutes les contingences, des morales périmées, des préjugés bourgeois. 

 Dans le petit salon du rez-de-chaussée, il y avait de la lumière : Joseph Quesnel attendait. Il était trois heures du matin. Allait-il faire une scène ? Carlotta, en robe de soirée, avec son chapeau de velours, des fleurs, sa petite cape blanche et noire à la main, rejeta le tulle qu’elle avait sur ses épaules et prit l’offensive : « Qu’est-ce que tu viens faire ici à cette heure ? Tu n’es pas fou ? Au lieu de dormir ? Et tes reins ? » 

 Il la regardait avec tristesse. Qu’elle était belle ! Ses reins : il les sentait, il sentait sa vieillesse. D’où venait-elle ? À quoi bon le lui demander ? 

 III 

 « Non, mon cher, malgré l’amitié que j’ai pour vous, et les fréquents services que vos amis de la Deutsche Bank, grâce à vous, nous ont rendus, je ne ferai pas cette démarche. » 

 Joseph Quesnel déjeunait au Racing avec Joris de Houten. Sous les arbres clairs, à côté du grand chalet, les petites tables faisaient papillons de chou. Dans le soleil, les joueurs de tennis, peu nombreux, bondissaient avec la grâce de la force. Il y avait là un monde jeune, aux traits reposés ; on se pressait autour de Suzanne Lenglen, l’étoile montante des courts ; il y avait de très jolies filles dans les fauteuils de paille, coiffées comme Suzanne, avec un ruban tenant les cheveux. L’une d’elles… Quesnel changea de ton, et par-dessus la table, offrant en même temps les hors-d’œuvre à son interlocuteur, il la désigna à Joris : « Regardez, il pousse comme cela près de nous, sans que nous nous en rendions compte, une jeunesse entièrement différente de ce que nous avons été. Le sport, peut-être. Et aussi autre chose. Regardez ce joli animal, libre, musclé, précis. Ah ! nous sommes loin des petites frôleuses du temps de Marcel Prévost… C’était hier, pourtant. Notre jeunesse…» 

 Houten prit cette diversion pour ce qu’elle était : une diversion. Il se servit de rollmops et repiqua au truc : « Vous savez, dit-il, qu’aucune animosité ne règne chez ces messieurs à l’égard des affaires françaises. Faut-il vous rappeler que c’est par eux que j’ai pu vous fournir à l’avance les projets de lois militaires, qui vous ont permis d’éclairer diverses personnes sur les desseins du gouvernement de Sa Majesté Impériale ? Et, n’est-ce pas ? de diriger M. Wisner vers les fabrications nouvelles, qui, avec les trois ans, les nouveaux armements, lui permettront à la fois d’assurer son industrie et de servir sa patrie…» Vous savez, mon cher Houten, que je ne vous avais rien demandé, et que le seul souci de la France m’a poussé à utiliser des renseignements dont je vous sais gré, bien entendu. Mais, de là à insister auprès de Wisner pour cette affaire balkanique… N’oubliez pas que, si j’ai à me louer de vous pour certaines choses, par ailleurs, à en croire Lenoir, qui prétend vous avoir prévenu sur les avatars des Port-de-Touapsé, il ne semble pas qu’en toute occasion je puisse indéfectiblement compter sur vous. » 

 Houten cilla. Ce rappel lui était désagréable. Il dit que Lenoir était un hurluberlu qui pr��tendait aussi avoir Poincaré dans sa poche, et puis après… « Et, d’ailleurs, ce n’est pas de cela qu’il s’agit cette fois. Il s’agit pourtant ici de la paix : on juge fort inamicales, outre-Rhin, les fournitures de guerre à la Serbie, qui peut toujours être le brandon d’un incendie européen… M. Wisner… – Wisner, c’est certain, a de gros intérêts en Serbie, et cela ne date pas d’hier. Plus en automobiles qu’en autre chose, d’ailleurs. Mais les Balkans, c’est la bouteille à l’encre. Personne ne s’y reconnaît. Pour l’instant, les hostilités sont heureusement suspendues. Les peuples européens vainqueurs se partagent la dépouille ottomane. Serbes, Roumains, Bulgares ou Grecs, qui peut dire lesquels seront demain avec Guillaume II ou avec la Russie ? Non, je ne me mêlerai pas de cette histoire : les débouchés français en Serbie sont utiles à l’industrie de notre nation… et si l’Allemagne… eh bien, il y a le Quai d’Orsay à qui faire des représentations ! Et puis, vous connaissez Wisner, allez donc lui parler directement ! – Tout d’abord, il ne s’agit pas de l’Allemagne, mais de quelques financiers qui ont besoin de la paix balkanique pour poursuivre leurs affaires et, enfin, vous savez bien qu’une bonne entente commerciale facilite les rapports diplomatiques de deux pays…» 

 Une guêpe bourdonna dans les fleurs du petit cornet d’argent sur la table. Comme un trait, elle vint soudain se heurter au front de Joseph Quesnel, qui s’écarta vivement de la table, et de sa serviette fit le geste de chasser la bestiole. Il était évident, dans le ton même, que Quesnel avait perdu confiance en son homme d’affaires. Il ne lui avait guère confié d’opérations dans les derniers temps. 

 « Je comprends d’autant moins votre demande, mon cher Joris, que, suivant une conversation que j’ai eue avec M. Doumer, qui est bien renseigné, je pense, là paix balkanique est assez précaire… Et tout de même, Doumer, par sa situation même, a lui aussi à considérer certains intérêts allemands… Voyez-vous, aujourd’hui que les affaires ont brisé les cadres nationaux, nous sommes, nous autres industriels, les vrais internationalistes, et non pas ces braillards du Pré Saint-Gervais, qui voudraient armer le peuple tout entier… C’est pourquoi j’avoue ne pas comprendre qu’on prétende, au nom d’un pays quelconque, limiter l’expansion des capitaux français, gage véritable de la paix européenne… – Permettez… – Mais oui, de la paix européenne… Si les capitaux d’un pays se mêlent étroitement à ceux de ses voisins dans toutes les affaires du monde, qui ne voit que la guerre, par là même, devient impossible ? Nous tirerions contre nous-mêmes…» 

 La jeune fille qui avait attiré l’attention de Quesnel s’était levée. C’était une blonde dont la peau cendrée par le hâle avait des reflets de nacre. Elle n’avait presque pas de hanches, et pour ses dix-sept ans une poitrine insolente, comme ces fruits qui vont faire éclater leur enveloppe. Elle se balançait d’un pied sur l’autre, sa raquette à la main ; il y avait près d’elle trois jeunes garçons, aux yeux brillants, aux lèvres tremblantes. Quesnel les montra à Joris. 

 « Tenez, dit-il, la paix : la voilà. Nos fils, nos filles. À quoi pensent-ils ? À des conquêtes, peut-être ? Mais devons-nous nous désintéresser, nous, les aînés, de l’avenir de ces enfants, de leur confort, de leur luxe, de leur vie ? C’est cette beauté, la beauté française qu’il nous faut avant tout défendre. Dites-moi, où y a-t-il d’aussi jolies filles ? » 

 M. de Houten baissa les yeux, puis les releva et prononça avec une certaine lenteur : « Je vous le concède. Tout le monde sait que tout mon goût va aux Françaises. Elles seules ont ce chic, ce chien. Mais, pourtant, ne trouvez-vous pas que les Italiennes ont du charme ? » 

 Quesnel fronça les sourcils. Pourquoi cette allusion ? Sa liaison avec Carlotta n’était pas un mystère. Le sourire de Houten avait pris une teinte respectueuse, et vraiment amicale. C’était peut-être simplement de la flatterie, ou de la gentillesse. Il se parlait comme à lui-même, le Hollandais : « L’inconvénient des Italiennes, c’est qu’elles sont joueuses, terriblement…» 

 Joueuses ? Où voulait-il en venir ? « Oh ! je disais ça, à cause d’une amie que j’ai eue, étant jeune, une Florentine… Une créature adorable… Mais joueuse ! » 

 Il reprit très vivement l’histoire balkanique… Wisner… Au delà des mots, une sorte de nuage flottait. Joseph Quesnel avait quitté le Racing. Carlotta, le rayonnement de Carlotta l’entourait. Comme elle avait l’autre nuit mis ses beaux bras autour de sa tête ! Ses bras… Oh, la jeunesse est un alcool et un baume à ces plaies mal fermées qu’on porte en soi partout, dans les ténèbres de la chair ! Que lui importait, au fond, que Carlotta fût joueuse ou non ? J’ai de quoi payer. Mais le gênant, l’inquiétant était que Joris en sût quelque chose, et semblât insinuer quelque danger obscur… On aurait pu l’interroger. À quoi bon ? Quand elle défaisait ses cheveux, Carlotta, ses cheveux épais et légers, sur les épaules nues, alors on oubliait la maladie, et l’âge, et ces vagues menaces à l’horizon du monde, et les scrupules paniques qu’on avait certains jours. 

 Il n’aurait jamais dû prendre des ris de veau, Quesnel, c’était contraire à son régime. Mais il faisait si beau, et puis avec des épinards… La chaleur tombait sur les parasols rayés des tables comme si on avait été au mois d’août. 

 Houten était fort préoccupé : cette histoire de Touapsé avait été d’un certain rapport, mais évidemment Quesnel lui en voulait. 

 IV 

 « Je vous remercie, Élise, dit Joseph Quesnel, c’est très chic ce que vous faites là. » 

 On passait dans la salle à manger du boulevard Bineau. Les Grésandage étaient les hôtes de Carlotta. Quesnel, après une explication avec son amie, avait éprouvé combien il la laissait seule, et en proie à des dangers imprévisibles. Il ne pouvait forcer son monde à accepter Carlotta : on l’imaginait mal chez les Schœlzer, par exemple, ou recevant les Millerand. Il fallait faire appel à des gens plus jeunes et moins mondains. Il pensa aux Grésandage. Il pouvait s’ouvrir à Richard, et quelle femme plus qu’Élise, dans un large esprit chrétien, se serait pliée de bonne grâce à la situation ? Peut-être qu’ainsi Carlotta se sentirait plus unie à lui, moins reléguée en marge d’une société contre laquelle il ne fallait pas s’étonner si elle avait des préventions… 

 Il est certain que Carlotta s’était donné du mal pour faire maîtresse de maison. Elle avait mis les petits plats dans les grands, disait-elle. À vrai dire, ça l’avait amusée, d’abord, de jouer à la dînette. Mais elle n’était pas très sûre de son cordon bleu, et elle avait tout fait venir de chez Potel et Chabot. Elle mentait un peu, prétendait que le turbot sauce mousseline lui avait causé du tintouin et qu’elle avait bien craint pour la tarte. Tout cela plutôt pour avoir des sujets de conversation que pour se vanter, parce qu’elle n’avait rien à leur dire, à ces Grésandage, dont Quesnel lui avait parlé sans fin. Ce haut fonctionnaire, si honnête que c’en était ridicule, elle l’avait déjà rencontré deux ou trois fois. Un peu petit, et puis agaçant avec sa façon de se passer le doigt sous la moustache. Il la regardait en dessous. Il devait assez aimer les femmes. 

 La sienne, en tout cas, il l’avait drôlement choisie. Elle n’était pas belle, cette grande bringue lourde. Et puis mal soignée. Carlotta avait quelque appréhension devant Élise, et une certaine répugnance : Mme Grésandage symbolisait pour elle la femme légitime dans toute son horreur. Elle n’était pas très mal habillée, malgré tout. Elle aussi, s’était donné du mal : elle avait fait des frais pour Carlotta. Étrange rapprochement de deux mondes entre ces femmes, comme une chienne et une chatte en coquetterie. Élise portait une robe de lingerie garnie de rose. Le corsage, orné de broderies de soie rose au point noué, s’ouvrait en pointe, et la berthe de fine Malines qui couvrait les épaules formait collerette à l’échancrure. La manche courte, au-dessus du coude, se complétait d’un petit volant de même dentelle. L’invention était dans la jupe : froncée à la taille sous trois gros gansés roses, elle remontait en épanouissant ses fronces sur le corsage, formant une sorte de corolle dentelée aux seins. Un petit galon rose finissait joliment son bord supérieur. Assez lâche sur les hanches, la jupe à la mode du moment se rattrapait vers les genoux, au bas d’un empiècement à boutons roses descendant de la taille, au milieu, par devant. Elle était tout à fait étroite aux chevilles : trois plis creux donnaient l’ampleur pour marcher. Avec cela, Élise portait une charlotte rose à grand nœud laitonné blanc, des gants de suède blancs et des souliers découverts blancs. Malheureusement, la robe avait dû être faite par une petite couturière, les souliers n’étaient pas très nets, le chapeau dans une paille à bon marché. Le tout faisait paraître Mme Grésandage légèrement pruneau. 

 Élise se dépensait inutilement à des miracles de gentillesse. Carlotta le sentait et elle en éprouvait une espèce d’humiliation. Elle parla de la santé de Joseph Quesnel, du séjour qu’ils avaient fait ensemble à Biarritz, du besoin qu’il aurait eu d’une saison à Vittel. On était tout de suite au bout de la conversation. Alors Carlotta imagina de raconter son enfance. À mi-voix, à sa nouvelle amie, comme des confidences. Elle avait un grand talent romanesque à propos des moindres choses. On peut être d’une famille tout à fait humble, du peuple, n’est-ce pas ? et avoir de l’esprit. 

 Dès le rôti, d’ailleurs, l’entretien avait cessé d’être général. Comme il se doit dans la bonne société française, les hommes parlaient entre eux. 

 « Sincèrement, disait Richard, la voie dans laquelle on s’engage me paraît dangereuse… – Tu oublies, mon cher enfant, que nous avons des alliés, et qu’Isvolsky nous talonne. Nous ne sommes pas libres de ne pas nous armer. – Il me semble que c’est surtout depuis que Georges Louis a été rappelé et que Delcassé est à Pétersbourg… – Oui, je sais bien : Delcassé est un homme assez excité, mais enfin il est l’homme de l’entente cordiale. Si l’Angleterre voyait donc d’un mauvais œil… – L’Angleterre ! C’est le grand inconnu. Par exemple, dans les affaires balkaniques…» 

 Mme Grésandage était devenue toute triste à une question de Carlotta. Non, elle n’avait pas d’enfants. D’abord, dans les premières années du mariage, elle n’avait pas voulu à cause de Richard… Il travaillait tant. Ne pas trouver le repos en rentrant chez soi… Et puis, probablement qu’il était trop tard. Mon Dieu, comme cela semblait étrange à Carlotta ! Vous comprenez, chez elle, dans les masures où habitaient les siens, on n’avait pas les moyens de faire attention. Et les hommes travaillaient dur, et les femmes donc, tout le jour, dès l’aube, dès la collation préparée pour le départ du père : moi, j’aimerais avoir un enfant, mais je crois qu’on m’a abîmée une fois pour toutes avec ce curetage. C’est si drôle les petits, c’est mystérieux comme on les aime. Mystérieux ? Mme Grésandage pensait que du moment qu’on aimait le père… 

 « Oh ! dit Carlotta, le père… Vous savez, moi, si j’avais un gosse, je préférerais ne plus me rappeler qui était le père. Les hommes, ils prennent leur plaisir, puis ils se retirent… Est-ce que c’est à eux cette chose qu’on a portée, qui vous a fait mal ? Tenez, hier soir, je ne sais pas pourquoi je vous parle de ça, mais probablement que c’est ce qui fait que j’ai les mioches en tête… j’étais allée jouer dans un petit cercle. Oh, pas gros jeu ! » 

 Et là, en effet, comme elle tenait la banque, une femme était venue à côté d’elle, une femme d’une quarantaine d’années, pas riche, mais propre, avec d’assez beaux yeux, qui avait supplié Carlotta de mettre dix francs dans sa main. Ce n’était pas une habituée. On l’apercevait pourtant, parfois, qui ne jouait pas. Elle n’osait pas, elle était la femme d’un des croupiers. Elle montait attendre. Ce soir-là, le spectacle du jeu l’avait absolument grisée, il fallait qu’elle misât quelque part. Tout bas, honteusement… Mais ce n’était pas ça l’important : elle avait sorti de son sac une photo qu’elle avait posée sur le bord de la table, à l’envers, comme porte-bonheur, entre les jetons de Carlotta. Sa main avait tenu trois coups, et sauté au quatrième. « Mon Dieu, dit la femme épouvantée, il va mourir ! » Elle avait repris la photo et Carlotta la vit dans ses mains. C’était un gosse tout nu, avec des bourrelets, qui se suçait le pouce. Dix-huit mois, peut-être. Un garçon. 

 « Alors, vous comprenez, je lui ai payé un verre. Elle était bouleversée. Pas pour les dix francs. Mais le petit est constamment malade. Il s’en est sorti une fois, quelque part, en nourrice. Elle avait mis toute sa superstition dans cette histoire de jeu. Elle ne tenait plus debout. Un joli gosse, mais faible. Quand je lui ai demandé si c’était M. Charles, le croupier, qui était le père, elle a répondu très vite : Vous ne voudriez pas ! Il est à moi…» 

 Il y avait dans chaque mot de Carlotta une haine des hommes qui surprenait Élise. Elle n’avait qu’à se louer de Richard. Elle n’avait jamais eu d’aventures. Elle regardait son hôtesse avec étonnement. Ces femmes-là savent bien des choses que nous ignorons. Carlotta comprenait ce sentiment, et en éprouvait un dépit mêlé de supériorité. Ces femmes d’un seul homme, c’était incroyable. D’ailleurs, sûr qu’elles mentaient, ce n’était pas possible… 

 Quand M. Charles, au Passage-Club, vers deux heures, avait quitté la table, fait ses comptes, il s’était dirigé vers le bar où Jeanne Cartuywels l’attendait. Il l’avait trouvée buvant avec la belle fille au chapeau de velours que l’inspecteur Colombin lui avait demandé d’avoir à l’œil. Jeanne avait l’air ému, elle avait quitté Carlotta, elle était partie avec son ami. M. Charles avait justement rendez-vous avec l’inspecteur, en bas, chez Pousset. Devant une choucroute, il raconta comment Jeanne se faisait des relations au cercle maintenant. Jeanne, très émue, montra un cadeau de la belle dame, comme elle disait. C’était pour le petit. Pour la rassurer. À cause de la perte, et du pari qu’elle s’était fait : la dame avait fouillé dans son sac, et en avait sorti une médaille de saint Christophe, en argent : d’un côté, le patron des accidentés avec l’Enfant Jésus sur l’épaule, traversant un fleuve, de l’autre une route avec un soleil couchant et une automobile qui se heurte contre un arbre. Cela porterait bonheur à Bébé. La prochaine fois qu’elle irait dans les Charentes… M. Charles la regarda avec un peu d’étonnement. Elle parlait du moutard devant Colombin : il était donc au courant ? Les femmes sont bavardes. En attendant, celle-là, avec son chapeau de velours, qu’est-ce que c’était, en général ? Une poule, évidemment. Elle avait un jeune gigolo qui jouait bon train. Où prenait-il l’argent ? Cette idée ! L’inspecteur rit très fort, et regarda Mme Cartuywels qui pâlit. 

 « Et comment l’appelez-vous, ce gigolo ? » Charles Leroy redemandait de la brune, de la Munich. Il avait regardé sur le registre : un étudiant en médecine, Barbentane, domicilié à l’hôtel Royer-Collard. Colombin inscrivit le nom sur un carnet. Il tenait à dire à M. Charles qu’il était spécialement utile qu’il n’y eût pas de pet pour l’instant au Passage-Club : le gouvernement, à cause des Trois Ans, de l’agitation dans l’armée, etc., prenait des mesures d’épurement de Paris, alors les cercles tolérés, n’est-ce pas ? au moindre signe, pour donner satisfaction à certaine opinion… 

 « Oh ! dit M. Charles, nous avons évidemment des étrangers chez nous, mais ceux-là ne font pas d’antimilitarisme… – On ne sait jamais, répliqua M. Colombin, et puis il y a l’espionnage…» 

 V 

 Sur un point, le préfet de Police n’avait pas menti au D r Barbentane. On avait identifié la femme en morceaux du canal Saint-Martin : c’était l’épouse d’un professeur de la Faculté de Médecine, le professeur Beurdeley. Celle-ci avait récemment quitté son mari, dans un état qui ne semblait pas être normal. Elle avait emporté des bijoux et de l’argent qu’on n’avait pas retrouvés. Le vol semblait donc le mobile du crime. On imagine la tristesse de toute cette histoire : le mari, un-grand savant, avec déjà un fils de quatorze ans, le foyer dévasté, pour enfin apprendre l’atroce chose. La fugitive retrouvée dans du papier de journal. Et les premiers jours, les détails n’avaient pas manqué sur ce crime crapuleux : on ne se doutait pas, n’est-ce pas ? de la personnalité de la victime. 

 C’était à l’hôpital qu’Edmond avait appris la nouvelle. Lui, il ne lisait pas les journaux. Il en avait éprouvé un sentiment étrange. Un sentiment de culpabilité. Il la revoyait, chez lui, les larmes aux yeux. Il se rappelait cette impulsion meurtrière à laquelle il avait pourtant résisté. Où était-elle tombée, entre quelles mains ? Elle n’était donc pas retournée chez son mari ? Ou peut-être si. Mais pour repartir. Une folle évidemment. Elle devait s’embarquer dans une histoire de ce genre. Qui était-ce ? Un maquereau quelconque. Elle avait pris le goût de l’amour. 

 Au milieu de tout ça, il y avait la lueur des diamants. Des diamants achetés par M. Alexandre, le receleur. Étrange chose pourtant que d’avoir revu ces pierres volées. Qu’allait-il faire, Edmond, de sa découverte ? La police ? Prévenir M. Alexandre ? Ah, zut. Pour se compromettre. Il se disait, un peu ironiquement, que le respect dû à la morte lui interdisait de se mêler de tout ça. Elle était crevée, alors. Paix à la femme coupée en morceaux ! 

 Pourtant l’éclat de ces larmes précieuses le poursuivait tout le jour. Il écouta mal son père à l’apéritif, ses histoires sur les rapports de police. Toujours pas de traces du crapaud ? Bon. Le reste était littérature. À propos… Edmond s’était remis à repenser à ce poème qu’il aimait tant : « La très chère était nue, et connaissant mon cœur, – Elle n’avait gardé que ses bijoux sonores…» Bigre, ça sonnait bizarre aujourd’hui. De plus en plus, il pensait à ces bijoux qu’il aurait pu avoir. Maintenant qu’il était sans le sou. Le docteur, qu’il voulut taper, ne marcha que d’un louis. Avec ça, il irait loin vraiment ! Il avait reçu la note d’O’Rossen. Au téléphone, Carlotta, très réservée. Une explication avec Joseph Quesnel. Non, rien de grave. Mais elle dînerait avec lui. Pas le moment de l’agacer. Il ne coucherait pas boulevard Bineau, il n’était pas très bien. Ses reins toujours. Qu’est-ce que tu dis ? Ah, je t’assure que je n’ai pas la tête à la rigolade ? Tu seras jaloux un autre jour. Ne fais pas l’idiot. Chéri. Je tâcherai de te rejoindre au Cercle vers minuit, minuit un quart. Comment ? On entend mal dans cet appareil, tu me téléphones d’un café, au moins. La femme coupée en morceaux ? Je n’ai pas la tête à la plaisanterie. Le petit bruit du raccrochage. 

 Comme on est seul dans la vie. Carlotta était tout pour Edmond, vraiment. Et voilà : l’événement était un peu surprenant, alors elle ne voulait pas le croire. Il aurait aimé lui donner ces diamants sanglants et froids, ces diamants qui brillaient naguère dans l’ombre de la loge à la répétition d ’Alsace. Comme un débutant, il s’était vu distancer par un homme inconnu, qui avait de la lutte pour la vie une idée plus saine, plus robuste. Ah, il ne s’était pas embarrassé de petites histoires, celui-là ! Edmond ressentait quelque admiration de la sauvagerie de l’assassin. Il s’était acharné sur le cadavre, disait-on. Pauvre Mme Beurdeley ! Elle avait voulu jouer un jeu qui n’était plus de son âge. Bon Dieu, au milieu de ce monde veule et calculateur, il y avait encore des êtres neufs, vibrants, pas sentimentaux pour un sou, et qui se faisaient leur chemin autrement que ce politicien de province qui sirotait un pernod à la terrasse du Soufflet, avec son fils, en marmonnant des âneries sur les Trois Ans et le maintien de la classe sous les drapeaux. Les bouts de glace dans les verres prenaient des airs de diamants. Il allait repartir, le paternel. Armand demeurait introuvable. Que va dire sa mère ? On est très inquiet de ce qui se passe dans les Balkans. Mais dis-moi donc, c’est la femme de ton ancien patron, qu’on a retrouvée là, en capilotade ? Qu’est-ce que tu en dis ? Ça doit faire un foin, à la Faculté ! Paraît que Poincaré va se promener en Angleterre. Il s’en paye. Enfin pour le prestige de la France. 

 Edmond quitta son père, et s’en fut s’habiller. Il n’avait rien à faire de la soirée. En smoking, il se mit à potasser de la pathologie externe. Impossible de s’y intéresser. Tout le ramenait à une image unique : fractures, traumatismes, opérations. Il voyait près du canal, la nuit, le corps mutilé, démembré, et l’homme qui s’enfuit, les diamants. Après un essai pour se remettre à l’anatomie, il repoussa ses livres et se prit la tête dans les mains. Qu’est-ce qu’il lui arrivait donc dans la vie, en général ? Il n’était pas un rêveur. Il voulait manger tous les jours. Et avoir la paix. Il s’était jeté dans la médecine et puis, maintenant, il laissait tout partir à vau-l’eau. À quoi tout cela le mènerait-il ? Carlotta ! 

 Il était possédé par elle. Rien ne le touchait plus qui n’était pas Carlotta. Et en même temps il se sentait pris d’une fièvre de frayeur. Sans argent, il allait la perdre. Des diamants dansaient dans sa tête, et une confuse peur de l’avenir. Comme il quittait l’hôtel, il aperçut l’enveloppe dans le casier. Le crapaud avait décidément renoncé à venir la chercher… C’était stupide de laisser cet argent dormir quand, lui, Edmond, en avait un tel besoin. Il prit l’enveloppe. 

 Il s’en fut doucement à pied au cercle. Mais il y arriva trop tôt tout de même. Il se promena autour des tables, prudemment. Comme il repassait pour la dixième fois près de lui, M. Charles, le croupier, l’interpella. « Vous ne jouez pas, ce soir, docteur ? Il y a une place, si vous voulez ? » Il déclina l’offre. M. Alexandre était au bar. 

 Il passa au poker. Quel jeu passionnant ! Une femme contre laquelle il avait gagné pas mal un soir, une vieille avec des perles et une transformation noire dans les cheveux blancs, bluffait et gagnait avec des petits rires. M. de Cérésolles salua Edmond. C’était assez irritant de regarder jouer sans jouer. Comme le manque de cigarettes. Cela aurait été beau de jeter sur la table des diamants, en criant : Banco ! Par trois fois, dans la salle jaune, Edmond devina juste : il aurait gagné au moins quinze cents francs. Une poisse. Les diamants lui roulaient dans la tête. La veine avait dû revenir. Tant pis. Les cent francs de Carlotta tombèrent sur le tapis. Le râteau de M. Charles les fit aussitôt disparaître. Un coup n’est pas une preuve : par cinquante francs l’argent d’Armand s’évanouit. Cela ne signifiait rien encore. Edmond savait qu’il gagnerait ce soir-là. Et fauché. Tout d’un coup, il se décida. 

 M. Alexandre, long et maigre, jouait aux dés avec le barman. On apercevait le dos de Pedro, couchant sa joue, d’application, sur le papier, dans l’entrée de la salle. « Monsieur Alexandre ! » Il se retourna. Ah, le gigolo de Carlotta ! À la demande d’Edmond, ils s’en furent à la Rotonde qui était vide. Le barman continua à vider ses dés sans fin sur son bar. Sa lèvre fendue semblait poursuivre une idée ironique. Pedro poussa une exclamation de dépit : il avait fait une tache d’encre sur sa lettre à un colonial qui cherche petite âme sœur. 

 Quand Carlotta arriva, sur le coup de minuit et demi, elle trouva Alexandre qui était retourné au bar, et qui jouait avec le barman. Il avait l’air assez sombre. Il l’appela. « Madame Carlotta ! – Mon gosse est là ? dit-elle. – Il joue. – Ah ? Il m’avait promis… – Il gagne, je crois. » 

 Elle voulait y aller voir. Alexandre baissa la voix : « Où l’avez-vous pris, ce type-là, madame Carlotta ? – Qu’est-ce que ça peut vous fiche ? – Il ira loin, madame Carlotta, s’il n’a pas d’accident en route. C’est un homme. – Je m’en étais aperçue », dit-elle en s’éloignant, un peu inquiète de la sourde menace qu’il y avait sous ces mots-là. 

 Edmond jouait à une table. Il avait les poches pleines de jetons et de plaques. Il faisait un petit banco, qu’il rafla. Il gagnait dix mille francs. Elle le regarda avec admiration, et aussi avec une certaine peur. « Tu prends trop goût à tout cela, tu m’oublies… – Est-ce que tu ne sais pas que c’est pour toi que je joue ? Je te devais mille balles. » Il les lui rendait. Elle se sentit injuste envers lui. Elle avait un peu pensé à lui comme à un poisson ces derniers jours. Son petit amant. « Partons, veux-tu ? » Il se laissa faire. Montmartre. Boire. La danse. Les serpentins. Au sortir d’une boîte, ils virent un hôtel si accueillant, si clair, avec les lumières du vestibule, et ils étaient si voisins l’un de l’autre qu’ils montèrent. C’est là, dans le lit, qu’il raconta Mme Beurdeley. Elle dit : « Ce n’est pas toi ? » Il rit très fort. Mais il garda pour lui le petit emprunt qu’il avait fait à M. Alexandre pour prix de son silence. Est-ce qu’on sait avec les femmes. Pourtant ils n’eurent jamais plus d’abandon qu’à ces minutes-là, dans cet hôtel de passe, où on entendait dans le couloir une bande avec des mirlitons, ivre, qui allait s’empiler dans une chambre voisine. 

 Vers le matin, ils soupèrent au Capitole. Edmond était devenu tout à fait sentimental devant un homard Thermidor. Il parla d’Armand avec une certaine douceur. « Où courait-il, ce petit chenapan ? – Et ton père, il ne s’en va pas ? – Je m’aperçois, Carlotta, que tu me demandes tout le temps des nouvelles de mon père… Si tu veux le connaître… – Merci, je le connais déjà. » 

 La fourchette en l’air, Edmond s’était arrêté. Mais c’est vrai ! Le premier jour, à la Cascade, elle avait dit quelque chose comme ça, Carlotta. Chaque fois qu’il avait voulu parler avec elle de Sérianne, elle avait fait dévier la conversation : « J’y ai été autrefois », avait-elle avoué un jour. Mais oui, elle avait même parlé la première du docteur, le jour de la Cascade. Elle était un peu soûle, et il y avait de la musique au premier. Ils mangeaient dans la salle du bas. Une valse. Et l’histoire de Carlotta, tandis qu’une grosse femme en face chantonne en tapotant la table de doigts lourds de bagues, et que déjà quelqu’un braille près de la portière des toilettes, l’histoire de Carlotta, un peu par hasard, un peu par griserie, prend le rythme de cette valse. 

 Quand sa fille avait eu treize ans, et cette année-là était une année chaude et pleine d’orages, Carlo Beneduce, si souvent ivre maintenant, avait conçu une sorte de timidité de sa fille, précocement femme : elle le gênait dans les villages pour courir après des jeunesses qui auraient presque pu jouer avec elle. Il avait imaginé de la mener à sa sœur, mariée à un terrassier travaillant dans le midi de la France. Il avait écrit, et Zio Giuseppe avait accepté de prendre l’enfant. Carlo avait donc mené sa fille à Sérianne, où elle avait été élevée avec les autres gosses de Giuseppe Orsi. Lui, le père, il avait repris la route et, dans le même été, quelque part, du côté de La Ciotat, il avait été tué dans une rixe. Il aimait trop les femmes des autres et il était trop beau, ça se paye ces choses-là un jour ou l’autre. « Écoute, cette valse… Mon père valsait, tu sais, comme un dieu. Il était beau, mon père. Et il me trouvait belle. Je crois que c’est même pour ça qu’il m’a laissée à sa sœur. Il avait peur de lui, et de moi. Je me souviens qu’il me caressait les bras. Oh, cette valse, mon petit ! Une nuit qu’il y avait de l’orage, et moi, je ne suis pas très craintive, mais déjà… alors, enfant, je ne pouvais pas supporter les éclairs… Tu sais, les grands éclairs, la nuit, à travers les feuillages mouillés… Donne-moi du champagne ! » 

 Il devait y avoir au premier des gens qui l’aimaient, cette valse, et qui la bissaient sans fin. « Ah, par exemple, ça, Sérianne, ça n’était pas la romance. La tante Orsi faisait des ménages. Il fallait laver, torcher, moucher les mioches, le linge, le plancher. L’oncle se louait pour les vendanges. On vivait du côté de Villeneuve, dans ces baraques misérables, qui recevaient la poussière de la route et dont on voyait du tram les moutards haillonneux, les langes et les tonneaux où l’on entassait sous le soleil, avec un simple couvercle et une grosse pierre, les excréments et les ordures ménagères. Écoute la valse ! Les femmes de chez nous, tu les as vues quand elles dansent dans votre faubourg, à Sérianne ? Avec le fichu et les jupes larges, et une grande croix sur la poitrine ? Elles sèchent très vite. Le travail ! Mais les yeux restent comme du feu noir. Et puis les jeunes… Tu en as eu peut-être, mon petit salaud ? C’est à ça que j’ai pensé tout d’abord le premier jour, à la Cascade… Je me disais… On aurait pu se connaître, qui sait ? Il m’aurait laissé tomber ; comme les autres… Est-ce que tu m’aurais regardée même ? Oh, cette valse… Tiens, il y en avait un, de Villeneuve, François qu’il s’appelait, un monsieur de quelque chose ; je me souviens, il en a aimé une des nôtres, une amie à moi, Maria, Maria Pallatini, un beau nom, qui vaut tous vos noms nobles, et une jeune fille… tiens, je ne te parlerai pas de ses seins, je serais jalouse… et puis laissons Maria… C’est drôle comme je me souviens de chaque pierre, de chaque arbre brûlé, Sérianne… Mon Sérianne, à moi, n’est pas le tien… Là-haut, où vous habitiez, la ville, la ville de ton père… Oui, je le connais ton père, je le connais et mieux que toi… Tu ne sais pas de quoi il a l’air, à certains moments. Moi, je le sais. » 

 Donc, à quinze ans, Carlotta, à rouler dans les vignes, par la route, dans les champs de maïs, avec les jeunes gaillards du faubourg, des chansons, des raclées, et le travail ménager, les mioches derrière comme une nuée de misère et la jeunesse, des rêves et des gifles, à force, Carlotta avait fini par savoir qu’elle était belle. « Il y a des jeunes garçons qui s’en aperçoivent dans le fond du peuple sans avoir besoin des trucs qu’il vous faut à vous, qui n’aimez que nos nippes, la crème et la poudre et le parfum. Je t’aime, comprends-tu, mais jamais, jamais, je ne t’aimerai, je n’aimerai plus comme je pouvais les aimer, n’importe lequel, ces noirauds, avec leurs dents blanches, eux que je n’aimais pas. Cette valse ne se taira jamais. Et leurs bras forts. Ils me battaient, et me tiraient les cheveux. Ils me mordaient les lèvres. Je passais de l’un à l’autre. On était en famille. Ça ne tirait pas à conséquence. Un jour… Nous ne sommes pas des petites oies comme vos sœurs, vos cousines : quand j’ai senti que j’étais enceinte, et je savais que Zio Giuseppe ne ferait ni une ni deux qu’il me tuerait, parce qu’il avait des idées sur l’honneur et qu’il avait le vin mauvais, je n’ai pas pleurniché, mais j’ai fait comme Anita, comme Felicia, comme d’autres avaient fait avant moi. Avec une épingle à chapeau. Une belle, une forte, une longue. Qui portait une tête en filigrane d’or, comme les boucles d’oreille que mettent les femmes italiennes. Après ça, j’ai failli mourir. On m’a portée à l’hôpital. Tu le connais, l’hôpital ? C’est ton père qui m’a soignée. 

 « Alors quoi, quand j’ai été guérie… Qu’est-ce que tu crois ? Ton père, c’est un homme comme un autre. Faut penser que ces saloperies-là, ça ne suffit pas à vous dégoûter, vous les hommes. J’avais peur de lui, tu comprends, le maire et le docteur. Alors… Qu’est-ce que tu as ? Tu es soûl ? Bien oui, il m’a forcée. Je ne pouvais pas dire non, peut-être ? Tu pleures ? Alors, ça, c’est à mourir de rire ! J’ai couché avec, je ne sais pas, quelques centaines de types, mais ton papa, ça, ça te fait de l’effet ? Tiens, reprends à boire. Bêta. Bébé. Après ça… mais rien, je t’assure. J’ai filé à Marseille. Le trottoir. Bien entendu… Qu’est-ce que ça peut faire ? Non, je ne lui en veux pas à ton père… J’avais peur de Zio Giuseppe. C’est tout… Idiot. Mon petit. Mon amour. Mon coco. Tu comprends, tu ne comprends rien. Quand je t’ai vu, la valse, ah, la valse, ah, c’est forcé que j’adore les valses. Quand je t’ai vu à la Cascade… Comme j’ai voulu te plaire ! Jamais de ma vie je n’ai tant voulu plaire à un homme. Et pourtant, tu sais, il y a eu des soirs, où c’était affaire de manger. Oh mon petit, ma valse ! J’ai voulu te plaire à cause de ton père… Ne fais pas cette gueule-là, sot, c’est parce que… Écoute ça bien, écoute ça, tiens : comme une valse. J’ai voulu te plaire à cause de ton père, parce que ton père c’est ce qu’il y a pour nous autres, au coin des rues… pour nous autres quand on a faim, ou qu’on a peur, ou qu’on ne sait pas… des messieurs comme ton père, avec de l’argent, un peu honteux, pressés, avec leurs ventres, leur âge, leur amour qui est comme un souvenir très triste de ce qu’ils ont été pour des femmes pas comme nous… Ton père, vos pères… Je te dis que c’est une valse… Je ne suis pas soûle, c’est toi qui es soûl… Alors toi… Toi, tu comprends, c’était l’interdit, les beaux jeunes gens de la ville… la revanche, et tu ne savais pas… tu me retrouvais… à la Cascade… Oh, j’ai tout de suite voulu t’avoir, mon amant, je me disais… Tu ne lui ressembles pas, tu sais, tu es son fils… et puis je t’ai eu… et tu lui ressembles encore moins quand tu fais l’amour… oh ça, il n’est pas beau, quand il fait l’amour, ton père ! Je t’assure… Et toi, dis-moi donc qu’on valsera longtemps encore ensemble, nous deux… Toi, ta jeunesse, ta force, ta beauté… Ne pleure pas, ça t’enlaidit… Mon ivresse, mon chou, piccolo mio… Du champagne, du champagne, toujours du champagne, toi mon champagne, mon amour…» 

 La valse s’était tue au premier et, dans la rue blafarde, les voitures de laitiers passaient déjà. 

 VI 

 Plus un radis. Edmond avait été refait comme au coin d’un bois. Il eut à nouveau recours à M. Alexandre. Celui-ci tout d’abord refusa. Il avait déjà payé : le coup était régulier. Edmond dit négligemment que son père connaissait M. Hennion. Mentait-il ? Ce petit maître-chanteur ne devait pas être bien dangereux, mais sait-on jamais ? Mieux vaudrait s’en débarrasser. Alexandre n’avait pas d’argent. Il en emprunta au barman. Edmond retourna aux tables. 

 Le barman, en faisant courir les dés, regarda M. Alexandre : « Si j’étais vous, monsieur Alexandre, je sais bien ce que je ferais. » C’était déjà un long discours que les épaules et la gueule rendaient assez menaçant. Alexandre soupira : « Ça m’ennuie, dit-il, à cause de Carlotta… Je l’aime bien, cette fille, et ça pourrait lui faire de la peine. » 

 Pedro entra dans le bar, tout à fait affairé. Il avait laissé en vrac tout son matériel, le Sourire, des registres, un pot de colle, des ciseaux, tant l’importance du visiteur qu’il introduisait le troublait. Ce n’était pas l’habitude que Pedro accompagnât les arrivants. Quand Pedro était debout, on s’apercevait de ce qu’il avait un pied bot. Le barman jeta un coup d’œil sur le monsieur qui le suivait. Il siffla entre ses dents : « Le patron ! » Alexandre se retourna. Il n’avait jamais vu celui qu’on appelait le patron du Passage-Club, et dont le baron de Cérésolles n’était que le gérant. C’était un homme assez élégant. Il n’avait pas enlevé son léger pardessus gris clair d’où bouffait un foulard de soie blanche, malgré la chaleur de la soirée. Il était grand, avec le visage plus jeune que les cheveux, la moustache en brosse, les pommettes assez rouges. Une sorte de clubman, avec la Légion d’honneur. Il traversa le bar, la première salle et disparut dans le bureau du baron. 

 Alexandre réfléchissait. Il se tourna vers le barman et dit : « Barman ! » L’autre le regarda, et amena un double-six. Il eut un rire silencieux, retroussant sa lèvre fendue sur des dents blanches comme un double-blanc. « Barman, répéta Alexandre, qui me conseilles-tu ? » Le barman se tut avec la profondeur de la pensée, puis il répondit : « Ou Paulot, ou Maurice… 

 — Non, dit Alexandre, pas ce genre-là de travail. » 

 Pedro retraversait la salle. Revenu à son poste, il demeura longuement rêveur. La vue du patron le troublait. Elle ne présageait rien de bon, en général. La dernière fois… C’était le soir du Brésilien. Pedro jeta un coup d’œil sur son travail : il fit la grimace, jamais on ne ferait croire à personne que c’était là l’écriture d’un abbé qui cherche jolie pécheresse de quarante-cinq ans. 

 Dans le petit bureau Empire, M. de Cérésolles parle avec le véritable propriétaire du cercle qui est aussi mêlé à diverses maisons de jeu, par personnes interposées ou par association, à Paris et en province, dans des villes d’eau et des plages à la mode. C’est un homme qui a une écurie de courses et des parts importantes de diverses grandes affaires. Il venait rarement au Passage-Club, un de ses plus petits établissements. Mais l’avertissement qu’il avait reçu avait nécessité cette visite. Des mesures gouvernementales allaient être prises contre les cercles. Depuis le ministère Clemenceau, les maisons de jeu n’avaient plus connu de semblable alerte. On voyait mal de quoi il s’agissait, quelle était la partie jouée. Parce que supposer que c’était là un mouvement de la vertu, à d’autres ! Cela devait être simplement la phase suivante de la lutte pour l’hégémonie des jeux entre des groupes adverses qui avaient leurs représentants au gouvernement, dans la police et dans les partis politiques. Cette fois, c’était tout à fait la bouteille à l���encre, parce que, semblait-il, l’affaire était liée avec le gain de la majorité parlementaire sur la question de la loi de Trois Ans. Il y avait des hésitants parmi les radicaux et, d’une façon ou d’une autre, on allait les détacher de leur parti, en donnant satisfaction à des amis à eux. Le marché des jeux, basé sur la tolérance policière, était le champ ouvert aux compensations faciles. En attendant, il ne fallait donner aucune occasion à la police d’intervenir. Arroser la brigade des jeux. Se tenir coi. Et puis voir : peut-être pouvait-on avoir sur quelques personnalités importantes des renseignements précieux. Par exemple, M. de Cérésolles avait-il entre les mains quelques reconnaissances de dettes ? 

 M. de Cérésolles regrettait. Une maison si tranquille, d’ailleurs, quelles complications pouvait-on y craindre ? M. de Cérésolles ne disait rien des ouvertures qui lui avaient été faites récemment par un des membres du cercle. Si la maison était fermée par la police, il avait à peu près l’assurance qu’elle serait rapidement rouverte, dans des conditions nouvelles. Mais cela ne regardait pas le propriétaire, n’est-ce pas ? Oui, il s’agissait bien d’une bataille pour le trust des jeux. Les mystérieuses personnes du groupe adverse cherchaient à éliminer quelques industriels déjà trop puissants. Dans leur ombre, on apercevait une puissance supérieure. Il était certain que ni M. de Cérésolles, ni l’homme dont il était le prête-nom, ni cet individu brun qui avait rendu Edmond jaloux l’autre soir, ni même le préfet de Police qui avait son rôle dans la comédie, n’étaient les véritables manœuvriers de l’affaire. Il venait de se former un syndicat, et le mot prenait une valeur légèrement snob dans la bouche de ce grand homme élégant, un syndicat qui unissait déjà plusieurs personnalités désireuses de résister à cette espèce d’expropriation légale, dont on redoutait les prochains débuts et qui avait pour but de faire passer l’ensemble des cercles, comme d’ailleurs de tous les jeux en France, depuis le turf jusqu’aux humbles appareils à sous des cafés, sous le contrôle d’un consortium étroitement lié au monde militaire. Au monde militaire ? M. de Cérésolles s’étonnait. Il ne lisait donc pas les journaux ? Qu’est-ce qu’il croyait, par exemple, que ça signifiait les campagnes d’un Daudet dans L’Action Française ? M. de Cérésolles était royaliste, il défendit Daudet. L’autre haussa les épaules : « Tenez, mon cher, ce que vous ne voyez pas, c’est que vos gens sont comme les autres, ils défendent des intérêts. Eh bien, lesquels ? Ils utilisent des renseignements qu’ils reçoivent vous demandez-vous de qui ? C’est comme au Figaro…» 

 Là-dessus, il se lança dans toute une histoire où M. de Cérésolles se perdit. Toujours était-il qu’on n’était pas d’accord à droite sur les concessions à faire à gauche et que, dans l’industrie des jeux en particulier, les intérêts n’étaient pas simples. « Je fais partie, vous dirais-je, d’un consortium d’une tout autre espèce… Et j’y ai entendu un homme de grande envergure soutenir ce point de vue que l’industrie pour survivre devait aujourd’hui se placer au-dessus de la loi… Eh bien ! dans ce même consortium, je suis le collègue de Wisner, qui est contre nous dans l’affaire des jeux… Et s’il y a une industrie qui est au-dessus de la loi, c’est bien la nôtre… La raison d’État de nos jours a pris des masques divers. Ce qui se débat sous nos yeux, c’est un grand schisme, dont notre pays n’a pas conscience. Il s’agit de savoir comment on gouvernera. Depuis toujours, il n’y a que deux méthodes : la force ou la ruse. Pour l’instant c’est la bagarre entre les marchands de force et les marchands de ruse… Malvy ou Clemenceau ? Pour vaincre, il faut avoir l’argent. Or, où est-il, l’argent ? Là, mon cher baron, là, dans nos salles ! �� 

 L’homme avait brusquement enlevé son manteau, son foulard blanc. Il s’installa dans un fauteuil, les jambes écartées : « L’argent, dit-il, dans certains systèmes monétaires, chez les Peaux-Rouges, augmentait de valeur à chaque fois qu’on s’en servait. C’est-à-dire qu’une pièce de cent sous permettrait après avoir passé d’acheteur en marchand, à chaque fois, d’acheter pour dix, pour vingt francs, pour cent, pour mille ! Nous avons de la peine à nous représenter cela, et pourtant c’est ce qui se passe sous nos yeux. L’argent change en argent tout ce qu’il touche, les mains par lesquelles il coule… Nous sommes ici, nous autres, les canalisateurs heureux de ce flot incessant, magique. Nous nous enrichissons de ce que l’argent passe d’une poche à une autre, sans être pour rien pourtant dans cela. Les maisons de jeu sont les formes les plus élevées d’un système qui les condamne hypocritement, mais qui ne vit que de la Bourse. Est-ce qu’on ne peut pas avoir du whisky, chez vous, mon cher baron ? Si… Merci bien. » 

 Par le petit téléphone intérieur, M. de Cérésolles appela le barman. Celui-ci prit la commande, reposa le récepteur, et commença de préparer le whisky. De l’irlandais, c’était de l’irlandais pour M. de Cérésolles. Une idée lui était venue, et il se tourna vers M. Alexandre, tout en mettant de la glace dans un seau : « Et si vous demandiez, dit-il, à l’inspecteur Colombin ? – Ça, dit l’autre, c’est une idée. » 

 VII 

 De cette visite boulevard Bineau, Grésandage avait ramené une bizarre nostalgie. Il songeait tout le temps à Joseph Quesnel et Carlotta, pour s’en étonner. Cette disproportion d’âge avait quelque chose d’insolite. Mais quoi, il aimait bien Quesnel, il aurait dû s’en réjouir. Il se persuadait aussitôt que son amitié lui faisait un devoir de parler à Carlotta : car assurément toute cette histoire un jour ou l’autre tournerait mal, et peut-être faudrait-il expliquer à la jeune Italienne ce que c’était que son protecteur, le rôle qu’elle avait à jouer près de lui. Richard s’était arrêté, la main sur le téléphone, comme il allait demander rendez-vous à Carlotta : ne pensait-il à elle avec une fréquence inquiétante ? Était-il sûr que l’amitié pour Quesnel, seule, le poussât ? Il haussa les épaules, et ne téléphona point : avec quelle facilité ! Il s’était prouvé l’innocence de ses rêveries. 

 Comme par un fait exprès, Élise remettait ça tout le temps sur le boulevard Bineau. Elle avait remporté de ce déjeuner une sorte de gêne. Qu’est-ce que ça voulait dire ? Cette jeune femme avait été très gentille, mais, mais… C’est drôle comme, au fond, nous avons plus que nous ne le croyons les idées mêmes de nos parents, sur ces choses-là. Nous n’aimons pas ce qui est en marge instinctivement. « Qu’en penses-tu, toi, Rico, de cette Carlotta ? Elle est jolie, ça, elle est jolie. » Richard explosa. « On ne peut plus parler d’autre chose et puis je m’en fiche si elle est laide ou pas, cette fille. » Élise le regarda, tout étonnée. « Ne te fâche pas, charbonnier. » 

 La nervosité de Grésandage s’expliquait. D’inquiétants événements rallumaient le brûlot des Balkans. Serbes, Grecs et Bulgares victorieux des Turcs à Andrinople, venaient de se jeter les uns sur les autres. Les renseignements les plus contradictoires arrivaient à Paris des sources serbes et bulgares. Dans la nuit du 29 au 30 juin, les Bulgares auraient à l’improviste attaqué les Serbes le long de la Zletovska. Tout au moins était-ce ainsi que les Serbes légitimaient l’offensive qu’ils avaient prise le 30 contre leurs alliés. À cette nouvelle, à Salonique, les Grecs avaient chassé à coups de canon le petit détachement bulgare qui y campait. Les Roumains manifestaient dans les rues de leur pays, acclamant la guerre. 

 « Je ne te comprends pas, mon Rico, c’est si loin, et puis on n’y comprend rien et, là-bas, il y a tout le temps a guerre… Tu crois que ça peut nous amener du vilain ?…» 

 Ce qu’il y avait de clair, c’était que la France et la Russie avaient voulu barrer la route vers l’est à l’Allemagne, alliée des Bulgares. À moins que ce ne fût l’Allemagne qui avait essayé de percer à l’est, jusqu’à la mer, grâce aux Bulgares. De toute façon, il avait fallu encore une petite guerre pour éviter le partage égal entre les vainqueurs. L’étrange histoire était qu’en Grèce régnât une Hohenzollern, mais c’était là un tour de l’Angleterre qui avait négocié l’affaire. Les journaux étaient pleins des massacres du 30 juin. 

 Il eût été bon tout de même de lui parler, à cette Carlotta… Savait-elle à quel point Joseph Quesnel l’aimait ? Richard, lui, pouvait en disserter savamment, il connaissait celui qui avait été pour lui presqu’un père. Une hantise. Il se souvenait des dents de l’Italienne, régulières et petites, avec un bord légèrement festonné. Avec quelle netteté, il revoyait ces dents, leur sourire… Il allait téléphoner quand le téléphone sonna. 

 C’était le valet de chambre de Quesnel. « Monsieur est malade. Il vous demande de venir. – Rien de grave ? » Raccroché. Mon Dieu ! Élise joignait les mains. Richard avait un sentiment étrange de culpabilité. Cela se traduisait dans le fait qu’il prit un taxi. Il trouva Joseph Quesnel alité, se tordant de douleur. Coliques néphrétiques. Le médecin disait à voix basse que ce sont les souffrances les plus grandes que l’être humain connaisse. Joseph criait, gémissait, se roulait dans les draps. Sa moustache toute défaite et la sueur au visage, il avait l’air si vieux que Richard repensa à Carlotta, avec frayeur. 

 Il y pensait aussi, lui, le vieil homme. Il avait pris la main de Richard. Il pouvait à peine parler. Oh lala, oh lala. C’était à cause de Carlotta qu’il avait appelé Grésandage. Elle l’attendait boulevard Bineau. Il ne voulait pas, oh lala, lui faire téléphoner, et puis elle allait être seule… Richard avait compris. Il donnerait un coup de téléphone à Élise. Il dînerait à Neuilly… ou ailleurs. 

 Ainsi la fatalité le ramenait à Carlotta. À quoi bon s’insurger ? Le dîner fut ce qu’il devait être. Tout d’abord assez guindé. Carlotta portait un déshabillé blanc moulé au corps, qui formait tunique sous les seins. Et là-dessus, des bijoux noirs. Cela venait de chez Roussel. Quand avait-elle eu plus d’éclat qu’à cette lueur de juillet qui caressait encore par en dessous les feuilles du jardin ? On dînait sur une table de fer sous la tonnelle. Il y avait des roses partout, et le pas de la domestique criait sur le gravier. 

 « Il souffre horriblement… Je l’ai vu se tordre de douleur… Il ne pense qu’à vous… – Reprenez une côtelette, elles sont si petites. » 

 Elle avait montré à l’égard de Quesnel une extraordinaire sensibilité. Sans affectation. Elle avait un peu déchiré son mouchoir. Puis s’était maîtrisée. Elle surveillait son hôte avec curiosité. Quelle espèce d’homme était-ce au juste ? Lui, supportait mal cette insistance dans l’odeur des roses. Le soir tombait et ils parlaient de choses et d’autres. Lui, de sa jeunesse. Oh, une jeunesse comme celle de tout le monde ! Il avait cru aimer une fois… « Tenez, c’est drôle, l’autre jour, je l’ai rencontrée. Dans un café, au téléphone. Oh, elle ne m’a pas vu. Je l’avais entendue d’abord. Puis… imaginez-vous que c’est une femme de mon âge et je l’avais laissée à vingt ans. » Pourquoi lui racontait-il ça ? Est-ce qu’on sait ? Dans l’herbe de la pelouse, il y avait un ver luisant. Comme à la vraie campagne. 

 Il parlait énormément, et elle le regardait en dessous. Évidemment elle lui plaisait, à cet homme, qui avait peur de se l’avouer. Jusqu’où allait la fidélité de Grésandage dans l’amitié ? Elle n’avait pas nettement l’idée d’en agir ainsi, mais elle s’était mise à l’aguicher. Est-ce qu’on peut faire autrement, seule avec un homme quand la nuit tombe ? Elle s’en fichait, de ce petit brun, qui se caressait la brosse à dents, comme de son premier jupon, mais il faut bien passer le temps. Et puis, c’est irritant, quelqu’un qui vous résiste. Il ne résistait pas, d’ailleurs. Il était amoureux perdu et il croyait que ça ne se voyait pas. Carlotta pensait à Élise avec un sourire rêveur. 

 Ils se promenaient sous les arbres, il lui prit la main qu’elle retira avec lenteur. C’est alors qu’il se remit à parler de la guerre, et de Wisner qui avait de l’argent en Serbie, et de Joseph Quesnel qui se mêlait à tout ce micmac, probablement à cause d’une affaire de pétrole, et de ses taxis. Il n’aurait pas dû, vraiment, il n’aurait pas dû. La veille, les socialistes avaient déposé à la Chambre une pétition contre les Trois Ans… « Voulez-vous cette rose ? » Carlotta l’avait cueillie en se hissant sur la pointe des pieds à ce rosier grimpant qui enserrait un charme à la peau de lézard vert. Elle se tordit le talon et faillit tomber : il la soutint contre lui, et il sentit sa jeunesse voisine, l’ambre dont elle était parfumée. Il se fit un de ces silences où on ne sait plus de quel côté vient le tic-tac de la pendule. Il n’y avait pas de pendule. Un jardin. Mais il y avait le battement affolé d’un cœur. 

 Ils rentrèrent dans la maison. Dans le petit salon, elle dit : « N’allumons pas les lumières…» Il restait juste assez de jour pour que cela fût très scabreux. Ils s’étaient assis sur le divan. Elle pensait : « Que va-t-il faire ? » Elle voulait être sûre qu’il était à sa merci. 

 Quelle étrange manière il avait de faire sa cour ! Avec une voix haletante, précipitée, coupée de pauses, il s’était remis sur le sujet de la guerre. Vous parlez d’une rengaine, alors. Carlotta pourtant sentait bien que peu importaient les mots. Plus ils étaient lointains et plus ils impliquaient une préoccupation voisine. Ce qu’elle devinait assez confusément aussi, c’était qu’il y avait dans cette tête d’administrateur une liaison obscure entre l’idée de la guerre et Quesnel, une liaison qui était une charge contre Quesnel, et qui innocentait en quelque sorte son interlocuteur à l’égard de Quesnel, pour ce qu’il faisait là. Quelque chose de vivant bondit soudain dans l’obscurité, qui fut entre eux, le chat siamois dont les yeux brillèrent comme tout à l’heure le ver luisant. Leurs mains se joignirent sur ce cadeau de Joseph Quesnel. Celle de Richard tremblait. Ils sentirent en même temps les coups du petit cœur félin, et le ronronnement qui fit un silence. C’est alors que le poids de ce silence l’emporta sur la raison et que les deux têtes se rapprochèrent. 

 Baiser bizarre et long comme les années oubliées de la fidélité conjugale. L’homme avait de la sueur sur le visage et sa moustache piquait. Ses mains, comme celles d’un collégien cherchèrent à tâtons les seins, et cela rompit l’enchantement. La lumière se fit, Carlotta avait encore le bras étendu vers le commutateur. Grésandage battit en retraite. Ce n’était point le désordre, et l’idée de ce dont il devait avoir l’air, qui ne s’était plus surveillé dans l’ombre, mais la honte. Honte de la surprise, du laisser-aller. Honte du refus aussi, car Carlotta s’était levée, l’écartant avec une force peu commune chez une femme, et debout, dans une magnifique indifférence, arrangeait sa chevelure avec ses deux grands bras blancs parfaits. Honte de l’amitié trahie. Quesnel, l’homme qu’il respectait plus qu’aucun autre, Quesnel qu’il avait été jusqu’à impliquer dans ses propos de responsabilité dans la guerre menaçante et qu’est-ce qu’il en savait, après tout ? Quesnel, presque son père. Celui qui avait été le guide généreux de sa jeunesse… Tout à coup, il se souvint d’Élise, et cela lui mordit le cœur. Élise. L’avait-il oubliée ? Élise qui dirait tout à l’heure, quand il rentrerait, avec cette voix de l’angoisse et de la confiance qui lui remuait les tripes : Rico ? Ah ! il était joli, le charbonnier… 

 « Ce n’est rien, mon ami, dit avec beaucoup de calme Carlotta, qui s’était retournée vers lui. Ne faites pas cette pauvre bouille : est-ce que ça ne vous est jamais arrivé ? – Jamais », murmura-t-il. 

 Elle le regarda avec intérêt. Il disait vrai. « Eh bien ! reprit-elle, ça me touche, mais vous savez, nous ne coucherons pas ensemble… – Je vous supplie d’oublier… – Allons ! Ne vous mettez pas la tête à l’envers. Oui, ce n’est pas très bien, à cause de Joseph… et aussi de votre femme. Mais que voulez-vous ? Les hommes sont ainsi. Vous ne le saviez pas ? Vous êtes tous prêts à trahir. Toujours. La première fois qu’on s’en aperçoit, on crie, on pleure. Et puis ça se tasse. Je crois à la fidélité des femmes. À celle des hommes, pas une minute. Probablement que ce n’est pas leur faute. Leur constitution. Ils ne sont pas très bien arrangés pour ça… comme nous pour d’autres choses d’ailleurs. Ce n’est pas grand’chose, un homme. » 

 Le chat avait filé sous un guéridon. Par la fenêtre ouverte, une grosse mouche bleue était entrée avec la chaleur du soir, plus étouffante que celle de la journée, à cause de l’ombre. Carlotta avait approché un petit fauteuil et s’assit devant Richard. Elle lui prit les deux mains. 

 « Vous me dites d’oublier… Je n’ai rien à oublier, vous savez. Mes lèvres, je n’en suis pas avare, ça n’a jamais signifié grand’chose pour moi. Mais, malgré tout, je suis très seule dans la vie. J’ai besoin de gens auprès de moi, de conseils, d’amitié… Voulez-vous qu’on soit des amis, dites ? » 

 Il se sentit éperdu de reconnaissance. Des amis. Oui, rien que des amis. Mais elle pouvait compter sur lui. Qu’avait-il failli faire ? Elle aimait Quesnel… 

 « Oui, j’aime Joseph. À ma manière. Je lui suis très attachée. Et pas que pour l’argent, mon cher. Vous a-t-il dit comment tout ceci a commencé ? Non ? Je vous raconterai cela, un jour. Mais il me laisse effroyablement seule. J’aime la présence d’un homme près de moi. Vous savez les femmes, je me sens toujours leur alliée, et vous ne pourriez pas compter sur moi contre la vôtre, par exemple. Malgré… Cependant je ne peux pas avoir d’amie femme. Vous comprenez, les femmes, comment vous expliquer ? Ce sont des victimes, pas des égales. Enfin, tout cela… je m’y perds aussi. » 

 Il était transporté, il ne savait comment se tenir. Quand il pensait à la cochonnerie qu’il avait failli faire : Élise, Élise ! Quelle femme supérieure, cette Carlotta. Et belle, avec ça ! Il lui jurait une amitié indéfectible. Il était à jamais à sa disposition. Il reviendrait la voir quand elle voudrait. Que pouvait-il : « Un peu de chaleur », dit-elle. Et aussitôt : « Ce n’est pourtant pas ce qui manque, ce soir. » Avec un rire clair : « Alors, quand ? Demain. Déjeuner. Maintenant, allez-vous-en. » 

 Elle le raccompagna jusqu’à la porte de la rue. Il partait, elle se pencha vers lui, et posa ses lèvres sur les siennes, très vite, avec une espèce de ferveur. Il en resta éberlué, elle le chassa et dit à travers la grille : « Amis, rien qu’amis ! » 

 Des gens chantaient au loin dans les avenues du Parc. 

 VIII 

 Dans les jours qui suivirent, Richard revint assidûment boulevard Bineau. Il escorta Carlotta dans les magasins, chez les couturiers. Ils déjeunèrent chez Prunier, dans un petit restaurant près de l’Élysée que M. Caillaux avait indiqué un jour à Grésandage. Il rendait compte de tout cela à Joseph Quesnel, qui allait mieux, les coliques passées, mais que diverses complications tenaient encore à la chambre. Carlotta se trouvait d’ailleurs doublement désœuvrée parce qu’Edmond avait peu de temps à lui en raison des examens. Il piochait vite son programme, ne faisait que de brèves apparitions au Passage-Club, dans l’espoir de se rattraper. La chance allait couci-couça. 

 Ce samedi-là, Edmond avait pu voir passer, boulevard Saint-Michel, la retraite militaire hebdomadaire, il y avait encore eu des incidents sur la rive droite, disait-on, et il venait de s’asseoir pour prendre un verre à la Source, quand son voisin de table, un grand nez sous un canotier, l’interpella : « Barbentane ! Quelle surprise ! Comment ça va ? » C’était un condisciple de la Charité, l’interne Lavanaz. On parla médecine, puis : « Cette pauvre Mme Beurdeley ! croyez-vous ! » Edmond biaisa sur autre chose. Les Trois Ans. C’était un thème qui lui éviterait les frais d’une conversation difficile. Les débats se poursuivaient à la Chambre. La veille, Sixte-Quenin avait mis en cause l’honorabilité du ministre de la Guerre, pour sa participation à diverses Sociétés industrielles, l’ Ouamé-Nana, les Tréfileries du Havre ; Jaurès… « Mon pauvre Barbentane, ce Jaurès ! Il prend ouvertement la défense des meneurs syndicaux qu’on a jetés en prison pour propagande antimilitariste dans l’armée ! Et il crie qu’on veut le tuer, l’assassiner ! » Il fallait dire quelque chose : « C’est stupide, répondit Edmond, d’ailleurs Barthou lui a très bien répondu, vous avez vu… Ce n’est pas à Barthou qu’on fera croire qu’on assassine les gens comme ça…» Ces mots prononcés lui rappelèrent Mme Beurdeley, et il frissonna malgré lui. Il se leva : « Je dois aller bûcher mes examens…» 

 Joseph Quesnel avait été sérieusement touché. Mais privé de Carlotta (car il ne pouvait la faire venir chez lui au parc Monceau, parce que sa fille qui avait été absente depuis plusieurs mois venait de revenir d’Amérique où elle avait été invitée par les Morgan), privé de Carlotta, Quesnel avait la tête bourrée d’appréhensions et de chimères. Qu’allait-il advenir de cette aventure, de ce beau conte de fées, si la maladie mettait entre elle et lui des barrières ? Tout le reste du monde, et sa fortune, et ces luttes de titan contre les concerns rivaux, la politique, les grèves, la concurrence pour la maîtrise du marché dans le Proche-Orient, est-ce que cela comptait encore au prix de cette jeunesse éclatante, de l’aisance admirable de Carlotta quand elle marchait nue par la chambre sans se préoccuper des regards ? Il songeait sérieusement au mariage. Il suffirait de parler avec Blanche… sa fille, un être si lointain. Wisner avait été très gentil, il était venu lui rendre visite plusieurs fois. Il avait au fond un faible pour son vieux complice, comme il disait. On n’aurait jamais cru Wisner sentimental, et puis voilà. Quesnel se reprochait de l’avoir un peu négligé, les mois précédents. Vers le soir, venait Grésandage. 

 Ils parlaient des événements extérieurs, la nouvelle guerre balkanique… mais surtout des séances de la Chambre. La multiplicité des affaires de trahison et de propagande antimilitariste nécessitait qu’on en finît une bonne fois avec la loi militaire. Le principe des Trois Ans venait d’être voté, le lundi, par 339 voix contre 223, après deux heures de discours de Jaurès. Le mardi, le généralissime Joffre avait fort bien parlé, et on avait expédié une série d’articles. Le jeudi, sur l’incorporation à vingt ans, l’inévitable Jaurès avait encore fait de la démagogie. « Celui-là, dit Wisner, j’ai eu un faible pour lui : j’aime l’éloquence. Mais qui donc nous en débarrassera ? » Le lendemain, il avait été à la Chambre écouter leur ami Millerand, il vint donner à Quesnel toutes chaudes des nouvelles de ce qu’ils appelaient les Folies-Bourbon. 

 Edmond rentrait chez lui, vers cinq heures, assez découragé, ce même jour. Il faisait très lourd, il y avait eu du tonnerre dans l’air. La Roumanie avait déclaré la guerre à la Bulgarie. À la faculté, le jeune homme n’avait pas été heureux. L’examinateur lui avait posé des questions incroyables. Une brute d’ailleurs, célèbre pour ça. Cela n’arrangeait rien : Edmond avait été recalé. À peine était-il dans sa chambre qu’on frappa à la porte, qui s’ouvrit avant qu’il eût le temps de répondre. Un homme entra, qui avait un costume gris clair, assez plage, et un panama rabattu par-devant avec un ruban rayé rouge et vert. Une espèce de colosse roux, désinvolte, aux joues couperosées, à la moustache désordonnée, qui clignait assez continuellement d’un œil. « Bonjour », dit-il. 

 Edmond s’apprêtait à être assez désagréable, mais l’autre sans qu’on l’en priât, s’était assis : « Préfecture de Police », expliqua-t-il très jovialement. Et de la main, il indiquait à Edmond un siége. 

 « Je comprends mal la plaisanterie… – Oh, monsieur Barbentane, un mot, un seul vous expliquera ma présence ! » Le policier se penchait vers Edmond d’un simple report du buste, le doigt en l’air, courtaud, spatulé. Au fond de la bouche béante, l’éclair de chicots d’or : « Affaire Beurdeley ! » Cela fit un silence, qu’Edmond rompit : « Je ne vous comprends pas. – Vous allez me comprendre. » 

 Cela avait l’air sérieux. Il fallait donc réagir : « Qu’est-ce qui me prouve d’abord, monsieur, votre identité ? L’autre ricana : « On se présente ? Inspecteur Colombin, voici ma carte » Le coup avait l’air régulier. « Je vous écoute, inspecteur : je vous serais seulement obligé de me dire ce que j’ai à voir dans l’affaire dont vous me parlez… – Oh, nature ! Vous ferai pas griller. Simple. Savez-vous que la femme du professeur Beurdeley a été assassinée ? Oui ? – Comme tout le monde. Le professeur a été mon maître. – Déjà noté. Et la dame votre maîtresse… – Monsieur ! Je vous défends… c’est parfaitement faux… – Bien entendu. Vaut mieux épargner votre salive et passer tout de suite à autre chose : vous êtes un galant homme, mais la dame a laissé une petite lettre qu’on a retrouvée… – Il y a erreur… – Bon, je vous chicanerai pas, Enfin, vous ne niez pas avoir connu Mme Beurdeley ? Non ? ça c’est raisonnable. Nous avons entre les mains la petite lettre dont je parlais. Primo. Et, deusio, j’ai montré au garçon d’en bas une petite photo que voilà et il a reconnu la personne qu’il a fait monter chez vous, moyennant une thune, le soir du dimanche 26 mai, il se rappelle que c’était le jour de la manifestation socialiste. Or, c’est ce jour-là qu’on a vu pour la dernière fois cette pauvre dame, qui venait de quitter son époux et son bébé… – Son bébé ? » Edmond rigola pour reprendre haleine. Nom de Dieu ça sentait mauvais. « Il a pas loin de quinze ans, le bébé, inspecteur. J’ai l’impression que vous n’êtes pas aussi au courant que vous le prétendez. – Possible, possible, il y a des bébés de tous les âges, par exemple, vous, Barbentane : quand vous répondez à côté, comme ça…» 

 Il fallait inventer un système. Nier. On pouvait toujours après ça invoquer l’honneur de la morte. Ça ferait bien : « Le garçon se trompe ou il ment… Je ne sais pas de quoi vous voulez parler : Mme Beurdeley était, je crois, une fort honnête femme, que je connaissais à peine…» Colombin renversa la tête, et s’en paya une tranche : « Vous la connaissiez à peine ? Mais vous connaissiez fort bien ses bijoux… – Que voulez-vous dire ? Je commence à en avoir assez… – Allons, faites pas les gros yeux, mon poulet ! Vous êtes cuit. Mme Beurdeley est partie de chez elle avec une petite valise où étaient ses bijoux. Le garçon confirme qu’elle l’avait en venant ici. On n’a plus revu la valise ni les bijoux par la suite. Le garçon n’a pas vu ressortir la dame, avec ou sans vous. Il pense qu’elle a passé la nuit ici et que le matin elle a filé inaperçue. On a retrouvé la dame en petits morceaux, ça, vous le savez. Et vous savez aussi que les bijoux ont été vendus au Passage-Club, dont vous êtes un habitué, à un receleur qui vous a donné à plusieurs reprises de l’argent devant témoins… Le garçon du bar. Faut-il vous en dire davantage ? » 

 Eh bien ! Ça n’allait pas du tout. Mais alors pas du tout. Dans quel guêpier s’était-il fourré ? Il fallait porter beau : « Si c’est comme cela, pourquoi ne m’arrêtez-vous pas tout simplement ? Vous avez un mandat ? » L’autre prit un air bon enfant. Allons, l’affaire n’était peut-être pas si mauvaise : des suppositions. 

 « Mon cher monsieur Barbentane, je ne veux pas la mort du pécheur. Les apparences sont fâcheuses, très fâcheuses. Mais vous êtes d’une bonne famille. Je n’aime pas les scandales. Il y a toujours des journalistes pour sauter sur des histoires comme ça. Et moi, je n’aime pas les journalistes. Parole d’honneur ! On peut s’entendre… – Un chantage ? – Pfft ! Quel vilain mot ! Si vous m’insultez, jeune homme, je fais aveuglément mon devoir… tout mon devoir… – Je raconterai ailleurs votre singulière démarche… – Allons, qui vous croirait ? Vous n’êtes pas assermenté, vous… – Canaille ! – Ah ! s’il te plaît, le greluchon, tais ta gueule ou je fais monter mes hommes ! » 

 Il avait des hommes en bas, ce flic ? Il fallait être sage. Edmond s’assit, et dit : « Alors, vite. Où voulez-vous en venir ? » L’autre se claqua les cuisses : « Voilà qui est plus raisonnable ! Je déteste quand les entretiens sont grossiers. J’ai été élevé chez les Pères, moi, mon jeune ami. Ne vous impatientez pas, que diable ! De deux choses l’une : ou les diamants qui sont entre les mains de ce brave Alexandre sont ceux de la victime, et alors vous êtes l’assassin parce qu’Alexandre témoignera que c’est vous qui lui avez vendus, vous jouez gros jeu, les présomptions morales ne manquent pas… ou bien, mais tenez-vous donc tranquille ! ou bien vous ne connaissiez pas les bijoux d’Alexandre qui viennent de n’importe où, et vous êtes parfaitement innocent… mais, alors, vous me ferez le plaisir de foutre la paix à mon ami Alexandre et de lui rendre les sommes qu’il n’a fait que vous prêter par pure obligeance…» 

 Edmond respira. Ah, c’était donc ça ? La police n’est pas mal faite dans notre pays. On pourrait s’arranger. Il regarda d’un tout autre œil l’inspecteur Colombin : « Causons…, », dit-il. 

 IX 

 Qu’est-ce qu’il avait donc, ce soir, M. Charles ? Lenoir qui taillait au Passage-Club regarda avec reproche le croupier. Par deux fois, celui-ci avait oublié de ratisser les cartes, il avait fallu lui faire signe. 

 Sur sa chaise haute, Charles Leroy s’assombrissait. Depuis le début de la soirée, il n’avait pas une seule fois songé à vérifier sa raie dans sa glace de poche. Il y avait quelque chose qui lui trottait par la tête : l’intimité de Jeanne avec l’inspecteur Colombin. Ce n’était pourtant Dieu pas possible. Qu’elle se fût laissée aller à lui parler du petit, passe encore. Mais de là… « Les jeux sont faits… rien ne va plus…» 

 Rien ne va plus, cette expression lui apparaissait aujourd’hui sinistre, un présage. Avec ça, que dans un métier pareil comment voulez-vous surveiller une femme ? Jeanne était tout de même si gentille avec lui. Un peu nerveuse peut-être. Est-ce qu’on sait jamais ? Il faisait chaud, terrible, dans cet entresol, malgré les fenêtres ouvertes par où venait le vacarme du boulevard. Lenoir s’était levé, perdant ferme. Mme Beneduce reprenait la main. Cela fit autour de la table une ruée d’hommes, comme toujours. Et aussi de vieilles joueuses, les habituées, dont les robes étaient plus que jamais extraordinaires avec l’été, les audaces de décolleté, les dentelles noires sur des peaux ridées, les plumes dans les cheveux, les jeux d’éventail, les petits nécessaires, les mains baguées. 

 M. Charles aurait voulu qu’elle gagnât, cette femme. D’abord elle était très jolie, et puis elle lui souriait toujours, et puis elle avait été si gentille un soir avec Jeanne. Celle-ci portait la médaille de Saint-Christophe, don de Carlotta, en attendant de faire un tour dans les Charentes. L’image de Colombin revint jeter son ombre queue de vache au milieu des pensées du croupier. La soirée se traînait. Au bar, quelques joueurs prenaient du whisky avec de la glace. Pedro faisait de la bâtarde avec application. Le train-train. M. de Cérésolles avait quelqu’un dans son bureau. 

 Où donc était-il, son gigolo, à Mme Carlotta ? pensait M. Charles. Ces jours-ci, on ne le voyait presque plus. Peut-être qu’il y avait du flottement dans le ménage. Non pourtant. Elle était bien trop tranquille pour ça. Elle gagnait. Soudain Jeanne parut dans la porte. Leroy fronça le sourcil. Il n’aimait pas ça. Il le lui avait dit. Elle venait encore le déranger dans son boulot. Enfin, le bon de l’histoire, c’était que pour l’instant au moins elle n’était pas avec l’inspecteur. 

 Jeanne s’avançait vers la table, elle avait sa robe noire. Mais ce n’était pas au croupier qu’elle en avait. Elle s’approcha de Mme Beneduce, avec assez d’agitation, et lui dit quelques mots : Carlotta releva la tête, l’air interrogateur. Elle allait donner un coup. Les deux femmes échangèrent encore quelques paroles et Carlotta se releva, repoussant le sabot : « La main passe ! » Qu’est-ce que ça voulait dire ? Impossible d’interroger Jeanne. Elle était partie avec Mme Beneduce. Charles Leroy se perdait en conjectures. Au fond de ses pensées flottait une jalousie confuse. Un jeune Hindou, à la douce figure de cendre, s’était assis à la main. 

 Ce soir-là, Carlotta avait sa voiture. Elle y monta avec Jeanne Cartuywels. « Chez Langer ! » dit celle-ci au chauffeur. Carlotta avait une robe claire, avec une tunique feuille morte, et autour du cou un boa de plumes de coq tout à fait fantastique. Elle avait l’air inquiet. Jeanne, au comble de la nervosité, expliquait : « Je vais vous dire… Il a tellement insisté… Je ne sais pas, moi, de quoi il s’agit… Il dit que votre jeune homme court un danger… Bien sûr, ce n’est pas un homme en qui avoir toute confiance. Il me fait peur… Je ne voudrais pas vous entraîner dans une sale affaire. Qu’est-ce qu’il a imaginé ? Et vous avez été si bonne, si gentille avec moi. Vous savez, votre médaille…» 

 Carlotta était inquiète. Qu’est-ce que tout cela voulait dire ? Un danger pour Edmond ? De qui venait cet avis ? Un type de la police. Drôle. Elle avait suivi Jeanne Cartuywels d’instinct, de confiance. Oh, et puis, qu’est-ce que vous voulez qu’il arrive chez Langer ? aux Champs-Élysées ! Mais l’inquiétude de Jeanne la troublait. Elle avait dit entre autres : « Il fallait que je vous ramène… je ne peux rien lui refuser. » 

 Chez Langer, il y avait pas mal de monde, et on jouait un tango. L’inspecteur Colombin, en habit, avec le plastron qui bâillait sur son poil roux, se versait du champagne derrière un souper finissant. Il se leva, très galant, et fit s’installer ces dames. Carlotta le regarda bien en face. Une belle garce, pensa-t-il, et ça le fit sourire. Elle connaissait ce genre d’hommes. De toute façon, il fallait qu’il lui dît très vite de quoi il retournait. Elle accepta la coupe tendue et dit : « Veuillez me dire, monsieur, de quoi il s’agit ? » 

 Colombin n’était pas pressé. Il s’agissait de quelque chose de délicat. Il ne savait pas s’il pouvait parler devant Mme Cartuywels… Si. Pourtant… Carlotta insistait. Alors ? Est-ce qu’il était un peu soûl ? Possible. Ses yeux brillaient. Il se tourna soudain vers Jeanne : « Laisse-nous, toi…» L’autre, très pâle, s’était levée. Pourquoi toute cette mise en scène ? 

 Jeanne Cartuywels demanda son vestiaire. Elle obéissait à cet homme dans le plus petit détail. Elle le laissa avec Mme Beneduce, le cœur serré, mais qu’y faire ? Que pouvait-il lui vouloir ? Il ne la mettait pas dans ses secrets. Simplement quand il avait la tête à ça, d’habitude, il lui faisait signe, ils allaient à l’hôtel. Elle devait faire toutes ses fantaisies et il en avait, l’inspecteur Colombin. Jamais un homme ne l’avait pliée à des choses si ignobles. Jeanne, parfois, en y repensant, avait des nausées épouvantables. Et puis il la menaçait de tout raconter à Charles. Elle vivait dans une espèce de tumulte, d’effroi et de dégoût d’elle-même. Tout cela à cause de cette vieille histoire oubliée. Peut-être encore Charles l’aurait-il pardonnée, si elle avait été la lui raconter, tout de suite. Mais d’abord elle s’était affolée, elle avait cédé à l’inspecteur pour ne pas avoir à se confesser. Quelle idiotie. Maintenant elle était prise dans cet engrenage de mensonges et d’ignominies. Elle marchait sous les marronniers des Champs-Élysées. Ceux qui avaient des fleurs rouges, lourdes, et déjà croulantes à la chaleur de juillet, semblaient saigner sur Jeanne. Le long des allées, près des petites baraques, des gens se parlaient de près. Il y avait des putains très peintes. Un homme assez misérable, et vieux, suivait Jeanne. Elle s’éloigna de lui d’un coup, réalisant, pour aller dans la lumière vive des réverbères. Paris était beau, langoureux et lassé, et la traînée de lumière, des chevaux de Marly à l’Étoile, avait un caractère équivoque d’appel à la chair. Jeanne, malgré l’été lourd, frissonnait… Place de la Concorde, elle hésita. Puis, en traînant, elle regagna les boulevards. Le Passage-Club l’attirait. Qu’advenait-il de Carlotta avec l’inspecteur ? Elle avait peur de se le demander. Elle se sentait coupable de s’être entremise dans cette histoire. Il était méchant, Colombin, quand il avait bu. 

 Tout cela parce que, l’autre hiver, quand elle était enceinte, elle avait volé aux Galeries Lafayette. Une histoire imbécile. Elle n’avait plus d’argent, et une envie épouvantable d’un sac à main. L’idée que ça serait nuisible au gosse qu’elle portait de ne pas satisfaire cette envie. Elle était seule, alors, abandonnée. On l’avait menée au poste de la rue de la Chaussée-d’Antin : une histoire banale, parce que ce qu’il avait pu en voir de voleuses à l’étalage, le commissariat de la rue de la Chaussée-d’Antin ! Une spécialité. La visiteuse l’avait fouillée. Rien d’autre que ce sac à main. Mais, à l’interrogatoire, il y avait là le type qui l’avait ramassée, Colombin. Il n’avait jamais couché avec une femme enceinte. Ça l’intéressait. Quelle ordure vivante, ce type ! Il l’avait fait relâcher après avoir signé un petit papier. C’était comme ça qu’on faisait d’habitude. On n’envoie en justice que les récidivistes, ou bien les tribunaux n’y suffiraient pas. Quand elle l’avait reconnu, un soir, au restaurant, avec Charles, elle avait su que tout allait recommencer. Et combien est-ce qu’il avait de femmes qu’il faisait marcher comme ça ? Il se vantait d’en avoir dix. Il aimait battre aussi. Ce n’était pas ça le pire. Mon Dieu, pourquoi avoir accepté d’amener cette femme chez Langer ? Jeanne s’était assise chez Pousset pour attendre Charles. Par le décolleté de sa robe, elle sentait, au bout de sa fine chaîne d’or, la petite médaille de Saint Christophe, ainsi qu’un remords dérisoire. 

 X 

 Juillet avait l’éclat d’une bête amoureuse, et la ville encore endolorie des circulations tapageuses du jour semblait hocher la tête sous le faix profond des feuillages. Les lumières tachaient l’eau comme des erreurs. Il faisait lourd. Une mendiante accroupie dans une toile à sac où restaient pris les souvenirs de la paille, et la poussière sèche de sa vieille peau, tendait le squelette atroce de ses doigts intolérables. De temps en temps, un passant se fouillait avec impatience, et une sorte de mélopée sortait du tas humain, jeté contre le parapet. 

 Elle était là, cette vieille, avec le même naturel que le Palais du Louvre, et plus de dignité qu’une vespasienne. Combien pouvait-elle se faire par jour à ce curieux, cet abominable travail ? Le mot travail tourna dans la tête de l’homme avec une légèreté de mouche dans quelqu’un qui n’a pas mangé. On croit que c’est facile de mendier, et puis cela ne s’apprend pas en un jour. L’indifférence ne vient qu’à force, par la répétition, tout comme l’habileté du coiffeur à faire virevolter son fer à friser ; comme à force de gammes au ténor la note filée… La nuit prenait un velouté d’épaule. Il y avait une langueur absurde au fond de l’air, et le pont tremblait au poids illuminé des autobus. La mendiante devait être aveugle, elle eut l’aspect de quelqu’un qui s’étonne. La pièce tombée d’un jeune homme furtif et hagard demeurait dans la main tendue, qui dut se recroquevillter longtemps autour d’elle, parce qu’elle était de cinquante centimes. L’observateur avait sur lui sept sous, pas un de plus. Ce diminutif du soleil dans une paume tremblante lui fit tourner la tête, et l’idée du meurtre apparut avec son cortège de raisons valables. 

 C’était, drôle, et bien simple pourtant. On n’a pas l’idée d’assassiner un homme riche, mais une pauvresse qui fait si facilement sa matérielle, c’est tentant comme de balayer. Les bruits des voix croisaient la Seine, des gens, encore des gens, et puis de longs silences. Là-bas, sur l’ombre des eaux, des papiers gras, et sans doute une foule de noyés. 

 Il y eut une paire lente de ménagères bavardes qui fit à travers la gravité du soir tout un froufroutement de ma chère et leurs robes étaient un peu du moyen âge. Y avait-il des chiens au moyen âge et, sur les murs, des interdictions à lever la patte, dont ils se foutaient déjà ? 

 Tout simplement Armand n’avait plus aucune envie de vivre. Comme si le jour tombé, il se fût vidé peu à peu de son acharnement à faire les gestes nécessaires, les simagrées machinales de l’existence. Qu’est-ce qu’il avait à se débattre ? Personne ne le lui demandait. L’argent comme un monstre accroupi… cela commençait comme des vers latins. Toujours il avait pensé qu’on pouvait une bonne fois en finir. En même temps, cela n’avait pas une réalité bien grande, c’était plutôt une teinte, une inclinaison de pensées. L’argent comme un monstre… C’est très difficile de mendier, mais ne pas manger, non plus, n’est pas commode. Il faudrait attendre encore ce soir l’heure des Halles. Il faudrait attendre les choux, les carottes, les fraises qui se déversent sur le cœur de Paris avec des hommes solides et impitoyables, et une queue de miséreux sales, et avides. Il regarda la mendiante et se souvint du coin, près des boucheries, où il s’était réveillé le matin sur le trottoir tandis que s’épouillait un Polonais pâle comme l’aurore. 

 Avoir faim l’hiver, je ne sais pas, c’est tout naturel. Mais par ces temps d’orage et de sueur, cela dépasse l’entendement de l’estomac. Armand se déplaçait vers la rive gauche, avec ses dix-sept ans, sa rage et, au milieu de tout ça, le sentiment de sa force. Une femme qui se hâtait vers la Comédie-Française le regarda. Il se souvint qu’il n’était pas rasé de plusieurs jours. Il avait le sentiment que ses cheveux faisaient des pointes sur ses oreilles. Il pressa le pas. Il avait envie tout à coup de regarder l’École des Beaux-Arts. Il l’atteignit comme un homme qui va manquer un rendez-vous d’affaire. Eh bien, elle était toujours à sa place. Allait-il poursuivre vers la gare d’Orsay ? ou remonter le fleuve comme une pensée ? Il sentait dans sa poche le trésor de ses sept sous entre ses doigts. Il rêvait à l’emploi de cette fortune. Dix fois, il avait fait et défait des projets ; pareil à une femme qui dénatte ses cheveux… Cette comparaison le fit ricaner, et les sous dans ses phalanges sautèrent. C’est triste, cette façon d’être percés qu’ils ont, les sous. 

 Cette partie de Paris a une grandeur bizarre, qui tient du cadavre. Les êtres humains s’y promènent un peu comme les asticots sur une jambe. Des véhicules rapides emportent des gens dont on ne voit pas la figure, mais qui ont des attitudes entre eux. Des amoureux parfois, ou des militaires. La diversité des vivants, si on avait le temps d’y réfléchir, étonnerait comme leurs odeurs, du reste, ou l’inélégance des dos qui s’en vont devant vous sur le trottoir. 

 Une conversation dans l’ombre : 

 « Trois ans… c’est comme si je te perdais pour toujours… – Ne sois pas folle, mon amour, il y a les permissions, et puis quoi, Nancy, ce n’est pas le bout du monde ! – Je te dis que je sens que c’est la fin entre nous… – Tu ne m’aimes plus ? – Oh ! mon grand, mon grand ! » 

 Dans un départ d’escalier, vers les quais où dorment des hommes en loques, dans des journaux, pieds nus, le couple était accroché comme une ancre à la terre incertaine d’une crique. Armand vit qu’ils avaient tous deux un peu plus de son âge. Elle balbutiait : « Trois ans… trois ans…» 

 Pour ceux-là, la loi de Trois Ans ce n’était pas la politique. Il songea, brusquement, à la caserne ; il pensa : « Engage-toi ! » Aucune femme, lui, ne le retenait. Alors à quoi bon lutter ? Il eut honte aussitôt, et essuya la sueur à sa lèvre où perlait une moustache naissante. Il frôla le couple au passage, eux se serrèrent, et l’amoureux fixa durement ce rôdeur. 

 Il traînait maintenant sur la berge. Les ponts vus d’en bas, ça ressemble à des hommes en chemise, ça a quitté sa dignité. Et là-dessous règne une flâne désespérée. Vieillards, déchets d’un monde, hommes jeunes et tragiques à la façon des forces inemployées, ombres équivoques de la prostitution la plus basse, une petite vieille soudain, méticuleuse comme la province, avec son chapeau noir et un pliant… chacune de ces figures est l’aboutissant d’une longue histoire vulgaire qui prend l’accent de la grandeur au moment même où elle tombe à son dernier degré. Comme des mains de fer, les arches des ponts joignent leurs doigts de ténèbres au-dessus de l’eau pour tous si tentante. Armand faillit marcher sur un homme qui avait l’air d’un terrassier, les bras nus et noueux sortant d’un tricot rayé, la moustache ronflant sur le pavé ; était-il ivre, ou vaincu de fatigue ? La Seine, elle, divisait, devant lui ses mamelles autour de la Cité, un remorqueur souffla très fort du côté de la Samaritaine. L’idée de la caserne revint dans la tête d’Armand. Ne valait-il pas mieux y vider les goguenots que de se battre aux Halles pour des poireaux et des feuilles de choux ? Une nuit, au bois de Boulogne, il avait failli être ramassé par les gardes, et quand il avait dormi dans les fossés des fortifs, l’autre fois, près des bastions, à la limite de Levallois, il avait été réveillé par des clameurs, des cris de femme, et il s’était enfui sans oser regarder seulement ce qui se passait là, qui on tuait. Alors, il avait déjà tourné ses yeux vers ce refuge militaire qui se dressait tout noir au-dessus d’une bataille de souteneurs. 

 Avec sept sous, on peut tout de même avoir du pain et du café. Et puis après ? Armand tournait dans ses doigts sa fortune, comme un avare. Il ne voulait ni l’entamer, ni ne la dépenser qu’incomplètement. Il serait bien avancé s’il lui restait un sou, par exemple. Il chiffrait. Il aurait voulu se laver les dents, offrir des fleurs à une fille quelconque pour la voir sourire. Son chapeau mou le faisait remarquer : c’était tout ce qu’il lui restait d’un monde. Près de Saint-Michel, une grande bringue en cheveux, un corsage clair et un petit sac, s’avança vers lui d’un arbre où elle s’était adossée. Elle pouvait avoir cinquante ans passés, avec le velours qui ramassait les débris du cou, et la robe fendue sous laquelle la jambe noire était peut-être prometteuse. Il la laissa venir, elle avait une voix rauque et basse, qui se faisait douce comme une porte qu’on prend soin d’ouvrir sans bruit. 

 « Alors, beau brun, tu ne veux pas que je te soulage ? » 

 Il était à un moment tel qu’il aurait probablement fait l’amour par terre avec cette créature qui ne s’était pas démaquillée depuis Fachoda. « Je suis fauché », avoua-t-il. 

 Elle eut tout le recul de la faim devant la misère. « Merde », murmura-t-elle simplement pour s’éloigner. 

 Il vit alors qu’elle avait les dents de devant brisées. Elle était dégoûtante et terrible à voir, l’œil sans cils, charbonné, les bras tremblants. Il éprouva tout d’un coup un déchirement absurde à l’idée qu’elle s’en allait, le seul être qui lui eût adressé la parole depuis il ne savait plus combien de temps, le seul être qui l’avait regardé comme un mâle et il eut un geste pour la retenir. Elle gronda : « Touche pas ! C’est pas pour ton bec ! » Elle emmenait ses fesses avec une majesté monstrueuse. 

 La nuit s’étirait sans étoiles. Il faisait lourd comme si l’orage allait se mettre de la partie. Un flic passa, soupçonneux. Un chien eut peur d’Armand comme il allongeait vers lui une caresse et se sauva en grognant. Le jeune homme portait maintenant avec lui une obsession. Des seins comme des fraises éclatantes, la blancheur d’un ventre, et ce fléchissement féminin de l’abandon… Est-ce qu’il n’aurait pas dû, tant pis, courir après la vieille putain ? Il lui aurait dit, il aurait insisté, pour ce que ça lui coûtait, à elle ! Elle pouvait bien faire la charité. Et il n’était pas si mal, avec ses dix-sept ans, malgré la barbe… D’habitude, elle ne devait pas prendre plus de dix sous. 

 Il revint sur ses pas, avec un vague espoir, scrutant les ombres. Il dérangea un couple d’hommes qui s’entretinrent de la pluie et du beau temps, une cigarette s’alluma dans l’ombre. Plus loin, il crut reconnaître son interlocutrice, elle parlait à un gros homme aux épaules rondes, qui avait des airs de policier. Il remonta sur le quai, quelque part, près de la rue Saint-Jacques. 

 XI 

 La brute se retourna dans les draps lourds, tandis que Carlotta sautait à terre. C’était la chambre d’hôtel classique. L’inspecteur Colombin n’était pas beau dans l’intimité. Sur ses épaules nues, il y avait une toison fauve qui se continuait en pointes sur les omoplates. La chair blafarde, affalée, apaisée, dans le linge s’écroulait malgré les muscles et le nez de l��homme s’écrasait dans l’oreiller, avec cette particulière opiniâtreté de la bête qui a fait l’amour. 

 Carlotta, dans sa chemise, les seins libres, ramassait les affaires tombées, et elle eut un frisson du pantalon laissé sur une chaise qui était tout guindé encore des fesses du policier. Un ronflement s’élevait et l’odeur animale flottait sur tout, malgré la fenêtre ouverte, insuffisante avec les persiennes. Carlotta avait une abominable impression de salissure qui ne la quittait pas. C’était trop bête : elle n’en était pas à un homme près. Mais celui-là, et ses exigences ! Elle se rinça la bouche avec un sentiment étrange envers l’eau fraîche. De l’oreiller, une voix sortit : « Tu mets les bouts, ma cocotte ? » Elle ne répondit pas, elle avait payé, pas vrai ? Ça suffit. 

 Comme elle était dans la porte ouverte, Colombin, du lit, cria quelque chose. C’était une atroce cochonnerie, toute mêlée à ce qui venait de se passer. Carlotta se retourna avec haine : « Ah ça va ! – De quoi, de quoi ! » dit l’autre. Et, dressé, avec son corps de taureau vieillissant, il tourna vers la femme une gueule ricaneuse. 

 « À la prochaine, mon chou ! Et rappelle-toi que ton mec, si tu fais ta mariole, je l’envoie à Deibler ! » 

 Comment ? Cette ordure prétendait faire durer le chantage ? Une nuit ne suffirait pas ? Elle se sentit défaillir. Elle avait claqué la porte. Elle regagnait la nuit, Paris et ses pensées. Elle marcha longtemps, avant de se décider. De chez Langer, elle avait congédié sa voiture. Elle se rappela un petit bar, pas loin, vers Pigalle, où jadis elle allait quand elle faisait le trottoir. Elle avait l’envie d’une bonne fine. Elle grimpa donc à ce vieux refuge des mauvais jours. Il y avait là des inconnus, mais la caissière s’écria : Tiens, Charlotte ! et elle s’attabla avec les hommes d’anciennes copines. Boire. L’eau du robinet n’avait pas chassé cette odeur de chacal. Où était-il, Edmond, à cette heure ? 

 Edmond était arrivé au cercle après le départ de Carlotta. Pedro lui avait dit qu’elle était partie avec la femme du croupier. M. Charles ne savait rien, Jeanne ne l’avait pas prévenu. Elle serait en bas, tout à l’heure, chez Pousset. Edmond joua, et perdit. Il était venu pour demander des sous à Carlotta : sans elle, comment se débarrasserait-il de Colombin et d’Alexandre ? Celui-ci, avec son vilain nez qui lui sortait des sourcils, le regardait jouer, l’air ironique. Le joueur, nerveux, faisait celui qui ne remarque personne. Quand il quitta la table, Edmond se cogna dans le receleur qui, avec un air tout à fait affable, lui serra la main : « Deux mille balles demain, docteur, ou je bavarde ! » Sa main gauche faisait un geste de couperet. Le chantage était renversé, voilà tout. Carlotta ne revenait pas. Il en avait des sueurs. Il n’y tint plus : il descendit chez Pousset. Mme Cartuywels était là qui attendait. Quand elle vit entrer Edmond, elle eut un soupir malaisé. Qu’allait-elle lui dire ? Quelle horreur ! Elle était sentimentale : elle voyait dans Edmond et Carlotta le couple idéal, l’amour heureux. Qu’avait-elle fait contre ce beau garçon en menant sa maîtresse à ce monstre ? Elle se disait que peut-être rien de mauvais n’était sorti de tout ça… Mais mentir… « Non, dit-elle, je ne sais pas. Elle a dû rentrer chez elle. Je l’avais emmenée pour avoir quelqu’un à qui parler de mon petit…» Ces mots échappés, elle se sentit malheureuse. Qu’avait-elle fait ? Mêler Bébé à cette saloperie ? Pourvu que ça ne lui porte pas malheur ! 

 Le lendemain matin, Edmond se précipitait boulevard Bineau. Sans égard pour les convenances, Carlotta le fit entrer dans la chambre. Il était onze heures, il y avait là Babette, la manucure, qu’elle renvoya au rez-de-chaussée. Carlotta avait passé un kimono rose sur sa longue robe de nuit ; les cheveux défaits, les yeux battus, elle était plus belle que jamais. Mais il s’agissait d’autre chose. Il allait parler, elle lui coupa la parole. 

 « Ne dis rien, je sais déjà… Qu’est-ce que tu vas faire ? Il faut t’en aller. En Belgique… J’ai vu l’inspecteur Colombin. – Ah ! oui ? Toi aussi ? Et alors ? – D’abord ta peau, mon petit… On pensera au reste ensuite… – Mais jamais de la vie ! Avec deux mille francs…» 

 Pendant un instant, ils jouèrent ainsi à cache-cache. Enfin il comprit : Colombin l’avait persuadée que lui, Edmond, avait vraiment assassiné la mère Beurdeley, pour payer ses dettes de jeu… Il lui expliqua la nature du chantage, Alexandre, et ce qui s’ensuit. Ah bon ! Soudain Carlotta grinça des dents de rage : elle se ressouvenait de sa nuit. Il l’avait roulée, le fumier. Elle raconta la chose à Edmond, très vite, en des termes d’une crudité qui l’atteignirent, lui le cynique. Carlotta ! Avec ce flic ! C’était pire qu’avec son père… Il gémit. Il était atteint dans sa dignité d’homme. Il le dit. Elle lui éclata de rire au nez. « Je m’en fous, de ta dignité… mais lui, il puait l’acétylène, tu comprends ? Je l’aurais bien tué…» 

 En attendant, avec ses larmes aux yeux, Edmond avait failli oublier l’essentiel. Les deux mille francs d’Alexandre. Que faire ? Carlotta ne les avait pas. Bien vrai ? Tu te rends compte de ce que ça signifie pour moi ? Si je me rends compte ? Pour qui, alors, est-ce que je me suis roulée dans le purin ? Monsieur voudrait que j’aille demander deux billets à Joseph Quesnel ? Et Pourquoi pas ? Parce qu’il est malade, que je ne peux pas le voir au parc Monceau, qu’il faudrait lui expliquer… et que je ne veux pas lui faire de la peine, tiens. Edmond râlait : qu’est-ce qu’il fait de ses sous, ce vieil avare ? Je te défends de parler comme ça. Et si on m’arrête ? Il pleurait. 

 Une chiffe, comme les autres. Les hommes, ce sont des pas grand’chose. Celui-ci avait un avantage. Au lit. C’est toujours ça. 

 XII 

 Edmond parti (il avait eu l’idée d’emprunter à Jacques Schoelzer, avec un bobard quelconque), Carlotta se sentit soudain prise de panique. Elle congédia Babette, pour mieux réfléchir. Elle ferait ses ongles un autre jour. Elle avait oublié dans tout ça que les menaces de Colombin la concernaient aussi : il avait parlé d’avertir Quesnel. Comment allait-elle s’en sortir ? Faudrait-il supporter, subir ce flic pour éviter la catastrophe ? Elle avait des idées de meurtre. Soudain, elle songea à Grésandage : elle ne pouvait pas compter sur Edmond, alors. 

 Elle eut Élise au téléphone. Non, Richard n’est pas là. Comment allez-vous, chère madame ? Ah ça ! pardon. Je crois qu’il rentre. Tenez, je vous le passe. Allô ! Oui, c’est moi. Immédiatement ? Ce n’est pas très commode. Élise pour la première fois de sa vie était jalouse. Alors, si c’est comme ça, alors, c’est différent. Voyons, Rico, le déjeuner qui est prêt. Laisse donc, c’est pour Joseph Quesnel… Comment ? Je ne te crois pas. Vous disiez, chère amie ? Non, non, je vous assure, ma femme me dit de m’en aller… Rico, je te supplie. Alors, quoi, une scène ? Chère madame, j’arrive. Entre le téléphone etla porte claquée, il n’y eut pas trois paroles. Mais les années de mariage se déchirèrent comme un voile et Élise comprit qu’elle avait perdu ce qui était plus précieux que la vie. Le charbonnier ! Elle cherchait des prières et elle ne trouvait que des mots bêtes et familiers. Elle vint appuyer à la vitre son gros front pensif. Elle le vit en bas, Richard, qui hésitait entre les véhicules. « Il va se faire écraser ! » pensa-t-elle. Il hélait un taxi. 

 Quand Grésandage sonna à la grille, c’est Carlotta qui vint lui ouvrir, prévenant la bonne. Elle l’entraîna dans le jardin. Elle était mise à la diable : une robe à deux volants, verte à taches blanches, ouverte sur le pied, chaussée de cothurnes, et des manches mi-longues de mousseline blanche, un ruban vert dans les cheveux mal noués. Elle avait les yeux cernés et la bouche tremblante. Elle prit la main de Richard et la serra contre son sein palpitant. Il pensa tout voir tourner. Mais qu’avait-elle ? On sentait ce cœur galopant… Sous la tonnelle, elle lui dit tout d’un seul coup. Il sentait sous lui la terre qui se dérobait. Il ne savait rien d’elle, au fond. Il l’avait placée si haut. Elle avait un amant ! Pas Quesnel. Un amant ! À travers le reste, il y avait d’abord cette révélation. Elle ne lui avait pas précisément menti, mais caché la vérité. Et elle l’aimait ? Enfin ce n’était pas de ça qu’il était question. Carlotta, vous ne me racontez pas des craques ? L’intrigue était trop compliquée pour que Richard s’y reconnût d’un coup. Edmond, Colombin, Mme Beurdeley… Qu’est-ce que je peux faire là dedans, moi ? 

 « Il faut me sauver », dit-elle, et elle avait noué ses deux bras blancs autour du cou de Richard, et elle le regarda de ses yeux les plus fous, les plus près de chavirer. Il se sentait si parfaitement démoralisé de toute cette boue, et de la jalousie folle qui le mordait, où se mêlaient Edmond et la jeunesse, Quesnel et l’argent, et l’inspecteur Colombin et des ignominies, il se sentait si totalement désorienté qu’il serra contre lui cette femme dont il était ivre comme il eût fait d’une petite fille, et ses doigts se prirent dans ses cheveux, et il réalisa qu’il venait de lui mordre les lèvres quand elle cria légèrement : « Richard, que faites-vous ? » Ils étaient sous la tonnelle. 

 « Il n’y a, dit-il, que la préfecture de police pour vous sortir de là. Mais alors, il faut prévenir Quesnel, parce que sans ça qu’est-ce qui vous défendrait contre la délation, vous ? Quant à ce jeune homme…» Il ferma des yeux amers. « Je me demande, en ce moment-ci, si ce ne serait pas le tuer, Quesnel… Carlotta, comment prendra-t-il la chose ? » Elle ne savait pas, elle secouait la tête, elle était fatiguée de tout ça. Si Richard non plus ne pouvait pas la défendre… Là-dessus, la bonne parut sur le perron… On demandait Madame au téléphone. Elle courut dans l’allée. Il restait seul, Grésandage, avec tout le désemparé de l’histoire, et la confuse image d’Élise abandonnée, et comprenant d’un coup l’amour qu’il avait d’une autre. Quelle horreur ! Tout s’en allait en morceaux pour tout le monde… 

 Au téléphone, c’était Colombin. Déjà, il la relançait. Il venait de se réveiller, il ne lui laissait pas le temps de souffler. Il s’était fait dans cette tête apparemment l’idée de devenir le maquereau de cette femme qui avait pour entreteneur l’un des hommes les plus riches de France. Il fallait la gagner de vitesse. Il allait venir. Elle sortait ? Alors, si elle ne voulait pas qu’il advînt malheur au greluchon… Elle eut la force de raccrocher. 

 Vers trois heures de l’après-midi, comme tous les jours, l’inspecteur Colombin passait au Brise-bise’s Bar, rue Fontaine, où Jeanne Cartuywels l’attendait à tout hasard. Jeanne était dans une espèce de folie. Le temps était encore à l’orage. Et puis Mme Cartuywels s’était reproché toute la nuit d’avoir commis un crime contre l’amour. Elle avait peur d’apprendre ce que Colombin avait fait de Carlotta. Par un étrange mélange de sentiments, elle avait aussi un certain dépit, elle qui haïssait l’inspecteur et pleurait chaque fois qu’elle le quittait, à cause de Charles, du pauvre Charles qui ne se doutait de rien. Elle se sentait humiliée, vieillie, bafouée. Et coupable. Elle avait demandé un stout, qui était là devant elle, noir comme du café. 

 Quand l’inspecteur entra, très conquérant, le panama en bataille, avec cette espèce d’insolence des cuisses dans le pantalon rayé, plein à craquer, une chaîne d’or de la pochette à la boutonnière du revers, elle vit tout de suite que rien ne lui avait été épargné. Il s’assit près d’elle sur la banquette, et la pinça très fort au sein. Elle ne cria pas et tourna ses grands yeux étranges : « Alors, dit-elle, cette Carlotta ? » Il rigola, fit claquer sa langue, se pencha sur la table et dit : « Qu’est-ce que tu bois ? Du stout. Fait soif. » Et lampa la moitié du verre. « Une absinthe ! » commanda-t-il. Le silence se mêla à la chaleur. 

 « Eh bien ! reprit-il après un temps… Pour une affaire, c’est une affaire. Elle a de l’expérience, et un pétard, enfin tout ce qu’on fait de bien comme fesses. Pas du plissé, comme chez toi. » 

 Il se dépassa dans le récit, avec une sorte de génie vantard pour la grivoiserie et la saleté. Il aimait se faire valoir aux yeux des femmes. Cela l’entraînait. Il prit une seconde absinthe. Il se lança dans ses projets. Ce qu’il ferait de Carlotta, comme il jouerait avec elle de la crainte de Quesnel, etc. Jeanne demanda : « Et le jeune homme ? » Il eut un gros rire : « Le jeune homme ! Dès ce soir, je l’abandonne à la bande à Alexandre. Je dis qu’il n’a pas marché et on le supprime. Avec eux, ça ne traîne pas. Tu sais bien, quand il y a eu ces coups de feu dans le passage de l’Opéra, à la sortie de derrière du cercle ? C’était un Brésilien qui avait triché sur des bijoux avec Alexandre… Oh, faut pas nous la faire à la morale ! S’il avait été régulier, on l’aurait pas refroidi, et puis ça fait la rue Michel… Il ne me gênera pas longtemps, le beau merle. » 

 Mon Dieu ! Jeanne Cartuywels était épouvantée. Et c’était elle, elle qui avait, par sa lâcheté, mis tout ça en branle. Elle trouvait Edmond si beau. Si Bébé pouvait devenir comme ça plus tard ! C’était le chevalier des contes, le héros amoureux, le prince charmant. On allait le tuer le soir même, qui sait, comme ça, à la sortie du cercle. Il ne fallait pas qu’il vînt. Comment le prévenir ? 

 « Tu me diras, Jeanneton, que j’ai la main heureuse. Il y a longtemps que je la guettais, la Carlotta. Oh, c’était une petite filature qu’on m’avait demandée. Un vieux client, avec qui j’ai eu à faire dans une histoire de drogues, il y a quelques années. Un homme de bourse. Il est en affaires avec le miche de la donzelle, et leurs relations se sont un peu refroidies. Je crois qu’il compte tirer de quelques révélations un certain effet sur le vieux richard. Je lui ai envoyé des renseignements touchant le petit mec. Si on le rate par un bout, on le retrouvera par l’autre…» 

 Jeanne Cartuywels ne se sentait pas bien, pas bien du tout, il faisait étouffant. Elle allait rentrer chez elle. Peut-être était-ce son mois qui venait… Ça lui valut encore une bonne plaisanterie bien salée. Quand elle se leva, il lui flanqua une bourrade dans les reins. Pure amitié : c’était la cordialité du triomphe. 

 XIII 

 Le soir déjà tombait. Grésandage n’avait pas quitté le boulevard Bineau. Depuis des heures, il jouait le rôle de confident, étrangement coupé de baisers, furtifs comme des remords. Les roses s’effeuillaient presque toutes maintenant. Le quartier était d’un calme. Quand il entendit la voix de Jeanne, Richard crut rêver. Elle parlait avec exaltation à la bonne, et, de la grille, ils la virent venir dans sa robe grise, à pas pressés, sous le chapeau bonnet d’âne à la nouvelle mode, velours et paille. 

 Elle ne reconnut pas Grésandage : elle comprit tout de suite qu’on pouvait parler devant lui. Elle avait eu les adresses au cercle par Pedro. M. Barbentane n’était pas à son hôtel, elle était venue… À tout prix, il fallait l’empêcher de retourner au cercle, on allait le tuer. Comment ? Carlotta la prit par le bras et la secoua. Le rôle joué la veille par Jeanne ne la disposait guère en faveur de cette femme secouée d’hystérie. Pourtant, l’expression d’égarement de Jeanne la frappa, elle la fit asseoir. C’est alors que Mme Cartuywels éclata en sanglots. 

 Elle avait la face dans ses mains, son chapeau de travers. On ne pouvait plus rien tirer d’elle. Le mot Bébé fusait entre les doigts. « Je n’y comprends rien, dit Carlotta. – Laissez-moi faire, souffla Richard, je vais lui parler. » 

 Avec une douceur qu’on n’eût pas attendue de lui, M. le directeur du mouvement général des fonds écarta les mains de ce visage dévasté par les larmes : « Jeanne, dit-il, ne me reconnaissez-vous pas ? C’est moi, Richard, vous rappelez-vous, Richard, Richard…» 

 Jeanne s’immobilisa : elle semblait entendre des voix lointaines. Richard ? Elle regarda Carlotta d’abord, puis l’inconnu. C’était comme un papier qu’on défripe. Sous les traits du quadragénaire, elle retrouvait avec peine le garçon de vingt ans : « Oh, dit-elle, Richard ! » Et pendant un instant au cœur du drame, actuel, le drame ancien fut plus fort que le temps. « Richard, dit-elle, quels fous nous avons été ! » Puis elle se rappela la vie et le monde, et cette chose atroce dans son cœur, et elle se mit à petits sanglots à gémir, les coudes au corps, les mains montant et descendant, tremblantes, pour frapper en mesure ses genoux, comme les très vieilles femmes dans les veillées mortuaires. 

 « Oh, gémissait-elle, c’est moi, c’est moi qui l’ai tué ! J’aurais dû lui porter la médaille, et je l’avais là, dans mes seins. Elle le protégeait. Hier soir, c’est moi, en cédant à l’autre, je vous ai trahie, madame, je vous ai trahie ! Alors saint Christophe a laissé tomber l’enfant ! » 

 Était-elle devenue folle ? Carlotta et Richard se regardaient. Lui murmura : « Jeanne, Jeannette, souviens-toi… Que s’est-il passé ? Nous sommes des amis ! » Elle ne les voyait plus, évidemment. Le chapeau, avec ses grandes oreilles, oscillait burlesquement sur ses cheveux : « Saint Christophe a jeté l’enfant par la fenêtre dans la rivière ! J’ai tué mon enfant ! Bébé, mon petit Bébé ! » Carlotta, inquiète, s’était agenouillée près d’elle : « Votre enfant est en bonne santé, madame, voyons… Pourquoi ? » Jeanne fouillait dans son sac, elle en sortit, avec un mouchoir trempé, un télégramme qui n’était déjà presque plus lisible, un chiffon de pleurs. Grésandage déchiffra avec peine : Bébé mort cette nuit que faire enterrement Dufour. 

 « Saint Christophe, pleurait la mère, saint Christophe nous a abandonnés, par ma faute, par ma très grande faute. C’est moi qui ai tué Bébé cette nuit, comme ils vont maintenant tuer votre jeune homme. Richard ! Qu’est-ce que vous faites ici, Richard ? Bébé est mort. Bébé ! » 

 Elle reprenait, les emmêlant, trois thèmes disparates, l’enfant mort par sa faute, là-bas dans les Charentes, et l’amour d’il y avait vingt ans, Richard retrouvé et le traquenard du passage de l’Opéra, le Brésilien, Colombin, Edmond, Alexandre. On s’y perdait à force de pathétique. Richard et Carlotta se concertèrent. Il fallait qu’elle parlât, à cause de cette menace obscure. Ils la prirent entre eux, cherchèrent à la calmer. Mais à peine tiraient-ils d’elle un bout de l’histoire, qu’elle repensait au gosse : Bébé, Bébé ! et elle se secouait d’eux comme s’ils l’eussent empêchée de se jeter à la mer… Peu à peu, pourtant les lignes de la vérité se dénouaient dans ses paroles. Les menaces de Colombin transparurent. Il fallait agir vite. Carlotta dit à Richard : « Partez, faites n’importe quoi, mais qu’il vive ! Allez à la police je ne sais pas, moi ! – Et Quesnel ? » demanda Richard. Elle baissa la tête : « Tant pis pour lui », souffla-t-elle. Grésandage interpréta cela à sa manière. « Bon, dit-il, je vais au parc Monceau…» 

 Avant de partir, il jeta les yeux sur la femme démente qui se balançait sur une chaise de rotin. Sur la malheureuse Jeanne retrouvée et perdue. Toute sa jeunesse. Tout l’attendrissement de sa jeunesse. Et dire qu’il était mis en face d’elle à un instant pareil où le souffle ne lui était pas même laissé d’en souffrir, d’en avoir la nostalgie ! L’existence est un beau gâchis. Il laissait ensemble ces deux femmes, pour aller au secours d’un jeune homme inconnu, son rival. Il ne pensait même pas à Élise. À Élise qui l’attendait rue de Passy avec la mort dans le cœur. 

 XIV 

 « Ça fait plaisir de vous voir sur pied, cher ami. – Je sortirai demain, j’ai fait aujourd’hui un tour de parc. Et si tout va bien, après-demain, j’irai assister à la revue de Longchamp…» 

 Quesnel recevait Wisner sous la véranda, devant le jardin qui semblait se perdre dans le parc Monceau. Il n’avait pas mauvaise mine, un peu amaigri, les traits tirés d’avoir souffert. Wisner, au fond, se sentait désappointé : il avait cru à une maladie plus longue et il s’était fait à lui-même un certain plaisir, en se conduisant si bien avec son vieil ami, par ses visites répétées. Au fond, il s’était alarmé pour rien. 

 Le calme du soir d’été tomba sur eux tandis qu’ils buvaient des citronnades glacées. Quel charme avec ce parc public où roulait un peuple décent, plein de retenue ! Ici la fortune apparaissait presque le bien de tous, comme le soleil. Quiétude française, paix profonde… On oubliait ces perpétuelles alarmes de la presse et du Parlement. « Je bénis le ciel, dit Joseph Quesnel, les yeux mi-fermés, de vivre dans notre époque. Tout n’est peut-être pas encore à sa place, mais enfin, comme la sagesse des hommes domine la nature et la sauvagerie du grand nombre ! Quand je pense que nous eussions pu naître en d’autres temps, tenez, dans cette Renaissance italienne, telle que l’a vue Stendhal ! Ce temps des poignards, du poison, du gouvernement des sbires… Quelle étrange chose ça a dû être ! » 

 Wisner l’écoutait mal. Il avait la tête à la Bourse, et de mauvaises nouvelles encore d’une de ses usines. Quesnel continuait : « Souvent, j’ai songé à ces hommes des anciens temps à qui, somme toute, était dévolue la mission qui est la nôtre, Wisner, qui est la nôtre… Et je me disais avec un assez légitime orgueil, pensant au mésusage qu’ils ont fait de la force et de la richesse, que nous n’avons point à craindre la comparaison devant un Dieu qui nous juge : nous ne jetons pas nos esclaves aux murènes, nous n’envoyons personne aux fers, nous ne dépossédons personne du fruit de ses labeurs. La vie est devenue très douce. Il fait bon vivre. » 

 Il se tut, les idées coururent. Et c’est ainsi que Wisner se trouva en venir aux Balkans : « Les dernières nouvelles sont excellentes. Vous savez : les Bulgares sont battus sur toute la ligne. Les Roumains avancent. Et même il ne faudrait pas laisser aller les choses trop loin, de peur qu’il y ait une révolution à Sofia. Il faudra bien que Ferdinand mette les pouces. Cela fait pour nos affaires de jolies perspectives. Nos mines sont prêtes à l’exploitation…» 

 Quesnel ne le suivait pas dans cette voie. Il rêvait. Il l’interrompit. « Excusez-moi, Wisner… je pensais qu’aux grandes époques, et qui nierait que ceci en est une ? toujours les hommes qui ont été les maîtres de l’industrie ont été les protecteurs des arts. Les Médicis… Voyez-vous, je viens d’être malade, et j’ai touché profondément aux sources de ma vie. Bien des choses, dans les douleurs, passent, comme passent les tentures d’une chambre. Toute ma vie, j’ai aimé la peinture, et les poèmes, et peut-être que je vous parais ridicule… si, si ! mais au fond, dans ces moments où j’ai ressenti si vivement le précaire de l’existence, j’ai su que je tenais plus aux choses de l’art qu’à la fortune, qu’à l’enthousiasme des affaires… Il faudra que je vous montre ce tableau que j’ai acheté… – Un tableau ? Vous êtes étonnant, on vous croit au tombeau, pas du tout ! Vous achetez des tableaux ! – Oh ! vous savez, sans être un Camondo, un Cognac ou un Roussel, j’ai ma petite collection… Cette fois, j’ai un peu outrepassé mon choix coutumier. C’est que j’ai réfléchi à des choses diverses : il y avait des peintres dont je ne voulais pas entendre parler, leurs recherches, leurs audaces m’irritaient que sais-je ? Et puis, à force, on s’habitue, on découvre des beautés où on ne croyait pas qu’il y en eût… vous verrez… – Et de qui est-il, ce tableau ? – Vous allez rire : mais vous savez, il ne faut pas le juger sur ses outrances, c’est un fameux dessinateur… Picasso… – Comment, le cubiste ? Ah ! celle-là, par exemple ! Mais vous avez perdu la tête ! – Vous verrez, vous verrez ! C’est un tableau d’il y a huit ans, tout bleu, avec des acrobates…» 

 Un valet vint annoncer M. Grésandage. Wisner vit quelque chose de lumineux soudain dans le visage du convalescent. C’était que le nom de Richard signifiait un message de Carlotta. Quesnel reçut l’arrivant avec tendresse. Il semblait d’une telle bonté, ce grand homme vieilli, mais aux yeux jeunes encore, que Wisner en pesta un peu à part soi : ça le dérangeait et ça lui chatouillait l’estomac. Il écouta, un peu à l’écart, Richard essoufflé qui donnait de l’avenue Bineau des nouvelles excellentes. Richard parlait à mots couverts, mais avec la peur d’aborder le sujet de sa visite. Qui sait l’effet que cela ferait à Quesnel ? Et devant Wisner, comment parler ? Il mentait, il tournait autour du pot. Il dit : « Carlotta ? Je l’ai trouvée fraîche comme une rose…» et cette banalité avait pris un tel accent, un tel élan dans son cœur même, que Joseph Quesnel en sourit et longuement baissa les paupières pour mieux voir l’Italienne. 

 Il se mit à parler de l’amour. Cela sonnait déplacé qu’à ses cadets ce vieux protestant parlât d’un sujet pareil. La hauteur, la dignité de ses phrases les tenaient en respect. Ils l’écoutaient diversement, Grésandage avec des battements de cœur, Wisner avec surprise. Le constructeur d’automobiles aurait eu facilement propension à l’ironie, car il savait de reste, et pour cause, ce que c’était que cette Carlotta. Mais il s’agissait bien d’elle pour lui ! Il s’agissait de Quesnel, un homme qui a fait ses preuves dans la vie, un homme supérieur. Il y a tout de même une grande fraîcheur dans les sentiments qui ne laisse pas insensible. Wisner, le viveur, n’était pas sans en éprouver le charme singulier. 

 Richard avait tant de mots qui gonflaient ses lèvres. Chaque minute pouvait amener mort d’homme. Il n’osait pas parler. La sérénité de Quesnel l’effrayait, comme un lac au-dessus duquel planent des oiseaux noirs, si clair, si limpide. Allait-il jeter là-dedans une pierre ? « Rentrons, dit Quesnel, je me sens tout de même fatigué. » 

 Non, il était impossible de parler à ce malade, à cet aveugle. Pourtant, ne fallait-il pas intervenir dans l’heure même ? Qui, sinon Quesnel, aurait le pouvoir de mettre en branle sans questions, sans histoires, la police, et tout ce qui s’ensuit ? Wisner ! Idée lumineuse. Wisner partait, Richard dit : « Je vous accompagne…» 

 …………………………………………………………………………………………… 

 « Non ? Ah ça mais, c’est un roman-feuilleton ! » 

 Wisner conduisait lui-même sa Mercedes. Il s’était arrêté le long du trottoir, dans l’avenue de Friedland, quand Grésandage avait commencé à se dépatouiller dans le récit de sa journée. Il ponctuait de Mince ! et de Saperlipopette ! cette histoire où il se perdait. Voyons, qu’est-ce qu’elle vient faire là-dedans cette… enfin vos premières amours ? Et le gosse mort, et les diamants ? Oui, vous avez bien fait de me parler de ça à moi, et pas à Quesnel. On ne sait pas comment il aurait pris la chose… Alors, qu’est-ce qu’il faut faire ? Moi, je m’en contrefiche qu’on lui abîme son maquereau à cette demoiselle… Celle-là, comme poule, alors ! Quoi ? Allons, allons, vous n’allez pas me dire à moi… Je l’ai baisée avant Quesnel, je vous prie de croire : pas désagréable, au reste… 

 Le coup cassa Richard en deux. Il était devenu pâle comme seul le lilas sait être pâle. Carlotta ! Il aurait fallu tuer ce Wisner, cet abominable démolisseur d’idoles. Il n’y en avait pas le temps. Richard se mordit les lèvres au sang. Wisner était utile, à cette heure. Lui seul pouvait intervenir assez vite… Grésandage expliqua : le Brésilien, le passage de l’Opéra… 

 Wisner écoutait. Tout d’un coup une espèce de lueur se fit en lui : le passage de l’Opéra, mais attendez donc, comment l’appelez-vous ce cercle ? Le Passage-Club ! Ah, oui ? Ah, ça, c’est différent. Très mauvaise réputation. Un tripot. On devrait fermer ces endroits-là. Je le disais encore l’autre jour au ministre… Des nids d’étrangers, d’espions… Et vous voyez, des receleurs, des assassins… Je vais téléphoner au préfet… Tout de suite. Je fais un bond au tabac, là-bas. Vous m’attendez ? Pas de raison de le laisser tuer, ce garçon, même s’il n’est pas intéressant, intéressant. 

 Nom de Dieu ! pensait Wisner en tournant la manivelle du téléphone. Celle-là est bien bonne ! On l’aurait faite sur mesures, on n’aurait pas mieux réussi ! Le préfet n’était pas là. Wisner à l’appareil. Tout de suite. Mon cher préfet, on me disait… Pas pour vous, cher ami, pas pour vous. La voix d’Hennion faisait résonner l’appareil. Eh bien, voilà une occasion de nettoyer un de ces cercles, une affaire de tout repos… Lequel ? Le Passage-Club, oui, oui. Comment ? Mais de toute urgence, ce soir même, un meurtre projeté ! Trop long à expliquer… Toute l’histoire me vient par un M. Barbentane, qu’on essaiera d’impliquer dans une sale affaire, un chantage… oui, oui… C’est lui qu’il s’agit de protéger… Barbentane… Le fils de qui ? Je ne sais pas. Si vous connaissez son père, c’est très bien. Vous voyez. Bar-ben-ta-ne… Il ne doit pas y en avoir tant que ça, des Barbentane… Un ami de Clemenceau, je n’en savais rien, mais raison de plus. Entendu… Entendu. Alors entendu, mon cher préfet. Et puis il y a un de vos inspecteurs qui a fait des gaffes, marché sur une chasse gardée. Un nommé Colombin. Il faudra lui faire comprendre. Nous nous verrons pour ça. Mes hommages à Mme Hennion. 

 « Le coup est paré », dit Wisner à Richard, et il mit le cap vers Passy. « Je vous accompagne, laissez donc. » Grésandage respirait profondément. Une descente de police, ce soir. Et demain toute l’affaire serait débrouillée. On effraierait les maîtres-chanteurs, c’était bien rare s’ils n’avaient pas une petite condamnation, une petite interdiction de séjour… Cela avait été bien sage de ne parler de rien à Quesnel. Il pourrait poursuivre son rêve. Cette femme, c’était la lumière de sa vieillesse. Les deux hommes se regardaient avec les yeux brillants. Ils venaient de commettre une bonne action. « Le coup est paré », répéta Richard. Et après réflexion : « Vous venez de sauver la vie d’un homme. » 

 Mais, à cette même minute, Joris de Houten, assis dans un fauteuil devant Joseph Quesnel, lui exposait en détail ce qu’il savait de Carlotta et d’Edmond Barbentane et qu’il tenait d’un de ses informateurs, l’inspecteur Colombin, de la brigade des jeux. 

 XV 

 La jalousie s’empare vers la même heure de plusieurs des cœurs humains que traverse cette histoire : tandis qu’Élise Grésandage se morfond et que tout ce qui fait son univers se décompose dans les rideaux de la rue de Passy auxquels elle appuie son désespoir, tant et si bien que, pour avoir douté de Richard, elle commence à douter de Dieu même, Richard lui-même qui revient vers elle éprouve à la lueur de sentiments nouveaux combien sa vie a été inutile, perdue, gâchée. À quoi bon, fonctionnaire intègre, avoir ainsi tant d’années rusé avec soi-même, pour souffrir comme un enfant à cause d’une femme, dont il pense à la fois qu’elle est atroce et qu’il l’aime ? Quesnel, ce jeune homme inconnu, Barbentane, et maintenant Wisner. Le pire est la désinvolture de Wisner. 

 Et Quesnel reçoit de l’élégant Joris de Houten des révélations qui dépassent en douleur les coliques néphrétiques, parce qu’ici l’on ne peut plus crier, il faut se tenir, écouter… Dire que l’humanité rit depuis des siècles des hommes trompés, des cocus. On ne sait pas ce que pense, ce que ressent un homme qui s’est jeté sous le métro, par exemple, et qui a la poitrine écrasée, et le cœur bat encore sous l’éclatement des côtes, puis la roue prend la tête, la gueule par le travers, et cela fait crac, et floc, là où se peignait le sourire, la boîte gicle de sang, la cervelle coule… Cela ne te ferait pas rire, Molière ? Et pourtant. « Dites-moi, prononça Quesnel, magnat des taxis, commanditaire des armées serbes et roumaines, êtes-vous bien sûr de ce que vous avancez ? » Ainsi la douleur hésite comme un papillon noir. 

 Charles Leroy avait passé une journée épuisante dans l’entresol du Passage-Club. Homme simple, qui ambitionnait une vieillesse paisible, dans un monde où il n’y a pas de jeunesse heureuse, il avait trouvé dans la tendresse de Jeanne Cartuywels un espoir duquel il se mettait à croire qu’il avait été l’illusion de son âge mûr. Cela avait commencé par le pardon d’une faute, par le geste généreux du croupier, fermant les yeux sur une tricherie. Elle lui était tombée dans les bras tout bonnement. Pour la première fois, il avait été pour une femme l’être magnanime et fort, le protecteur, le moralisateur. Il s’en était senti grandi, il avait brusquement eu foi en lui-même, en l’avenir. Et il y avait tout : le caractère peureux, inquiet, de Jeanne, ses regrets d’un monde fermé qu’il se promettait secrètement de lui rouvrir par le mariage, l’enfant, le bâtard, sur lequel il s’attendrissait et qui passerait bientôt, quand on le tirerait de nourrice, pour son propre fils, il l’aimait déjà… 

 Il y avait une chose que le croupier n’avait jamais imaginée, lui qui, toute sa vie, avait été au bordel, ou à des femmes qui ne valaient pas mieux, c’était que Jeanne pût le tromper. Ça ne l’avait tout simplement pas effleuré. 

 Depuis deux jours, il vivait avec cette idée nouvelle. Elle grandissait dans la chaleur et l’affolement. Il commençait à savoir qu’il aimait Jeanne : il savait qu’elle lui était très attachée, il croyait avoir grande pitié d’elle. Voilà que c’était de lui-même qu’il apprenait à avoir pitié d’abord. C’est là ce que les hommes malheureux en amour appellent aimer. Où était-elle ? Que faisait-elle ? Et l’autre… était-ce Dieu possible ? Cet effroyable roussin. 

 Autour du croupier, l’argent, les êtres poussiéreux, des hommes équivoques, des femmes dégradées, les cartes… Tout tournait avec le temps inexorable. À l’heure du dîner, au petit restaurant de la rue Favart, M. Charles n’eut presque pas d’étonnement de ne pas rencontrer Jeanne. Il l’attendit pourtant. Elle ne venait pas. Il ne mangea point. Les serveuses lui disaient : « Alors, votre dame ? » ou bien « Vous feriez mieux de commencer…» Quand il fut l’heure de remonter au cercle, il prit une fine pour légitimer sa longue attente. Puis une deuxième fine, à cause du cœur qui battait si fort. « Si Madame arrive, vous lui direz…» Au-dehors, on commençait à se préparer pour la fête des rues. Il y avait des drapeaux partout. 

 Et le travail reprit. Ce qui était pour lui le travail. Cette chose qu’il n’avait jamais jugée, et qu’il se prenait soudain à regarder avec des yeux neufs. Les jetons, les plaques, l’argent… Est-ce qu’il y avait des gens qui ne jouaient pas ? Des gens qui n’avaient pas ces visages mâchés d’angoisse, ces tics nerveux, cette fièvre ? Il ferma les yeux. Il voulait revoir la campagne quand il était jeune et il vit Jeanne, Jeanne avec Colombin. Il releva précipitamment ses paupières… « Les jeux sont faits…» Des mouches de lumière verte flottaient sur les joueurs comme les taches d’une lèpre universelle. 

 Tout d’un coup, sans que rien se fût passé, il se rassura. Tout cela s’expliquerait, il n’y avait rien de grave. Pourquoi se faire des imaginations ? Il s’était élevé une contestation à la table voisine. Charles tourna légèrement la tête. Son collègue lui clignait de l’œil. Une vieille sorcière, peinte, râlait auprès d’une sorte d’Henri IV borgne. Puis tout s’apaisa. « Les jeux sont faits…» 

 La jalousie avait pris une forme lente et sournoise. Comme la faim. Elle était là sans y être. Elle ne faisait pas très mal. Elle détruisait. Rue de Passy, une soirée muette. Mme Grésandage écoutait son malheur, quand dans le va-et-vient des occupations ménagères elle faisait tinter un vase. Les fleurs étouffent par un temps pareil. Il faut leur changer l’eau. Richard lisait un livre de Paul Bourget : un auteur qu’il n’aimait guère. On annonçait son nouveau roman : Le Démon de Midi. Un titre qui faisait parler (Richard était plutôt un lecteur de Claudel, il était abonné à la Nouvelle Revue Française). Quesnel s’était retiré après dîner, laissant sa fille. Il avait enfin la possibilité de mesurer son malheur. Il regarda ses vieilles mains. 

 Dans les rues de Paris, où ce samedi soir commençaient déjà les bals, à l’avant-veille du 14 juillet, échappée avec son grotesque chapeau ballant, aux deux oreilles ironiques, Jeanne Cartuywels s’en revenait, comme une image de la dévastation. Des gosses rirent d’elle. Elle les regarda sans comprendre. Puis poussa un cri. Des enfants ! Ils se reculèrent, effrayés. Elle ne pouvait plus voir les enfants. Elle commençait d’être hallucinée par une affiche rouge, jaune et verte qu’on voyait sur tous les murs. Réclame d’un feuilleton. Un forçat au torse nu, avec un air de l’épouvante. Et la légende de Chéri-Bibi : Non, pas les mains ! pas les mains ! Cette phrase, on ne sait comment, semblait se rapporter à son histoire. 

 Charles Leroy avait longuement caressé ce rêve d’une petite maison sur la Côte d’Azur, dont il était toujours question avec Jeanne avant de s’endormir. On curait peut-être des hortensias en terre. C’étaient ces hortensias qui se fanaient ce soir, dans son cœur. Il n’y aurait pas de maison, d’avenir sans Jeanne. À quoi bon ? Désormais à quoi bon ? 

 Il ne l’avait pas vue entrant. Elle se trouva près de lui soudain. Elle lui posa la main sur l’épaule. Elle était presque maîtresse d’elle-même. Elle soufflait : « Ne me fais pas de reproches, je dois te parler…» Cette fois, il ne dit pas qu’elle le dérangeait. Il chercha des yeux quelqu’un pour le remplacer. Il dit tout bas : « Je te rejoins dans la rotonde. » Cela prit un peu de temps avant qu’un collègue libre pût s’asseoir à sa place. 

 Pendant que Jeanne et Charles parlaient dans la rotonde, Pedro, voisin de la porte, écrivait à une jeune institutrice romanesque, comme s’il eût été un prince égyptien. Étranges complications des rêves, si vous connaissiez le charme de nos palmeraies, et la grande douceur des baisers au pied de la statue de Memnon que fait chanter le soleil, si l’on en croit les pages roses du Petit Larousse illustré. 

 Jeanne avait pleuré. On voyait que Jeanne avait pleuré. Ce ne pouvait être que Colombin… La brute ! Il lui avait peut-être fait mal. Charles, très doucement inquiet, demanda : « Ma toute petite, on t’a fait du chagrin ? » Cette douceur était trop pour sa faiblesse : Jeanne éclata en sanglots. Son ami écartait avec peine les mains crispées qui labouraient avec leurs ongles taillés le visage de la malheureuse. « Voyons, voyons…» Qu’est-ce que c’était que ce grand désespoir ? Elle l’aimait donc tant, cet affreux homme ? C’est alors que le mot terrible lui échappa : « Bébé est mort ! » La jalousie fut soudain honteuse d’elle-même. Charles, malgré tout, ne la crut pas, et questionna : « Non ? non ? » C’était son propre fils qu’on lui arrachait, et il eut le remords d’un apaisement aussi : peut-être alors qu’il n’y avait rien d’autre… Pauvre Jeanne ! La vie va recommencer. Qui sait ? Il fallait surtout ne rien demander, ignorer, laisser mentir au besoin… 

 Jeanne n’était pas belle ainsi, dans la douleur, sauf ses yeux, ses yeux extravagants et noyés. La poudre ravinée des joues, les lèvres tremblantes, les hoquets d’hystérie… Elle avait cent ans. Il l’aima plus que d’amour. Il lui dit : « Je t’aime…» Ces mots-là firent tout le mal. Elle le repoussa avec horreur. Ils restèrent à distance. Il la regardait, ses yeux fous. Il demanda quelque chose des paupières. Elle fit oui avec la tête. Oui, quoi ? Un coup de poignard. Il murmura : « Colombin ? » Il y eut un silence, où il fit une fois de plus le geste qui agaçait tant Jeanne : il sortit sa glace de poche et vérifia sa raie, pitoyablement. 

 Alors, comme un vase qui déborde, avec une précipitation qui faisait claquer ses dents menues, elle dit tout pêle-mêle, qu’elle était enceinte la première fois, et Saint-Christophe, et les Galeries Lafayette, l’esclavage, ces mois abominables, et Carlotta, Bébé, le bel Edmond, le Brésilien. Non, pas les mains, pas les mains ! Il l’attachait au lit, Colombin, et il la fouettait avec des linges mouillés. Il fallait qu’elle lui… « Tais-toi ! » cria Charles. Il ne voulait pas savoir. Il ne voulait pas savoir. Par la porte, il aperçut la tête hagarde et passionnée de Pedro, sorti des Pyramides, pour tomber dans un drame réel, et médusé. Pedro qui écoutait de ses oreilles mal ourlées, la bouche de côté. Maintenant, Jeanne pleurait à petits coups en balbutiant d’incompréhensibles choses sur le sang, sur les poignets tordus, et saint Christophe dans tout ça, saint Christophe pas du tout dépaysé de se rencontrer avec Chéri-Bibi. 

 C’est alors que la police fit son entrée au Passage-Club, commissaire en tête. 

 XVI 

 Quand elle s’était trouvée seule, après le départ de Jeanne, dans l’hôtel du boulevard Bineau, l’inquiétude avait saisi Carlotta d’une façon intolérable. Dans le fond de cette inquiétude, il y avait ses deux hommes : il y avait Edmond, mais il y avait surtout Quesnel. Elle n’aurait pas dû laisser faire Grésandage. Quesnel était encore un malade. Et puis s’il la flanquait simplement dehors. Avec Edmond à la clé. Le souvenir de Colombin lui revint, nauséeux. 

 Quand Grésandage téléphona, de chez lui, que tout était arrangé, de ne pas s’en faire, elle se mit à poser des questions. Mais il ne voulait pas y répondre à cause d’Élise. Il avait commencé d’avoir des secrets pour Élise. Elle ne douta pas qu’il eût mis Joseph Quesnel au courant. Elle demanda comment allait son protecteur : « Comme un charme, comme un charme ! » répondit Richard. 

 Il ne pensait qu’à se faire dire : « Venez », mais Carlotta en avait marre de sa compagnie et se persuada qu’il fallait le laisser à sa femme. Le détail la laissait indifférente. Deux choses seulement comptaient : on ne lui tuerait pas Edmond et, d’autre part, Quesnel maintenant savait. Elle ne pensait qu’à Quesnel, vraiment. Dans les reproches, les tourments qu’elle se faisait par rapport à lui, Richard aurait tenu une place sacrilège. L’inquiétude de Carlotta se mêlait bien de considérations pratiques sur sa situation, mais elle en avait fait bon marché tout à l’heure pour qu’Edmond vécût. Le reste allait se jouer entre Joseph et elle. Elle avait donc raccroché et la soirée des Grésandage se poursuivit, sinistre et sans histoire, à la façon légendaire des peuples heureux. 

 Cependant, au parc Monceau, dans sa demeure calme, Quesnel allait et venait en proie à des idées contradictoires. Sans cesse, comme hypnotisé, il marchait jusqu’au téléphone. Le toucher de l’appareil l’arrêtait. Il réfléchissait. Il ne pouvait se résoudre. Il avait peur. Il s’éloignait brusquement. Reprenait sa marche. Et sa douleur. 

 Au poste de police qui est dans le fondement de l’Opéra, on avait jeté pêle-mêle pour vérification de domicile les gens ramassés au Passage-Club. Et tandis que, dans cette crypte basse et large, les agents de garde bâillaient, bavardaient et commentaient entre eux les nouvelles du soir, tout au fond, derrière une grille donnant sur un couloir puant, dans le violon sans fenêtre, les uns debout, les autres tassés sur les bancs, avec le refrain minuté de la chasse d’eau dans l’urinoir, Pedro, se farfouillant la tignasse, le baron, M. Charles et trois de ses collègues, le barman, Alexandre, une demi-douzaine de joueurs aux smokings fripés, hagards, cravate enlevée, étaient mêlés aux ivrognes ramassés dans le quartier, à de petits voleurs à la tire, à des mecs pris à faire le truc sur le boulevard, à des antimilitaristes qui avaient arraché des drapeaux aux autobus. Tout cela avait commencé par faire un raffut du diable, l’agitation des conversations, des protestations. Les agents étaient venus plusieurs fois engueuler leurs pensionnaires. De temps en temps quelqu’un pissait dans l’ardoise jaunie et nauséeuse, la chasse d’eau hachait les pensées. On voyait par la grille amener des filles criardes, se secouant, ou soumises, l’habitude, qu’on jetait là-bas, à gauche, dans une autre taule, du même genre, d’où montaient les voix aiguës des femmes, des expressions obscènes et des chansons. La chasse d’eau par sa régularité obsédante vous brisait les oreilles, la tête, le cœur. 

 Charles Leroy n’écoutait rien, il attendait. Au milieu des bruits venant des femmes, il avait entendu une ou deux fois des sanglots. Jeanne était là-bas avec les prostituées, des joueuses. Jeanne et l’image du gosse mort. Atroce dérision de tout cela. La chasse d’eau. Dans chaque flic qui passait, Charles retrouvait Colombin. Ah, s’il l’avait tenu, celui-là ! Eh bien, qu’est-ce qu’il aurait fait, Charles ? Impuissance abjecte. Les images se pressaient dans cette cervelle peu habituée à la fièvre de l’imagination. Jeanne avait été jadis dans un lieu comme celui-ci… La chasse d’eau. Et c’était de là que tout était parti, l’atroce histoire. Il se représentait Colombin torturant Jeanne, avec la complicité de ces vaches, la cuisinant, obtenant d’elle ce petit papier qui le faisait ensuite à vie le bourreau de la malheureuse… La jalousie l’avait repris, Charles, la jalousie sans frein qui ferait crier, qui jette le sang du ventre dans la gorge et les tempes. La jalousie qui est comme un hoquet. Le hoquet de la chasse d’eau. Oh, cette montre implacable du temps ! Les plus braillards commençaient à en avoir les nerfs rompus. Charles nerveux, vérifia sa raie dans son miroir de poche. Il assura son binocle. Ce que ses cheveux étaient gris, tout de même ! Il s’était fait un silence relatif où ronflait un soûlard, roulé à terre. 

 Dans la taule des femmes, où ça cocottait ferme, Jeanne Cartuywels se balançait au milieu des curiosités vite abandonnées des habituées, avec les vieilles folles du cercle, apeurées et sanglotantes. Une grosse, bien fardée, blafarde, qui se grattait les cuisses, avait voulu gentiment lier conversation avec elle et Jeanne avait bondi, criant comme Chéri-Bibi : Non, pas les mains, pas les mains ! On avait bien rigolé tout de même. 

 Joseph Quesnel se décida. 

 Dans le calme de son cabinet de travail, où il était resté seul, en veston d’intérieur, la fenêtre ouverte sur le parc et, toutes lumières éteintes, il décrocha le récepteur, demanda Neuilly. 

 La chasse d’eau. 

 Toutes les anxiétés de la communication se déchaînèrent le long du fil, où l’on surprend des bruits, où l’accrochage se fait mal, une voix du central téléphonique, s’est-on égaré ? puis la sonnette. Ça sonne. On laisse le temps de venir à l’appareil. Ça sonne. Je vais laisser encore sonner trois fois… quatre… cinq… Serait-elle sortie ? Ou elle dort si bien. Ça sonne. 

 La chasse d’eau. 

 Les domestiques étaient au cinéma. L’appareil tintait seul dans la maison déserte. Des gants, un chapeau, un voile abandonnés sur des chaises. Tout disait la fuite soudaine de Carlotta. 

 Au bout du fil, le vieil homme hésite longtemps à raccrocher. Il lui fallait cette voix zézayante et claire, il lui fallait dans la solitude insupportable entendre palpiter ce cœur infidèle, le vivant témoignage de son malheur. Ceci lui était refusé. Même ceci. À travers les arbres, il vint par la fenêtre une fausse brise, une manière de fraîcheur. 

 Dans le réduit sans fenêtre de l’Opéra, dans la puanteur, au bruit ponctué de la chasse d’eau, la jalousie prend un autre accent de violence sous le front têtu du croupier, sous les cheveux drus et bas plantés que sépare mal un petit trait pelliculeux. Et Carlotta erre par la ville. Elle n’ose pas aller à l’hôtel Royer-Collard : si elle y trouvait son amant blessé, mort ? Joseph Quesnel écoute son cœur. La chasse d’eau. Mais Edmond Barbentane, qui est arrivé boulevard des Italiens pour voir emmener les gens arrêtés au cercle, d’abord un petit peu surpris, a été tout simplement se balader, puis sagement, sur les dix heures trente-cinq, il est rentré chez lui se pieuter. Il a dans la poche de l’argent prêté par Jacques Schoelzer. Le roi n’est pas son cousin. 

 Quand on sonna à la grande porte, la domesticité s’étonna, Mlle Quesnel s’assit dans son lit. Elle vit par la fenêtre qu’il y avait toujours de la lumière chez son père. Il n’était pas raisonnable… En bas, le concierge parlementait. Une dame, une jeune dame… Quesnel parut dans le hall. La voix de Carlotta qui n’avait pu l’atteindre par le téléphone était entrée en lui, par l’escalier, comme un couteau. 

 « Faites monter Madame », dit-il. 

 La lumière dans l’entrée s’alluma. Quesnel passa la main sur ses joues. Il était mal rasé. 

 XVII 

 Il était près de minuit quand Charles Leroy se retrouva sur le pavé. Il avait, quittant le poste, réclamé Jeanne. Comme ils n’étaient pas mariés, on lui avait refusé les renseignements. Non, elle n’avait pas été relâchée. D’ici, du moins. Mais je vous dis qu’elle est là, je l’ai entendue, qui pleurait. Son gosse qui est mort là nuit dernière. Savons pas. Pouvons rien dire. Sommes pas responsables. Mais c’était inhumain, monstrueux. La consigne. Histoires privées. Son ami ? Et puis alors ? Mais vous ne comprenez pas : le petit qui est mort… dix-neuf mois. Très triste. Qu’est-ce que je peux y faire ? Mais voyons… Ah, et puis, vous commencez à me courir, vous, et si vous insistez, on vous reboucle. Au dehors, les autobus passaient, ornés de drapeaux. 

 Elle était là, sûrement. Il l’aurait vue ressortir. Il resta derrière l’Opéra, sur le trottoir d’en face, guettant. On allait la relâcher, il allait l’attendre. On entendait au loin les flonflons d’un bal populaire, dont les reflets dansaient sur les murs. Jeanne. Jeanne. Tout est pardonné. Il n’y a rien à pardonner, mon Dieu. Mais qu’elle soit là surtout. Minuit sonna. 

 Un panier à salade s’arrêta devant la porte. Charles regarda de tous ses yeux. Il vit enfourner de ses compagnons, le barman et M. Alexandre, plusieurs pouffiasses, la tignasse de marchand de marrons de Pedro. Puis la voiture s’ébranla. Il attendit. Minuit et demi. Il attendait. Il attendait. La tête pleine d’images et la faim au ventre avec ça : il n’avait pas dîné tout à l’heure. La nuit où montait une polka était calme et belle, bien chaude. À une heure du matin, il y eut encore un panier à salade. Le dernier, dit un brigadier à la question posée. Il emmenait des inconnus. Non, on n’avait gardé personne au poste. Charles avait l’air si égaré qu’il y eut un flic qui le prit en pitié : la femme Cartuywels, oui, il savait, elle avait été envoyée au dépôt, directement sur l’infirmerie spéciale, dans une crise de délire aigu. 

 Le croupier maintenant s’en va dans l’ombre comme un coup de poing qui manque le but. Il court presque. Où ça ? N’importe. Il évite dans la ville en fête les bals qui font mal au cœur. Boire. Il dépasse un café, il avait l’intention de s’asseoir : on danse par ici. Il continue. On danse. Vers la Seine. Il pourrait s’y jeter. Il y songe. Des quinquets fantastiques s’élèvent au-dessus du Pont-Neuf. Il dépasse la Seine. Il va voir le palais de justice où elle est, quelque part du côté rive droite ; en attendant, il tourne le coin, près de basculer dans le Quartier Latin. Là, une idée le traverse, comme le danseur de corde qui se renverse pour tourner. Le voilà aux Halles. Il a faim. Il mange quelque part, près d’un bastringue où tournent les insouciants, debout, de la graisse et du pain sur des saucisses. Le vin rouge. Idiotement perdu dans une foule miséreuse et débraillée par la sueur, le travail, qui se mêle à la fête nationale et à ses petits drapeaux. Quelque chose le chasse vers les boulevards, devant le passage fermé. Il lève les yeux : c’était là-haut, à l’entresol. Des filles le frôlent. Il fout le camp. Vers Montmartre. À travers les bals. Depuis quelques heures une idée prend corps. Une adresse. Près de la place Clichy. Une maison. Il la regarde par son pince-nez. Une maison comme les autres, dans une rue tranquille. Il s’en arrache. Il revient. Il regarde les fenêtres du troisième. Il s’en va en courant comme un fou. Partout on danse. Un élastique le ramène à ce poste d’observation. C’est là que le matin le retrouve, tandis que se défont les derniers couples et s’en vont les derniers musiciens. Un matin d’été pur et léger. Un homme lourd et rongé. Devant la maison qui n’a rien de remarquable. On commence le ramassage des poubelles. Les concierges sortirent sur le pas des portes et battirent les paillassons. Le soleil s’éleva, apparut au-dessus des tôles grises, dans la fuite des cheminées, chauffa. Des gosses coururent, des cloches sonnèrent. Il fut huit heures. 

 Alors M. Charles, le croupier habitué à l’exactitude, l’homme exercé à rendre rapidement la monnaie, pénétra dans l’immeuble et demanda au jeune fils de la concierge, un permissionnaire en bras de chemise, avec une culotte de chasseur et une grande ceinture bleue : « L’inspecteur Colombin, c’est bien au troisième ? – Non, dit l’autre, qui balançait un grand seau d’eau sur les carreaux de l’entrée. C’est au quatrième. Au troisième au-dessus. Dans le couloir, la troisième porte à droite. » 

 Au troisième au-dessus, M. Charles sonna. Personne ne répondit. Il dut carillonner à plusieurs reprises. Enfin, on entendit grommeler. Derrière la porte, il y eut un bruit de pieds nus. Et, à travers le battant, la voix de Colombin : « Qui est là ? » 

 Leroy hésita, puis dit avec un grand naturel : « C’est l’ami Leroy. » Une chaîne sauta, la porte s’ouvrit. « Leroy ? Quel bon vent ? Attendez, je me recouche. Entrez. » 

 Charles put juste apercevoir les cuisses velues de l’inspecteur qui se pagnotait, le temps de traverser la petite entrée. Dans la chambre, il mit son chapeau à la main et enleva méthodiquement son binocle. L’autre, recouché, bâillait à se décrocher les mâchoires : « Vous m’avez réveillé, mon cher, je pionçais encore… Quelle heure est-il ? » Il s’étira, les rideaux étaient mal fermées sur la fenêtre ouverte avec les persiennes mi-croisées. La chambre banale, avec une grosse natte rouge et verte en paille et des meubles de chêne clair, était dans un beau désordre, un soulier jeté ici, l’autre là, du linge sur une chaise, les vêtements laissés par terre avec les bretelles et un pot de chambre visible sous le lit. 

 « Quel bon vent ? » répéta l’inspecteur, en s’aplatissant la tignasse. Charles Leroy, sans mot dire, arrivait tout près du lit qui avait la tête au mur, près de la porte de l’entrée. 

 Brusquement l’inspecteur Colombin sentit tomber sur lui une masse pesante et des mains l’attrapèrent au cou par-derrière. « Nom de Dieu, Leroy ! » gueula-t-il. Il était très fort, mais, au lit, il avait le désavantage de la position. Le corps de l’assaillant, dont il essayait de défaire les mains sauvages qui serraient, faisaient boulet à son cou. Il asphyxiait. Il donna un coup de reins formidable et roula du lit avec l’agresseur. 

 XVIII 

 Avez-vous jamais tué un homme ? C’est beaucoup plus compliqué qu’on ne le croit. D’abord, ça se défend. Et puis avec un revolver, par exemple, je n’en parle pas. Ça ne compte pas. C’est tricher. Mais avec vos mains, avec vos bras, avec votre corps. Ce qui en a sauvé plus d’un, c’est qu’au milieu du travail, on fléchit dans la volonté de tuer. La volonté de tuer, c’est ça, l’essentiel. Il y a deux moments difficiles : commencer, puis finir. 

 Évidemment, ce qui aide, c’est la rogne : précisément parce que le type se défend. Violence contre violence. Chacun donne ici sans mesure sa force, il n’aurait que faire de l’épargner. Les objets autour, auxquels on se raccroche, qui tombent, se brisent, les objets dont la valeur s’apprécie à leur pouvoir de meurtre… Mais surtout… 

 Tenez, vous vous êtes battu parfois contre d’autres hommes. Bon. Oubliez ces expériences-là. Parce qu’il y a encore la ruse, la science, le souffle, le répit quand on se guette. Rappelez-vous plutôt votre enfance, à l’école ou dans la rue. Les enfants sont plus voisins des assassins, quand ils se tabassent, que les adultes. 

 La volonté de tuer. 

 Il est absolument certain que Colombin était plus fort que son adversaire, mais Charles avait la force de sa volonté. Les deux bêtes frénétiques se débattaient à terre avec une étrangeté qui ne leur était pas sensible. Le croupier cherchait avec ses jambes à immobiliser les paturons roux de l’inspecteur. Il ne sentait pas les coups dont l’autre lui martelait la tête, il ne lâchait pas le cou serré. Les mains du policier vainement s’attaquaient à ses poignets rigides. Leroy serrait, serrait. On n’imagine pas ce qu’un homme peut faire de grimaces pour en tuer un autre. 

 L’incroyable paquet d’hommes, ce nœud monstrueux de nudité et de vêtements, avait des sursauts soudains qui se replaquaient au plancher, à la natte de paille. La volonté de tuer. Pas une parole. Les souffles courts. Un moment l’agresseur, fatigué, mollit. L’animal qui était en dessous le sentit et tressaillit de triomphe. Ses bras entourèrent la taille épaisse du croupier. Mais celui-ci dans le fond noir de sa fureur retrouva l’image confuse de Jeanne, de Jeanne liée à ce corps dénudé qu’il sentait sous lui, contre lui, immonde et puissant. La volonté de tuer fut la plus forte. Il tua. 

 Dans ses mains la gorge avec ses muscles écartés sous les deux pouces se gonflait, opposant la résistance des cartilages, des anneaux glissants, de toute cette complexe machine à respirer et à hurler, dans laquelle des bruits profonds, partis du bas-ventre, s’étranglèrent. Les visages l’un sur l’autre, l’un contre l’autre, se révulsaient, comme si les deux hommes en même temps entraient dans l’asphyxie. Leroy voyait, grossie, démesurée par le voisinage, la verrue que l’inspecteur avait dans le sourcil gauche, qui exacerbait sa haine, on n’eût pu dire pourquoi. Colombin essaya au hasard de mordre Leroy. Ses dents agrippèrent la lèvre inférieure de l’étrangleur, et la dernière chose qu’il sentit distinctement fut cet abominable baiser du meurtre, et le goût du sang du meurtrier qui lui coulait dans la bouche. Il devenait bleu, violet, rouge à la fois. Leroy serrait, serrait comme un fou. 

 Le silence retomba longuement avec les corps. Leroy serrait toujours. Il avait senti fléchir les muscles. Des craquements s’étaient faits dans la masse profonde. Le policier ne bougeait plus. Leroy ne croyait pas à son triomphe. Il serrait encore. Il tuait encore. La volonté de tuer le dominait au delà de la tâche accomplie. Aurait-il jamais lâché, s’il n’eût brusquement réentendu la voix de Jeanne dans sa tête, quand elle disait dans la rotonde du cercle : Non, pas les mains ! pas les mains ! 

 Leroy lâcha la tête qui retomba sur le plancher, cognant, et regarda ses mains qui avaient tué. La conscience première lui revenait. Il secoua sa victime. Le cadavre. Toutes sortes de mots qu’on lit dans les journaux prenaient corps. Il mit avec délicatesse sa paume sur le cœur arrêté. Sa fureur tombait. Le mort devenait quelque chose de respectable. Il s’en écarta. 

 Mais soudain, il reconnut dans cet homme affalé, presque entièrement nu, l’ignoble Colombin, le bourreau, l’amant de Jeanne. Toute la rage lui revint, il se rejeta sur le cadavre. 

 Vous avez peut-être déjà, monsieur, étranglé un homme avec vos mains : mais ensuite, l’avez-vous déchiré vous-même ? L’avez-vous martelé, mort, de vos poings ? Lui avez-vous labouré le visage de vos ongles ? Arraché les oreilles avec les dents ? Enfoncé, crevé les yeux, avec les doigts ? Touché le fond osseux de l’orbite et retourné là-dedans votre pouce pour en énucléer la sanglante matière ? Savez-vous combien de temps il faut piétiner un ventre à coups de talon, pour le crever ? C’est diablement solide. Il faut une énergie farouche pour que la peau de ce tambour craque vraiment, et qu’on puisse, après ça, fouiller vraiment jusqu’aux entrailles. Et le sexe de l’homme… c’est incroyable ce que c’est bien attaché, ce que ça tient, ce que ça s’arrache mal… 

 Le fils de la concierge ne vit pas s’ouvrir les persiennes au quatrième étage. Mais il eut juste le temps de faire un saut pour éviter la masse qui tombait en tournoyant à côté de lui. Charles Leroy, croupier au Passage-Club, était mort sur le coup. Et pas beau à voir. Il y eut quelques cris. Une course. Les gens s’amassèrent. Des enfants aux yeux écarquillés. Des femmes. Le permissionnaire n’en revenait pas. Il commençait bien son dimanche. 

 Il fallait aller chercher un agent, cacher ça, parce que ça n’était pas à mettre sous les yeux de tout le monde. La femme du fruitier qui est enceinte… Et puis si c’était un mauvais présage ? Moi qui voulais aller au Pré Saint-Gervais cet après-midi pour la manifestation de la C. G. T. Je me mettrai toujours en civil. 

 XIX 

 Joseph Quesnel avait indiqué à Edmond un petit fauteuil qu’il avait dessiné lui-même. Confortable. Edmond, très inquiet, s’était assis. 

 Le cabinet de travail de Joseph Quesnel donnait sur le parc Monceau. À travers les grands tulles des fenêtres, le soleil passait par les jeunes pousses tendres des arbres, le feuillage tacheté couleur tilleul, et il montait du parc des rires d’enfants, le crissement du gravier. Là-bas, de fausses ruines romaines jouaient avec l’eau, comme dans un suprême effort du paysage impressionniste en plein Paris pour marier à Sisley Claude Gelée, dit le Lorrain. On oubliait ainsi le passé voisin de l’infâme butte Monceau, de la butte chiffonnière bâtie avec les excréments de Paris, dont le souvenir s’effaçait à force de grâces dans ce décor imité des promenades aristocratiques de Londres, et qu’entourent avec indulgence les demeures des grands banquiers du Second Empire. La pièce était faite d’un jeu de brun et d’amarante. Les éclairages de Lalique, en cristal dépoli, déroulaient dans les coins leurs paysages d’athlètes et de pigeons, incompréhensibles dans le plein jour. Sur les tapis cloués, des fourrures épaisses jetées au pied des tables, et devant les fauteuils style Marne, enfonçaient sous les visiteurs. Chaque objet, sur les tables basses, avait un caractère de rareté, de précieux, qui était terriblement sensible à Edmond Barbentane. Au mur, il ne put s’empêcher de penser que cette scène de jardin était un Bonnard. Comme boulevard Bineau. Il avait le sentiment qu’ici sa vie se jouait. 

 Joseph Quesnel, derrière son large bureau d’ébène, où les papiers jonchaient une sorte de plateau d’ivoire, passa très lentement sa main gauche sur un front dégarni. Puis il ferma les yeux. Quelque chose semblait en lui s’être éteint, avoir soudain vieilli. Il souffrait sans doute et, dans cet instant, ce rose qu’il avait dans le teint et qui lui donnait faussement bonne mine apparut pour ce qu’il était, le feu de quelque maladie lointaine, tapie au fond des organes, et le reflet avant-coureur de la décomposition. Cet homme vivant, quand il baissait ses paupières, se mettait déjà à ressembler à son cadavre : les poches sous les yeux pendaient, mille petites rides qu’on n’avait pas remarquées grâce à l’expression se creusaient et la tristesse de la bouche mal dissimulée par une moustache encore blonde, qui avait dû être souple, accablait, sous le nez épaissi, le menton bien rasé. Les sourcils avançants de l’homme âgé faisaient broussaille. Edmond pensa : « De combien de larmes au bout d’une vie est ciselé le visage d’un homme…» Mais cela ne fut qu’un instant. Les yeux se rouvrirent, la vie revint avec un sourire et M. Joseph Quesnel regarda le jeune homme anxieux, qui était assis devant lui, avec une curiosité qui dura. 

 « Je vous ai fait venir…» dit-il, et sa main longue et fine jouait avec un coupe-papier de cornaline. Il traînait sa phrase comme si ça n’avait pas été l’autre qui était gêné, sur le gril. Edmond s’essayait à maintenir une expression d’interrogation polie sur son visage. Quesnel pensait : « Qu’est-ce que je fais là ? Qu’est-ce que je sais de ce garçon ? Est-ce qu’il peut me comprendre ? » Edmond s’intéressait maladivement aux vêtements de son hôte. Jamais il n’avait su jusqu’ici apprécier à ce point ce que le soin peut faire d’un homme. Non pas que Joseph Quesnel fût ce qu’on appelle un élégant, mais la beauté de l’étoffe, et surtout l’extrême propreté du linge, la qualité de la cravate, tout cela saisissait en lui. Il devait avoir un excellent valet de chambre. 

 « Je vous ai fait venir, reprit-il, sa voix traînait. Brusquement il se décida. Il y eut dans ses yeux comme une flamme et ce fut encore un changement de décor. Le sang qui montait aux pommettes. Son timbre se fit plus grave, il renonçait aux phrases préparées d’avance, à ce qu’il s’était promis de dire. Ilcessait d’être le grand homme d’affaires qui reçoit un jeune homme, il allait parler avec son cœur. 

 « Je n’ai pas dormi la nuit dernière. Avec cela, que je n’ai pas été très bien ces derniers temps. Vous n’êtes pas sujet aux insomnies ? Un homme qui dort bien ne sait pas ce que c’est que la vie. Je pense souvent aux gens qui ont passé des années dans les cages de fer des prisons, au moyen âge, et je me fais un peu idée de leurs souffrances parce que je sais ce que c’est qu’une insomnie… Oui, la prison, ce doit être bien cela : une insomnie qui dure…» Il secoua ses épaules : « Quelle horreur ! » 

 Edmond sentait croître son appréhension à ce préambule indirect. Quand il avait reçu à son hôtel le message téléphoné de Joseph Quesnel, il avait essayé de se persuader que cette invitation brusquée était on ne peut plus naturelle. Carlotta lui avait dit plusieurs fois qu’elle aimerait qu’il connût son protecteur. Il n’avait pas voulu croire à quelque histoire liée à toute l’affaire du Passage-Club. Toutefois, maintenant, cette idée qui s’était formée en chemin malgré lui, qu’il savait bien qu’il avait eue profondément dès la première minute et qui l’avait fait hésiter au seuil du trusteur de taxis, reprenait Edmond à la gorge. Ce n’était pas possible… Il sentait toute la fausseté de sa position. Qu’était-il venu chercher ici ? Pourquoi cet absurde attrait de la mouche pour le gobe-mouches ? Il s’avouait avoir voulu voir de près la richesse. La voix poursuivait : 

 « Je ne vous ai pas demandé de venir, monsieur Barbentane, pour vous raconter mes nuits blanches. Pourtant, si vous avez jamais, avant le jour, comme ça, ressenti une sorte d’étouffement qui réveille, si vous êtes resté alors, dans le noir, à écouter battre votre cœur, et à craindre une idée que vous saviez voisine, mais que vous aviez espéré tromper par le sommeil… peut-être y aura-t-il entre nous, malgré la différence d’âge, une espèce de langage commun… Car vous ne savez pas encore ce que c’est que de vieillir, bien que cela commence très jeune. Pour moi, j’ai commencé de me sentir vieillir à trente-cinq, trente-six ans…» 

 Jamais, Edmond ne s’était trouvé dans une situation pareille. Il suivait le jeu roux du coupe-papier. Il faisait étouffant comme avant un orage d’été. 

 « Le plus affreux dans le vieillissement, ce n’est pas le résultat, ce sont les étapes. Un jour, on remarque qu’une chose dont on avait l’habitude qu’elle vous soit possible… Et puis, l’âge, c’est surtout quelque chose de douteux, de pas net. Le teint se trouble. On n’est plus sûr de quoi on a l’air quand on dort. Tout ce qui était naturel devient le fruit d’une recherche, d���un effort… Quand on y repense, cela a été si court, la vie. Vers 1890… Allons, je suis fou. Il faut que je vous parle et non pas que je rêve. Alors, voilà. » 

 Il s’était levé et marchait par la pièce ; il était grand et assez bien découplé. La chasse avait été son sport. Quelque chose en lui rendait cela sensible, qui allait assez mal avec son embarras à en venir au but de la conversation. Plus cet embarras durait, plus l’idée qu’Edmond portait en lui se faisait précise : « Il sait. » Et alors ? Se lever et décamper ? Un pli amer marqua la lèvre inférieure du jeune homme : et alors qu’il sache ! Bon Dieu, c’est moi qu’elle aime, et pas ce vieux. 

 « Oui, reprit Joseph Quesnel, Mlle Beneduce m’a parlé…» 

 Les cils d’Edmond battirent. Il y eut un silence où les bruits du dehors prirent une importance exagérée. Attention : cette phrase n’était pas encore suffisamment claire pour… 

 « Elle m’a dit ce que vous étiez pour elle. Nous avons parlé pendant des heures. Oui. Oh, ce n’est pas que j’aie jamais cru pouvoir garder Carlotta pour moi seul ! Et même j’eusse désiré d’elle d’autres fois cette franchise… Enfin, ceci nous entraînerait trop loin. Pour dire seulement que le coup n’était ni imprévu, ni sans précédent. Je n’ai pas eu le ridicule de croire qu’elle était éprise de moi, vous savez. Seulement, le terrible, c’est que moi, je l’aime…» 

 Il n’avait pas pu ne pas dire cela. Toute sa vie, il s’était reproché de laisser ainsi échapper sa pensée. Cela lui avait ruiné des affaires, mais pour les affaires, tant pis. Tandis qu’avec ce jeune homme… qu’est-ce qu’il avait besoin de lui donner des armes ? Edmond s’était mis à parler. Qu’est-ce qu’il disait ? Bah ! n’importe. Ils sont tous les mêmes, ces jeunes gens. Quel ramassis de lieux communs, de niaiseries ils ont dans la tête ! Je vous demande un peu ce qu’il avait besoin d’expliquer ? Personne ne lui contestait son droit, est-ce que Joseph Quesnel le traitait de voleur, parce qu’il avait couché avec une femme dont un autre payait les robes et le toit ? Non. Alors ? Bien entendu, bien entendu. 

 « Voyez-vous, monsieur Barbentane, vous perdez votre temps. Que je vous dise tout de suite… il n’y aura pas de drame. Je ne vous demanderai pas de ne plus voir Carlotta. À elle… enfin, tout reste comme par le passé. » 

 Edmond respira mieux. Il avait surtout redouté cette rupture qui aurait retiré son luxe à Carlotta. Allons, il avait eu chaud. 

 « Je voudrais simplement qu’il n’y ait pas entre nous de malentendu. Si j’aime Carlotta, je désire qu’elle soit heureuse. Et il paraît bien qu’elle ne peut, au moins pour l’instant, l’être sans vous. Oh, ne prenez pas cet air ! » 

 « Quel air ai-je pu prendre ? » se demanda Edmond. Il secoua la tête comme pour jeter une expression par terre. 

 « Je veux seulement vous dire que puisque vous êtes indispensable à son bonheur, vous devenez pour moi un élément de ma vie, et voilà ce qui me force à vous connaître, à vous parler. Voyez-vous, d’autres fois, Carlotta s’est trompée elle-même sur ses sentiments et sur des gens. Elle n’est pas à l’abri d’un certain entraînement qui peut bouleverser sa vie. Vous savez peut-être d’où je l’ai tirée ? » 

 Le silence d’Edmond s’érailla d’un : Non, appréhensif. 

 L’autre avait repris sa promenade dans la pièce. Est-ce que ce joli garçon est un idiot ? Tout bonnement. Quel droit ai-je de lui raconter Carlotta ? Ça serait pourtant plus simple de s’en faire un ami. Tout de même, les femmes ont le goût vulgaire. Il est absolument comme tous les gigolos. On ne le reconnaîtrait pas dans la rue… 

 « Quand on ne dort pas, on se fait des idées. Je me souvenais très mal de vous, quand nous nous sommes rencontrés avec mon neveu Roger… Je me disais : autant celui-là qu’un autre. À présent, je me demande…» Il s’arrêta. « Est-ce que vous l’aimez vraiment ? » 

 Il s’installa dans un fauteuil à la droite d’Edmond et se pencha en avant, les bras ballants entre les cuisses écartées. 

 « J’ai été jeune. J’ai commencé ma vie par un grand amour. J’étais un petit commis et je me suis épris d’une fille noble. Je l’ai épousée et c’est pour elle que j’ai cessé d’être un homme, que je suis devenu un homme d’affaires exclusivement. Nous avons vécu vingt-cinq années ensemble et elle est morte il y a deux ans. Nous avions une grande fille… J’appartiens à la religion réformée. Notre monde accepte fort mal les liaisons irrégulières et j’ai toute ma vie partagé cette sévérité-là… Si je crois en Dieu, bien franchement, je me le demande. Mais j’ai cru vingt-cinq ans à un amour qui n’existait pas…» 

 Il avait levé ses yeux sur les yeux d’Edmond. 

 « On dit que l’amour est traître et qu’il veut toujours être unique, peut-être est-ce pour cela que maintenant, quand je regarde les années passées, j’éprouve ce sentiment étrange de duperie. Il a fallu Carlotta pour que je comprenne que ce que j’avais éprouvé pour ma femme, ce n’était pas, ce ne pouvait pas avoir été de l’amour ! » 

 Il secoua violemment sa tête et haussa le ton. « Non, je n’ai pas aimé ma femme ! Je ne l’ai pas aimée ! » 

 Edmond évaluait mentalement le contenu de la pièce. Il devait y en avoir pour une somme rondelette, rien que les meubles, et sans parler des tableaux. Il avait aperçu dans un coin quelque chose qui aurait bien pu être un Chardin, une nature morte. Il avait, dès les premiers moments, avec Carlotta, senti vaguement le désir de venir ici, de découvrir la source même de tout ce qui le charmait en elle, et qui n’était pas elle-même, et qui ne pouvait se comparer à la fortune des Beurdeley, quelque chose d’inépuisable et qui avait la force pour lui d’un alcool. Il tressaillit désagréablement, plusieurs phrases lui avaient échappé, quand il entendit Joseph Quesnel dire : 

 « Et après tout ? Pour qui était-ce plus honteux de se trouver au bordel ? Pour elle ou pour moi ? » 

 XX 

 « Tout cela, dit Joseph Quesnel, c’est la faute de la grève des taxis. Il y a plus de dix-huit mois… Nous avions eu réunion du consortium. Je m’étais assez échauffé dans la discussion, je voulais prendre l’air. Sède de Liéoux n’avait pas sa voiture, je lui prêtai la mienne et je m’en fus à pied. J’en avais perdu l’habitude… 

 « Il faisait un temps surprenant pour un soir d’hiver. Des Ternes, je n’avais pas loin à remonter chez moi, mais j’aperçus le parc, une espèce de regret me saisit et je poursuivis ma route vers Rome, Clichy. Un peu avant Clichy, la foire commençait avec ses quinquets d’acétylène. J’y tournai plus d’une heure, surpris de moi-même et de ce plaisir étrange de ma liberté… Je ne vais pas vous raconter cela par le menu. Mais enfin j’avais eu à quelque temps de là une conversation avec Wisner, où celui-ci, qui est un fanfaron, m’avait parlé des maisons de Montmartre et le nom de la rue Laferrière m’était resté dans la tête, à cause de la forme de cette rue, la seule que je connaisse qui fasse ainsi le demi-cercle. Je m’y trouvai sans avoir eu conscience de m’y rendre et tout d’un coup je me dis que je ne faisais de mal à personne, que j’étais bien libre et cætera. Enfin j’entrai dans cette maison que Wisner m’avait vantée. » 

 L’homme se tut et soupira. La chaleur était assez étouffante. Edmond pensait ironiquement que tout cela était bien du scrupule pour une virée au claque. Mais, en même temps, il avait une rougeur aux joues et le cœur qui battait. Carlotta… Elle avait donc passé par là. Il sut tout d’un coup qu’il l’aimait vraiment. Joseph Quesnel reprit : 

 « Vous ne pouvez comprendre ce que j’ai ressenti alors. Je n’étais plus le même homme : derrière moi s’étendaient des années vides et stériles. Je suis revenu le lendemain, je n’ai plus pu supporter que cette femme adorable restât là davantage, en butte à toutes les convoitises de passage. J’ai payé ce qu’il a fallu. Elle est sortie. Elle est devenue plus véritablement ma femme que la mère de mon enfant, bien que le monde, dont je suis le prisonnier, ne me permette pas de faire qu’elle soit ma femme devant lui. J’avais perdu jusqu’au sens de cette vie passée, de cette vie gâchée, je devins le scandale de ceux qui me respectaient jadis. En même temps je me sentais rajeuni, et j’éprouvai avec une cruauté terrible l’irréparable de la vieillesse. Je découvrais tout ce qui avait fait de moi un mannequin, et non plus un homme. Ainsi commença ce douloureux, cet atroce bonheur d’aimer, et d’aimer trop tard, quand on n’est plus aimable et qu’on sait pourtant qu’on n’aura pas d’autre vie où réparer la folle sévérité d’une existence de convention. La première fois que je sus qu’elle m’avait trompé, il y avait deux mois que nous étions ensemble… Le hasard me fit trouver une lettre. Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? Je me répétais tout bas : cela se passera, cela se passera… et puis ça ne s’est point passé. » 

 Ici, Edmond se sentit touché. C’était bête, mais c’était comme si lui-même, et non pas Joseph Quesnel… L’autre le regarda un moment : « Je vois maintenant que vous l’aimez. Elle est terrible pour nous autres, vous savez. Oh, ne dites pas non, parce qu’à cette heure elle vous aime. Cela peut si facilement changer. Une simple saute de vent. Si, si. Et je vous dis cela, parce que je ne veux plus que cela change. Cette facilité, comprenez bien : c’est une fille folle et faible, avec toute sa dureté et ce caractère vainqueur. J’ai peur parfois d’elle et de moi. Je me dis que je ne résisterai plus à cela, il y a des hommes qui sont trop bas pour qu’on en supporte l’affreuse concurrence. Et si le malheur voulait que je… qu’enfin dans un égarement toujours possible, il y a des jours abominables, je la… quitte…» 

 Ce dernier mot tomba comme une goutte de plomb dans le silence. La voix reprit, précipitée : « Si je la quittais un jour, monsieur Barbentane, où tomberait-elle ? À qui tomberait-elle ? Il y a eu dans sa vie une espèce de souteneur dont elle m’a parlé. J’y songe parfois. C’est ce misérable qui l’avait menée où je l’ai trouvée. Je ne veux pas que cela recommence, je ne le veux pas. Carlotta ! » Edmond frémit : il se rappelait Colombin. 

 Joseph Quesnel semblait au comble d’une souffrance. Ses lèvres étaient devenues si minces et si pâles, qu’on eût dit qu’il allait s’évanouir. Edmond perdit de cette assurance retrouvée. Pourquoi lui disait-il tout cela ? 

 « Non, je ne veux pas que Carlotta retombe là où je l’ai prise. Et pour cela, il faut que ce que je ne puis faire, un autre le fasse. Il faut qu’un homme jeune sache se faire aimer d’elle et vous pouvez être cet homme, et c’est pourquoi je vous ai fait venir ici… Ne m’interrompez pas. Il faut que vous voyiez, dans ce vieil homme qui vous parle et que vous faites souffrir, non pas un ennemi, mais un allié. Il faut que vous regardiez ce vieil homme non pas avec mépris, mais avec amitié. Il faut que vous trouviez en lui le soutien sans lequel vous la perdrez, soyez-en sûr… Je sais, je sais quelles pensées basses cette complaisance de ma part peut faire naître en votre esprit. Ne vous y abandonnez pas, jeune homme…» 

 Il pressa un timbre posé sur le bureau. Un larbin en livrée entra. « Du porto », dit Quesnel. Et puis ce fut un grand silence, jusqu’à ce que le larbin eût versé à Edmond le vin sombre de ses mains gantées de coton blanc. Quand ils furent seuls, Joseph Quesnel soupira encore. 

 « Alors, voilà, monsieur Barbentane. Vous n’avez pas d’argent. Votre père n’est pas généreux. Vous faites votre médecine. Votre jeunesse passe. Comme a passé la mienne. Vous ne pouvez offrir à Carlotta le luxe dont elle a besoin. Pis. Vous ne pouvez pas la suivre dans ce luxe sans vous dégrader. Il y a là un principe de mort. L’amour où l’argent joue un rôle est empoisonné. Vous ne savez pas combien je hais l’argent. C’est une chose abjecte et terrible. Il faut choisir : ou Carlotta, ou la vie que vous vous prépariez. Médecin à Sérianne-le-Vieux, chef-lieu de canton… Comment hésiteriez-vous ? – Je ne vous comprends pas, dit Edmond. – Je dis qu’il faut choisir de succéder à votre père ou d’abandonner une carrière longue et difficile pour être l’amant de Carlotta, l’amant de cette fille exigeante et tyrannique… et de le rester, comme je peux vous en donner les moyens. – Je ne vous comprends pas. » 

 Joseph Quesnel arpentait la pièce. Il vint s’asseoir devant Edmond et prit un ton paternel. 

 « Abandonnez, dit-il, votre médecine. Je vous trouverai dans mes affaires une situation qui vous fera l’égal de cette Carlotta riche, adulée, fantasque, auprès de laquelle je garderai ma place de barbon trompé. Nous aurons nos jours, nos heures. Le monde n’en saura rien, car il nous stigmatiserait tous les deux, vous et moi, pour un tel accord. Le monde n’en saura rien, comme il ne sait jamais rien de ce qui est affaire du désespoir, de l’amour et de la faiblesse. Il ne comprendrait pas que, sans moi, vous ne pourriez garder Carlotta, comme je la perdrais irrémédiablement sans vous. » 

 Il parla longtemps encore. L’accablement de cinq heures entrait par la fenêtre. Edmond, alourdi de porto, n’écoutait plus. Il rêvassait. Quelle aventure bizarre, et c’était sans doute là sa fortune qui passait… Allait-il la laisser échapper par un stupide scrupule ? Carlotta l’attendait boulevard Bineau. Ils dîneraient à la campagne, au bord de la Seine. Carlotta. Son image puissante dominait les pensées d’Edmond. Il entendait ce rire comme un tintement de verre dans une maison abandonnée, dont elle l’avait réveillé l’autre jour, endormi après l’amour. Carlotta, la force et la richesse, des épaules. Ce geste du cou qui rejette les hommes, la flatterie, l’adoration. Ces mains petites et promptes à gifler. La chevelure pesante comme un coucher de soleil. En même temps, une espèce d’orgueil le prenait : quoi, c’était là, devant lui, ce fameux Joseph Quesnel, le trusteur des taxis, le banquier célèbre, qui s’abaissait, le suppliait ? Il eût voulu prendre la chose avec désinvolture. Il n’y parvenait point. Il sentait une secrète sympathie pour cet homme qui faisait ainsi litière de tout respect humain à cause d’une femme, de Carlotta. Un homme riche ! Le Bonnard luisait dans l’ombre. Un grand peintre ! Edmond se leva : 

 « Si vous le permettez, monsieur, dit-il, je vais réfléchir. » 

 XXI 

 Le lundi 14 juillet 1913 arrivait au milieu de la curiosité générale. La revue de Longchamp promettait d’être éclatante. Des troupes coloniales avaient été concentrées à Paris. Depuis plusieurs jours, sur le boulevard Port-Royal, les gosses, à travers la porte de la caserne, allaient regarder les nègres. La presse avait chauffé l’opinion. Le gouvernement, par une claire démonstration patriotique, entendait entraîner la Chambre à voter enfin la loi militaire. 

 Avant l’aurore, une foule s’était mise en route vers l’ouest, croisant les gens qui allaient se coucher après une nuit à Montmartre. Les régiments, musique en tête, traversèrent la ville, réveillant les citadins. Les persiennes s’ouvraient. Des filles en chemise se penchaient. De la rue, les soldats lançaient des regards conquérants. Les officiers à cheval caracolaient. Le peuple se massait sur leur passage. On applaudissait. On sait que les Français aiment leur armée. On sait moins comment ils l’aiment. La plupart, des Parisiens de l’aube, et non pas ceux des matins au Bois, regardaient avec souci le ciel sans nuages : il allait faire une chaleur plombée à Longchamp. 

 Élise Grésandage n’avait pas fermé l’œil de la nuit. Quand les clairons sonnèrent sous ses fenêtres, elle se leva, jeta un fichu sur ses épaules et vint regarder. Richard se retourna pesamment sans s’éveiller. C’étaient les Annamites. Élise se rappela comme au temps de la guerre de Mandchourie les journaux étaient pleins d’articles sur le péril jaune. Ces petits hommes, comme des jouets, sur le pavé de Paris, lui firent drôlement mal à voir. Qu’est-ce qu’ils venaient faire ici, les malheureux ? Puis ce fut l’artillerie, dont les pièces firent trembler la maison au passage. Élise se retourna vers Richard endormi. Elle se souvenait de ce qu’il avait dit de la guerre. S’il avait raison, Rico ? Rico, méchant Rico, infidèle. Je ne veux pas qu’on me le tue. Oh, plutôt qu’il soit à cette femme, Seigneur Dieu Tout-Puissant, et qu’elle le rende heureux ! 

 Bien que ce fût folie, Joseph Quesnel avait décidé d’assister à la revue avec Carlotta. Une folie de tous les points de vue : santé, scandale. Il y tenait pourtant, Carlotta avait un chapeau neuf. Il vint donc la chercher en voiture boulevard Bineau, vers six heures et quart. Carlotta, écrasée par les émotions des jours précédents, avait dormi magnifiquement, rassurée. Et reposée, fraîche, ce matin, elle avait une beauté d’aurore et une jeunesse que Quesnel ne lui connaissait pas. Elle le fit attendre. Elle hésitait entre ses robes. Elle vint en combinaison le chercher pour choisir. La beige, la rose, la verte ? Dépêche-toi, aujourd’hui personne n’est sûr de pouvoir avoir des places. Les cartes ne sont pas une garantie. C’est une fête démocratique. 

 Dès l’entrée du Bois de Boulogne, c’était un cheminement énorme de gens de toutes sortes, où dominaient des endimanchements à canotiers et grands chapeaux à plumes. Les femmes en jabot sur leurs robes claires, les enfants mal réveillés emmenés en bande, l’excitation martiale, tout ce que Paris contenait de petits boutiquiers déversé sur les pelouses, dans les fils de fer, où jouaient des mioches braillards, au-delà des remparts et par les avenues qui cernent les deux lacs, s’en allait vers Longchamp, d’où refluait déjà vers sept heures un peuple désappointé de s’être vu refuser l’entrée. Des fanfares éclataient, des piétinements, encore des régiments qui passent. On se pressait sur le chemin des drapeaux avec des cris, des hourras. Le clou de l’affaire était les tirailleurs sénégalais, leurs guêtres blanches, leurs fez rouges et toute la buffleterie, dont les gueules noires et émerveillées, suantes déjà, faisaient courir ce Paris jobard et patriote par-dessous les arbres encore frais de la nuit. Les cuirassiers remontaient les Acacias au milieu des acclamations. 

 À Longchamp, plein à craquer, il y avait une sorte d’émeute à l’entrée de la Tribune A, qui était celle du Sénat et de la Chambre, pour laquelle Quesnel avait des cartes. On ne laissait pas entrer. Il était sept heures moins le quart. Quelle idiotie ! La foule protestait. Sous la pression des arrivants, des femmes, des enfants tombèrent. Il y eut des cris. Serrés à étouffer entre les élégants invités du Parlement, Joseph et Carlotta pestaient pour leur part. Le chapeau de Carlotta faisait sensation : une petite toque mise de côté, avec une double couronne de vingt piquets de crosse noirs et blancs. Et il en est de ces plumes-là comme des orchidées, tout le monde en sait le prix. Cent francs le piquet. Ça faisait au bas mot un galure de quatre mille balles. La bousculade allait de plus belle : des agents levèrent les bras au ciel. Ce n’était pas de leur ressort. On vit des députés ceints des trois couleurs qui promenèrent des barbiches indignées vers les huissiers inexorables. Quand sept heures sonnèrent les barrages s’ouvrirent. Une poussée formidable balaya Carlotta qui tenait son chapeau et Joseph, pâle, avec des douleurs dans le ventre. Des cris d’effroi retentirent : « Attention… Brutes ! Ne poussez pas ! Une femme vient de s’évanouir ! » Le fleuve montait à l’assaut de la Tribune A, se déchirant lui-même, et ces gens du monde se battaient, s’écrasaient dans les escaliers. Derrière eux, sur le sable de l’allée, il resta des chapeaux piétinés, des ombrelles brisées. Les gradins se peuplèrent. 

 À huit heures, spahis, cavaliers soudanais, tirailleurs sénégalais, algériens, annamites avec leurs galettes de paille sur le foulard noir, fantassins et artilleurs de la métropole, et les Malgaches encore, les Tonkinois, les Marocains, les Gabonais, le régiment indigène du Tchad, sont rangés devant les tribunes : coloniaux d’abord, puis l’infanterie, puis l’artillerie et par-derrière elle la cavalerie, enfin au tréfonds l’aviation et ses autos. Le canon tonne, et par la route de la Cascade, le cortège présidentiel apparaît dans un piaffement de chevaux tachés de blanc aux pieds bandés. Poincaré salue flanqué d’Étienne. C’est le char symbolique de la loi des Trois Ans : la grille s’ouvre et l’équipage gagne le pied des tribunes, du pavillon qui vit gifler il n’y a pas si longtemps un jour pareil, un président de la République. « Vive Poincaré ! Vive Poincaré ! » Le président écoute ces cris avec la satisfaction profonde d’un homme qui se sait ailleurs méconnu. 

 Du milieu des officiels (Avez-vous vu cette personne avec Quesnel ? Son chapeau ?) Carlotta a regardé sous le soleil accablant, aux côtés de Quesnel, évoluer ces lignes claires et foncées, qui sont des milliers d’hommes commandés par le général Michel, Gouverneur militaire de Paris. Des épées luisent au clair devant la garde de quarante drapeaux chamarrés, au premier rang des troupes où l’on distingue encore les officiers aux dolmans de ciel ou aux vestes marine. Des plumets partout. Les pantalons rouges se flanquent de bandes jaunes, bleues, noires et rouges. Il y a juste d’ombre ce que fait dans l’herbe un homme à ses propres pieds, tandis qu’au loin s’estompe dans une buée de chaleur le décor irrégulièrement dentelé des arbres du Bois, avec les sentinelles des peupliers, le moulin et le château de Longchamp, la piste, et des hangars lointains. La Sidi Brahim passe dans le tourbillon d’une fantasia. Massées à l’écart, d’autres troupes attendent leur tour, cavaliers au pied de leur bête, fantassins près des fusils en faisceaux, qui cherchent à attraper des libellules. 

 La foule noire de la pelouse, pressée, tassée, suante, surprise et cahotante, hurle et vacille sur elle-même. Elle a ses yeux collectifs pleins du mirage d’au-delà des mers. Elle en voit de noires et de jaunes. Des femmes agitent des mouchoirs. Les Saint-Cyriens ! Les Saint-Cyriens ! 

 D’un grand geste, à la tribune, Quesnel enveloppe tout cela et murmure à l’oreille de Carlotta : « L’âme nationale ! » 

 Cependant Edmond qui vient de se réveiller, à peine lavé, est descendu prendre un café. Le matin est plein des restes de la nuit. Estrades des bals, papiers froissés et, près de la fontaine au carrefour, le grand carrousel or et blanc de chevaux et de chars avec ses glaces et ses cuivres, immobilisé maintenant par le souvenir de la fête. Dans les journaux du matin, un petit entrefilet retient Edmond. La nouvelle de l’assassinat de l’inspecteur Colombin par un croupier nommé Leroy qui s’est suicidé. Le mobile du crime, bien entendu, est que Leroy reprochait à Colombin d’avoir fait fermer le cercle où il travaillait, la veille au soir, et de lui avoir ainsi enlevé son gagne-pain. 

 Edmond soupire et sourit. Colombin mort… Il acceptera les propositions de Joseph Quesnel. 

 Carlotta, transportée par le spectacle, applaudit à tout rompre les Sénégalais. Quelle fière allure ! La mission civilisatrice de la France est rendue sensible à chacun. « Vive Poincaré ! » Si la Chambre après cela ne comprend pas son devoir… Toutes les têtes se lèvent vers le ciel, et tournent leurs mentons à l’unisson de ce gros scarabée qui vire. Un dirigeable traverse le champ de manœuvres céleste. Un dirigeable jaune, gros, poussif et plein de mystères pour ces hommes venus d’au-delà des mers. Le rêve de la navigation aérienne suspend un instant la discipline terrestre. 

 Le temps coule dans la chaleur. Toutes les élégances sont là, vaillantes, donnant l’exemple aux soldats. Que de femmes du monde, d’actrices, de bijoux et d’ombrelles ! La haute banque et le grand commerce, l’industrie en jaquette et en tube, les rentes foncières et les obligations des chemins de fer, de l’électricité, du textile et cætera, font ici preuve de leur patriotisme et de leur énergie. Ils se sont tous levés très tôt, ces gens-là, pleins d’entrain une chanson aux lèvres. Vive Poincarét ! C’est-à-dire Vive la France ! Car on ne distingue pas, à quoi bon distinguer ? Nos petits soldats sont admirables, prêts à se faire tuer. Et ces braves Africains, conquis par la grâce française ! Il paraît que les midinettes en sont folles… Vraiment ? Mais cela va faire du vilain ! Quoi, un peu de chocolat au lait ! Mon cher député, cette plaisanterie est indigne de vous… Vous avez ri, madame, et je n’ai pas d’autre ambition… Les chiens ! regardez les chiens ! Qu’est-ce que c’est que cette attraction-là ? Ce sont les chiens sanitaires. Oh ! la prochaine guerre nous réserve des surprises ! Les chiens qui vont soigner des hommes… Voilà qui est beau, qui mérite d’être médité… 

 Comme les troupes revenaient à travers Paris, devant la gare des Invalides, le long de ce quai que surmontaient les figures d’or du pont Alexandre, les artilleurs passaient en chantant avec leurs pièces. On leur fit faire halte, le long de l’esplanade. Le brigadier Adrien Arnaud descendit un instant du caisson sur lequel il était assis, histoire de se dégourdir les jambes. Il était fatigué, mais plein d’enthousiasme. Il pensait que l’avenir de la France est dans l’armée, et que l’armée mettra fin aux désordres, au travail des meneurs qui menace la propriété, les talents individuels, le génie de notre patrie. Paris, avec cette magnifique revue, avait lavé le souvenir de la veille, cette ruée des gens sans aveu au Pré Saint-Gervais, pour la quatrième fois de l’année ! Qu’est-ce qu’ils ont donc à aller s’entasser dans les boîtes à ordures des fortifs, ces gens-là ? C’est un vice ? Adrien, lui, avait surtout envie de pisser. Il s’entendit soudain appeler par son prénom : « Adrien ! » Il se retourna. 

 XXII 

 Un jeune homme brun, maigre, aux vêtements fripés, la chemise sale, une barbe d’au moins dix jours et un air d’épuisement. Adrien mit un instant à le reconnaître, tant ce miséreux avait l’air de ne lui tendre la main que pour mendier : nom de Dieu, c’était Armand Barbentane ! « Qu’est-ce qui t’arrive ? Qu’est-ce que tu fais là ? » Armand s’expliqua très vite : quitté la famille, fâché avec Edmond, pas de travail, pas de chambre, pas bouffé depuis… La main acheva la phrase. Adrien n’en revenait pas. Armand dans cet état-là ! Ça lui faisait quelque chose, on est tout de même des pays. Et puis un de Pro Patrial Comment est-ce que tout ça s’est goupillé ? Hep, là ! il tourne de l’œil… Des camarades lui passèrent de la gnole. Adrien se fouilla. Dix francs, c’est toujours dix francs. Ah ! puis, ne fais pas de manières ! Il n’y avait pas de risque. Armand prit la petite pièce d’or et la serra. « Mais tu vas retourner à Sérianne… ou bien quoi ? Où dormiras-tu ? Il faut manger tous les jours ! » Armand sourit. Il ne retournerait pas à Sérianne. Il y avait, deux possibilités : du travail, ou bien… Ou bien quoi ? Ou bien la Seine. Ne dis pas de bêtises. Je ne dis pas de bêtises, j’ai faim. Bon sang de sort, Armand, est-ce que tu ne peux pas trouver du travail ? « Voilà un mois et demi que je cherche, que je lutte. Pas de papiers, tu comprends. Maintenant, pas de domicile. Et je ne sais rien faire. Le latin, qu’ils m’ont appris…» 

 Adrien hocha la tête. Il pouvait donner une recommandation à Armand. Oui, cela pouvait se faire. Ils lui donneraient du travail. Un bureau d’embauche. Du travail d’usine. Enfin, il y a des emplois faciles. Tu iras ? Cette idée. 

 Adrien sortit de sa vareuse un stylo et une feuille de papier qui pouvait aller. S’appuyant sur le caisson, il griffonna la lettre, plia, mit l’adresse au dos. C’était quelque part près de la place Pereire. Il expliqua comment y aller. Un coup de sifflet. L’artillerie se remettait en marche. Le brigadier serra la main d’Armand en hâte. 

 Armand regardait autour de lui. Pas de boulangerie dans un bled pareil, à gauche vers la Chambre ou la Concorde, à droite vers l’Alma. Et par-derrière les Champs-Élysées, par-devant l’Esplanade. C’était encore de ce côté-là le plus près, rue Saint-Dominique peut-être… Il retrouva, de faim, la force de courir. 

 Il ne put se présenter à l’adresse donnée que le lendemain. Tout était fermé le jour de la Fête nationale. C’était dans une petite rue qui donnait sur le chemin de fer de ceinture par un bout, sur les fortifs par l’autre, entre l’avenue des Ternes et l’avenue de Villiers. Une sorte de boutique vert sombre, avec des rideaux aux vitres. Tout laqué à l’intérieur. Cela avait dû changer de commerce récemment, on avait hâtivement fait des guichets, mis des paravents, des tables. Des messieurs qui avaient l’air de notaires de province, et des grands gaillards avec le chapeau sur l’oreille, conversaient, inscrivaient sur des registres et des petits calepins des noms, des chiffres, des adresses. « M. Debucourt ? » C’était un tapir à nez mauve, avec une calotte de soie noire, et le visage grêlé de petite vérole, une épaule plus haute que l’autre. Un mètre soixante et onze, exactement. 

 Il prit le mot plié, sortit un pince-nez d’un étui, l’ajusta, s’approcha de la porte pour lire, toussa comme pour s’éclaircir les yeux, et marmonna quelque chose. Il se retourna vers Armand et le dévisagea. « Approchez », dit-il. Puis plissa le nez d’un air de profond dégoût, étendit la main, et tâta le bras du jeune homme. « Mauvais, dit-il, mauvais. Pas de muscles. Un intellectuel ! Vous n’avez jamais travaillé en usine ? » 

 Les renseignements l’assombrirent. « Enfin, soupira-t-il, vous m’êtes recommandé par un jeune homme que nous estimons… qui a travaillé pour nous. On peut voir…» 

 Il prit une feuille de papier à en-tête : L’Entr’aide mutuelle. Il leva sa plume à la recherche d’une inspiration. Son regard monta sur le mur comme une mouche. Il sembla se fixer sur une vierge en plâtre. Puis retomba sur Armand. « Monsieur Percepied ! » cria Debucourt. 

 M. Percepied apparut entre les feuilles d’un paravent. Il était occupé avec une femme pauvrement mise, qui tenait un enfant sur ses bras. M. Percepied était exactement un double-mètre mal replié avec des bras de singe et une tête de perroquet. « Monsieur Debucourt ? – Monsieur Percepied, peut-on envoyer ce particulier-là aux usines Wisner ? » Le double-mètre coulissa sur lui-même et l’œil de perroquet se fixa sur Armand : « Peuh ! peuh ! » dit-il. 

 M. Debucourt devint vert pomme : « Si vous vous en foutez ! » glapit-il. M. Percepied eut un geste très vague et dit encore : « Bah, bah ! » L’autre, qui devait connaître ce langage océanien, reprit sur-le-champ : « Alors, puisque ça peut aller, je l’inscris…» Percepied ne l’entendait déjà plus, il avait pris le bras d’un énorme bouledogue aux joues cramoisies qui criait : « Alors, Percepied, on dîne ensemble ce soir ? » 

 C’est ainsi qu’Armand se trouva embauché. « Notre ami me dit, relut Debucourt, que vous avez reçu une éducation chrétienne et que vous avez été longtemps dans un patronage de Sérianne… Il ne faudra pas oublier les principes qui vous ont été inculqués… attention aux fortes têtes ! N’oubliez pas que c’est par faveur que vous avez du travail… et que si nous suivions aveuglément les règles du syndicat…» Armand, à sa grande stupeur, reçut sur-le-champ une prime de dix francs. Il aurait huit francs par jour… Il empocha. Il serait à sept heures au travail, le lendemain ! À Levallois. Au dehors, le beau temps le saisit. Il flâna par ce quartier tranquille, le long des tennis, au-dessus du chemin de fer. Il avait du travail. Il ne pouvait y croire. La vie commençait. 

 Qui lui eût dit jadis l’allégresse qu’il ressentirait dans un moment pareil ? Rien au monde ne pouvait le rendre plus heureux. Il avait couché sous un toit, mangé. Il travaillerait le lendemain. Il se sentait fier. Enfin un homme. Il regarda des femmes, se rappela sa barbe et entra chez un coiffeur avenue des Ternes. Le garçon eut un drôle d’air en le voyant. Il montra son argent et s’assit dans le fauteuil. 

 L’usine Wisner de Levallois donnait par une porte de fer sur une rue sans fenêtre, avec ses longs murs, un peu au-delà de la place Collange. Il y avait de l’animation dans cette rue, des groupes arrêtés, de la police. Vers sept heures moins le quart, Armand s’avançait dans le matin, sifflant allègrement, fier du petit papier dans sa poche, fier de travailler. Oh, il avait fait un long chemin depuis les jours de Marguerite de Provence, depuis les jupes de sa mère ! Il avait rompu avec le monde des siens, où le travail est un déshonneur, tout au moins le vrai travail, celui des bras, celui des mains. En passant parmi les groupes, Armand regardait les ouvriers, les ouvrières rassemblés, avec des yeux neufs. Ceux-là, ce seraient ses compagnons, ses amis. D’avoir crevé la faim, il se sentait leur frère. Il approchait de la porte. 

 Soudain quelqu’un le bouscula de l’épaule. Un grand diable, noiraud, avec de petits yeux et une moustache de travers. Une casquette à visière et une cotte. Armand s’excusa. Ce n’était pourtant pas lui… Il avait même l’impression que l’autre l’avait fait exprès. Celui-ci avait pris le jeune homme par le bras : « Où c’est que tu vas, mon pote ? » Il y avait de la menace dans ce ton bonhomme, et la poigne était solide. « Travailler », dit Armand, les yeux luisants, avec tout l’orgueil de ce mot. Aussitôt il y eut un rassemblement autour de lui : « Un jaune ! Un jaune ! » Ce n’étaient plus des faces amicales, mais des gueules d’adversaires. Dix types résolus l’entouraient. Armand chercha à se dégager, à s’expliquer : « J’ai été embauché à l’usine Wisner…» On ricanait autour. Embauché ? Non, mais des fois. 

 « Alors, tu vas travailler tomme ça ? reprit le grand diable. Tu ne demandes pas l’avis des copains. Tu vas travailler. Et la grève ? » Armand s’étonna : « La grève ? Mais, voyons, je ne savais pas…» On rigolait et on grondait alentour. Le cercle se resserra. À ce moment, il se fit un remous et un agent de police écarta les ouvriers, parlant fort : « Allons, laissez-le, ce gosse, laissez-le passer ! » 

 Armand se trouvait entre le grand diable et l’agent. L’ouvrier se retourna et commença de crier : « Camarades, laisserez-vous comme ça les jaunes bouffer notre pain ? Camarades…» L’agent l’interrompit avec brutalité : « Laisse-le, celui-là, ou je te coffre !…» D’autres flics approchaient. Les ouvriers reculèrent. « Allez, oust, dit l’homme de l’autorité, au boulot, le clampin ! Tu as ton papier ? » Armand montra sa feuille d’embauché. Les agents l’escortèrent jusqu’à la porte. Derrière eux, quelqu’un lança des pierres qui se perdirent faisant une marque blanche au mur. 

 À sept heures dix, Armand se faisait pointer à l’usine. C’est ce même jour que, par 376 voix contre 199, la Chambre vota l’incorporation à vingt ans. 

 XXIII 

 Ce que cette misérable chambre d’hôtel prise à Levallois, rue Gide, arrivait à constituer de confort, de luxe et de quiétude pour Armand, avec les menus objets de toilette qu’il avait achetés, c’est ce qu’il est assez difficile de se représenter. Le lit de fer pouvait bien être dur, le papier mural sale et délabré : c’était un palais extraordinaire, où se remettait en marche toute la machine à rêver, toute la puissance imaginative qui avait peuplé le haut Sérianne de chevaliers et de princesses, de demoiselles et d’écuyers. Les fleurs du papier groupaient en petits bouquets des roses en grappes, avec un feuillage vert tendre au-dessus, entre des raies longitudinales formées par un lacis brun et vert sombre, et le fond avait été crème, avant que mille intempéries, la crasse et la fantaisie des habitants l’eussent mué en une brume de taches où l’encre, le vin et la poussière engendraient des figures auxquelles Armand songeur se complaisait. Le petit bonhomme à cheval sur un nuage va rencontrer une sorte de mouton… Il y avait la couronne de Charlemagne et une danseuse de cancan… Il y avait des morceaux de mur écorché où l’on voyait le plâtre blanc, et dans un coin, au crayon, quelque hôte de passage avait dessiné un cœur percé d’une flèche, avec un nom : Fanny… Et qu’est-ce que cela signifiait pour Armand ? Il ne connaissait pas de femme de ce nom-là : il en imaginait une. Une grande Anglaise brune du temps de Walter Scott, avec des cerises pour pendants d’oreille. Elle s’approchait d’Armand et lui disait : « Le lord, mon père, ne veut rien entendre. Il s’oppose à notre mariage, darling, mais tant pis, je viens à toi… Je partagerai ta vie d’ouvrier, à Levallois, aux usines Wisner…» Ici Armand éclata de rire. Il se souvint de ce que signifiait pour lui ce prénom, Fanny : c’était celui que portait la vache, sur laquelle François de Loménie chatouillait Thérèse Respellière il allait y avoir un an… 

 Au delà des rêves et des souvenirs, il y a la fatigue, et dans le fond de la fatigue, une grande révélation : le travail, l’usine. Il y a ces calus nouveaux dans les mains, cette rupture des bras, cette violation de tout ce qu’Armand a jusqu’ici regardé comme sa liberté, sa dignité. Il y a l’étrange coudoiement d’hommes pour qui cela est la loi naturelle, et la fierté virile et nouvelle d’Armand, de se sentir plié à la loi des autres hommes. 

 Pourquoi fallait-il qu’à l’orgueil d’être enfin le maître de sa vie une ombre mouvante vînt se mêler, qu’il écartait, mais qui revenait toujours comme une mèche rebelle. C’était le mercredi qu’il avait été pour la première fois à l’usine. On ne l’avait pas laissé sortir pour déjeuner à cause des grévistes. Les hommes qui travaillaient semblaient avoir très peu l’envie de communiquer avec lui. Le lendemain, le 17, ils n’avaient encore pu pénétrer dans l’usine qu’à cause de la présence de la police. Il y avait eu plusieurs incidents dans la rue. Les rentrées pourtant avaient été plus nombreuses. Les contremaîtres rigolaient. Il était évident que la grève allait tourner court. Défaite. 

 C’est quand il comprit cela qu’Armand sentit en lui monter une indignation soudaine. Qu’est-ce qu’il faisait là ? Qu’est-ce que c’était que ce rôle qu’il jouait ? Cela continuait donc comme à Sérianne ? Il était encore du côté des maîtres, il travaillait pour eux, contre les ouvriers. Contre le wattman de Villeneuve, contre le terrassier tué par ceux de Pro Patria, contre Yvonne, contre Angélique, contre ces hommes sans nom aux visages tendus qui appelaient vers lui ou lui criaient des injures devant l’usine… Et ils étaient battus, une fois de plus, par son père, par Barrel, par Wisner, et trahis, trahis par leurs frères, honteusement de retour aux machines, trahis par lui, Armand, le fils des Rinaldi compagnons de Napoléon, empereurs des bazars au Mexique, alliés de Clemenceau le fusilleur. 

 Ce soir-là, quand il sortit du travail, il vint rôder autour de la Maison des Syndicats où était le comité de grève. Il n’osa pas en franchir la porte, il s’éloigna dans la rue Cavé. 

 Que pouvait-il faire tout de même ? Allait-il retourner à la rue, à la mendicité parce qu’il ne voulait pas rester un briseur de grève ? Jamais il n’aurait eu de travail, si ce n’avait été le mot d’Adrien Arnaud, et L’Entraide mutuelle. Fallait-il recommencer la vie du dernier mois, n’avoir plus de chambre, coucher sous les ponts, chassé par les flics ? Il se sentait dans le soir une lassitude terrible. Il dormit mal, cette nuit-là, il revit en rêve l’homme que la police avait battu aux Halles, le soir de son arrivée à Paris, et des visages de son enfance, sa mère en proie à l’hystérie… 

 Le journal du matin lui apprit que M. Drioux, juge d’instruction, avait entendu la veille Tesson, secrétaire du syndicat des métaux à Valenciennes, inculpé d’agitation antimilitariste. C’était ce jour même, le vendredi, que devait se clore le débat sur la loi militaire… Le sort des conscrits de Sérianne dont il revoyait les figures naïves, la gaîté et la révolte, se jouait là-bas, sans qu’ils pussent dire un mot, dans ce palais à colonnes, devant lequel il avait erré le ventre creux. Et lui, pendant ce temps… Il était clair que c’était la fin de la grève : il y avait encore de nouvelles rentrées. 

 À six heures, Armand se jeta sur les journaux du soir. La loi de Trois Ans avait été votée par 358 voix contre 204, malgré la protestation du Parti socialiste, lue par de la Porte, et un discours courageux de Caillaux qui exprimait la pensée des radicaux, la pensée impuissante des radicaux devant la coalition qui gouvernait la France. Comme on jetait de gauche à la face de Barthou la majorité qui le soutenait et avec laquelle il venait de faire faire au pays un pas décisif dans la voie de la guerre, Barthou se défendit, disant que peu lui importait que ceux qui avaient voté la loi fussent des réactionnaires. Dans un grand geste oratoire, aux applaudissements de la droite, il déclarait : « Je n’ai voulu connaître que des Français ! » 

 Alors, sur les bancs socialistes, une fois de plus, se leva Jaurès, indigné. Et sa main traçant d’un grand geste la limite entre les 204 et les 358, le tribun s’écria sous les huées : « Alors la France finit là ! » 

 Il y a des mots qui ont l’amertume des graines. Celui-ci, Armand le mâcha longuement dans ce soir pesant de juillet qui portait déjà dans son ciel les lueurs du juillet à venir, du juillet suivant, inquiet comme un poste-frontière. Alors la France finit là… Où était-elle, cette France, de quel côté du geste de feu qui scinde les rangs de la chambre, du côté des Schneider, des Quesnel, des Schoelzer-Bachmann, des Finaly, des Wendel, qui gagnent à tous les tableaux de l’Europe où l’on tue, des mines sanglantes de la Lena aux Dardanelles, de la Macédoine en feu aux Pennaroya d’Espagne, qui gagnent sur le sang allemand et sur le sang français, sur le Maroc et la Tripolitaine, du côté de Poincaré qui parle au nom des industriels de la Meuse, de Millerand, homme à tout faire du Comité des Forges, de Tardieu, dont apparaît la gueule de requin sur l’Afrique et l’Asie Mineure ? Alors la France finit là… Cette parole qu’il emporte dans son cœur troublé, Armand, pose à nouveau devant lui tout le problème, et n’oubliez pas qu’il n’est qu’un ignorant des choses de la vie, qu’il en sait ce qu’on a voulu lui en dire, comme à tous ses pareils, qui n’ont d’autre responsabilité encore dans cette immense saloperie que d’être nés de ceux-ci, et non pas de ceux-là, et qui pourraient encore choisir contre leurs pères le côté des êtres humains… Il est un ignorant, pour qui la France a toujours été le monopole de ceux qui la mettent en anglais au cul de leurs marchandises : Made in France, le monopole de ceux qui l’exploitent et qui font travailler les Français ; il n’a jamais songé à nier le droit de se réclamer d’elle à ceux qui font insolemment chaque samedi soir depuis deux ans parader par les rues des retraites militaires pour arracher les casquettes aux Français qui restent couverts, pour faire des Bourses de Travail des Français le symbole apparent de l’antipatriotisme, quand le patriotisme, lui, se réfugie à la Bourse tout court, avec les Houten, les Lenoir, les Wisner, la pègre internationale qui joue au Haussmann ou au Passage-Club, qu’on reçoit à l’Élysée et à la place Beauvau, tandis qu’à Sérianne, les Italiens sont utilisés comme un bétail pour l’intérêt de ce bon Français, Barrel, créateur de Pro Patria. Alors la France finit là… Et si Jaurès a montré de ce geste ardent ce qui était à la gauche de cette frontière de l’opprobre, si Jaurès a voulu appeler ceci la France, et non cela, alors pour Armand, tout à coup tout s’éclaire, et change, et lui aussi quand il va passer le seuil de la Maison des Syndicats, que surveillent les flics patronaux, il pourra dire : Alors la France finit là… et il sera lui, dans la France, dans cette chose meurtrie, immense, et palpitante comme un cœur, et qu’il reprend le droit d’appeler de son nom véritable, la France, trop souvent confondue avec cette forteresse vraiment étrangère qui la domine, la forteresse des beaux quartiers où Armand a erré comme un meurt-la-faim, où règnent les usurpateurs, où le mensonge est maître, et se pare des couleurs des anciens gueux, de ceux qui prirent la Bastille, pour couvrir le jeu des Banques internationales et des parricides d’hier réinstallés dans la maison française, ceux de Coblence et ceux de Versailles, à la veille de Charleroi comme à la veille de Sedan. Alors la France finit là… Et Armand refait le geste de Jaurès dans le couchant quelque part, vers la Porte Champerret, et ce geste sépare des beaux quartiers, propres, entretenus, pleins de monuments splendides et de grands rêves, ces enfers fumants de cheminées qui font la couronne de Paris et se prolongent dans la capitale par les taches noires des taudis, dans les arrondissements pauvres. Et Armand dans ces vêpres d’aujourd’hui où la France vient d’être livrée une fois de plus aux spéculateurs de la mort, où dans Levallois une petite grève de détail est domptée, Armand comprend enfin ce que c’est vraiment que la France, et ce qu’a voulu dire Jaurès, et ce que ce sera que le combat de l’avenir, pour une France forte, libre, heureuse. Il le comprend confusément, comme il sait qu’il est maintenant un homme, et qu’il a dépouillé la tutelle des ténèbres. Un enthousiasme qui est l’épanouissement de cette force en lui grandie depuis l’enfance, de cette imagination qui l’unit au peuple de la Provence et qui le marque plus que n’ont su faire la naissance et l’éducation, un enthousiasme d’homme enfin l’entraîne au-delà de lui-même et lui fait négliger ce qu’il perd, et le lendemain terrible, le chômage et la faim. 

 Il commet ce soir-là un acte vraiment patriotique. Il se répète avec une âpre fierté cet adjectif qui vient de prendre pour lui un sens nouveau : il entre à la Maison des Syndicats, il demande le Comité de Grève. On lui indique les portes vitrées au fond, dans la salle des réunions. Ils sont là, sur des bancs, une quinzaine d’ouvriers, assez mornes, un soir de défaite. Armand s’avance vers eux et il leur dit : « Voilà, camarades, je ne veux plus être un jaune, je suis venu à vous…» 

 Les autres lèvent la tête. Qu’est-ce que c’est que celui-là ? Un jaune ? Comment ? Il parle. Il raconte. Il dit très vite ce qu’il est. Qu’il avait faim. Pas de lit depuis un mois. La rencontre devant les Invalides, L’Entr’aide Mutuelle, l’embauchage, l’usine, il ignorait qu’il y eût la grève, mais pendant trois jours, il a été faible, et puis voilà, ce n’est pas possible, alors me voilà. 

 Tous se regardent. Il répète : « Me voilà. » Il y a un grand et long silence. Ils étaient abattus parce que la grève avait échoué. Et tout d’un coup, ce type… Ils se regardent et hochent la tête. Il y en a un petit, qui a l’air futé, qui s’est mis à sourire. Un autre s’est levé. Un du syndicat. Un homme maigre et large, comme une carcasse tondue de cuir, avec des cicatrices dans le visage et un doigt qui manque à la main droite. Il jette violemment sa casquette sur la table et il a les yeux brillants, sa voix est comme une vieille porte rouillée : « Camarades, dit-il, camarades… Vous voyez bien qu’il ne faut jamais désespérer ! » 

 Terminé le 10 juin 1936 

 à bord du « Félix Dzerjinski ». 

 POSTFACE 1936 

 Ce livre, qui suit Les Cloches de Bâle, est le second d’un long témoignage que j’apporte, des origines de ma vie à cette heure de la lutte où je ne me sens pas distinct des millions de Français qui réclament le Pain, la Paix, la Liberté. Il prélude à d’autres que rendent problématiques ces craquements sourds dans la vieille demeure, et le bruit des revolvers qui s’arment dans la poche des factieux, et les clameurs proches de la guerre étrangère. Pourtant il me faut ici rêver à l’avenir, où des livres s’écriront pour des hommes pacifiques et maîtres de leur destin. Il me faut donner à ces livres un titre général, et ce sera en souvenir du long débat que j’ai traversé, et de cette œuvre de nuages que je laisse derrière moi, Le Monde Réel. Les Beaux Quartiers sont donc le tome deux du Monde Réel. 

 Comme j’ai fait des Cloches de Bâle, je dédie et ce que j’écris ici et tout ce que j’écrirai, je dédie Le Monde Réel à Elsa Triolet, à qui je dois d’être ce que je suis, à qui je dois d’avoir trouvé, du fond de mes nuages, l’entrée du monde réel où cela vaut la peine de vivre et de mourir. 

 A  Ma paroisse est une paroisse comme les autres. Toutes les paroisses se ressemblent. Les paroisses d’aujourd’hui, naturellement. Je le disais hier à M. le curé de Norenfontes : le bien et le mal doivent s’y faire équilibre, seulement le centre de gravité est placé bas, très bas. Ou, si vous aimez mieux, l’un et l’autre s’y superposent sans se mêler, comme deux liquides de densité différente. M. le curé m’a ri au nez. C’est un bon prêtre, très bienveillant, très paternel et qui passe même à l’archevêché pour un esprit fort, un peu dangereux. Ses boutades font la joie des presbytères, et il les appuie d’un regard qu’il voudrait vif et que je trouve au fond si usé, si las, qu’il me donne envie de pleurer. 

 Ma paroisse est dévorée par l’ennui, voilà le mot. Comme tant d’autres paroisses ! L’ennui les dévore sous nos yeux et nous n’y pouvons rien. Quelque jour peut-être la contagion nous gagnera, nous découvrirons en nous ce cancer. On peut vivre très longtemps avec ça. 

 L’idée m’est venue hier sur la route. Il tombait une de ces pluies fines qu’on avale à pleins poumons, qui vous descendent jusqu’au ventre. De la côte de Saint-Vaast, le village m’est apparu brusquement, si tassé, si misérable sous le ciel hideux de novembre. L’eau fumait sur lui de toutes parts, et il avait l’air de s’être couché là, dans l’herbe ruisselante, comme une pauvre bête épuisée. Que c’est petit, un village ! Et ce village était ma paroisse. C’était ma paroisse, mais je ne pouvais rien pour elle, je la regardais tristement s’enfoncer dans la nuit, disparaître… Quelques moments encore, et je ne la verrais plus. Jamais je n’avais senti si cruellement sa solitude et la mienne. Je pensais à ces bestiaux que j’entendais tousser dans le brouillard et que le petit vacher, revenant de l’école, son cartable sous le bras, mènerait tout à l’heure à travers les pâtures trempées, vers l’étable chaude, odorante… Et lui, le village, il semblait attendre aussi – sans grand espoir – après tant d’autres nuits passées dans la boue, un maître à suivre vers quelque improbable, quelque inimaginable asile. 

 Oh ! je sais bien que ce sont des idées folles, que je ne puis même pas prendre tout à fait au sérieux, des rêves… Les villages ne se lèvent pas à la voix d’un petit écolier, comme les bêtes. N’importe ! Hier soir, je crois qu’un saint l’eût appelé. 

 Je me disais donc que le monde est dévoré par l’ennui. Naturellement, il faut un peu réfléchir pour se rendre compte, ça ne se saisit pas tout de suite. C’est une espèce de poussière. Vous allez et venez sans la voir, vous la respirez, vous la mangez, vous la buvez, et elle est si fine, si ténue qu’elle ne craque même pas sous la dent. 

 Mais que vous vous arrêtiez une seconde, la voilà qui recouvre votre visage, vos mains. Vous devez vous agiter sans cesse pour secouer cette pluie de cendres. Alors, le monde s’agite beaucoup. 

 On dira peut-être que le monde est depuis longtemps familiarisé avec l’ennui, que l’ennui est la véritable condition de l’homme. Possible que la semence en fût répandue partout et qu’elle germât çà et là, sur un terrain favorable. Mais je me demande si les hommes ont jamais connu cette contagion de l’ennui, cette lèpre ? Un désespoir avorté, une forme turpide du désespoir, qui est sans doute comme la fermentation d’un christianisme décomposé. 

 Évidemment, ce sont là des pensées que je garde pour moi. Je n’en ai pas honte pourtant. Je crois même que je me ferais très bien comprendre, trop bien peut-être pour mon repos – je veux dire le repos de ma conscience. L’optimisme des supérieurs est bien mort. Ceux qui le professent encore l’enseignent par habitude, sans y croire. À la moindre objection, ils vous prodiguent des sourires entendus, demandent grâce. Les vieux prêtres ne s’y trompent pas. En dépit des apparences et si l’on reste fidèle à un certain vocabulaire, d’ailleurs immuable, les thèmes de l’éloquence officielle ne sont pas les mêmes, nos aînés ne les reconnaissent plus. Jadis, par exemple, une tradition séculaire voulait qu’un discours épiscopal ne s’achevât jamais sans une prudente allusion – convaincue, certes, mais prudente – à la persécution prochaine et au sang des martyrs. Ces prédictions se font beaucoup plus rares aujourd’hui. Probablement parce que la réalisation en paraît moins incertaine. 

 Hélas ! il y a un mot qui commence à courir les presbytères, un de ces affreux mots dits « de poilu » qui, je ne sais comment ni pourquoi, ont paru drôles à nos aînés, mais que les garçons de mon âge trouvent si laids, si tristes. (C’est d’ailleurs étonnant ce que l’argot des tranchées a pu réussir à exprimer d’idées sordides en images lugubres, mais est-ce vraiment l’argot des tranchées ?…) On répète donc volontiers qu’il ne « faut pas chercher à comprendre ». Mon Dieu ! mais nous sommes cependant là pour ça ! J’entends bien qu’il y a les supérieurs. Seulement, les supérieurs, qui les informe ? Nous. Alors quand on nous vante l’obéissance et la simplicité des moines, j’ai beau faire, l’argument ne me touche pas beaucoup… 

 Nous sommes tous capables d’éplucher des pommes de terre ou de soigner les porcs pourvu qu’un maître des novices nous en donne l’ordre. Mais une paroisse, ça n’est pas si facile à régaler d’actes de vertu qu’une simple communauté ! D’autant qu’ils les ignoreront toujours et que d’ailleurs ils n’y comprendraient rien. 

 L’archiprêtre de Baillœil, depuis qu’il a pris sa retraite, fréquente assidûment chez les RR. PP. Chartreux de Verchocq. Ce que j’ai vu à Verchocq , c’est le titre d’une de ses conférences à laquelle M. le doyen nous a fait presque un devoir d’assister. Nous avons entendu là des choses très intéressantes, passionnantes même, au ton près, car ce charmant vieil homme a gardé les innocentes petites manies de l’ancien professeur de lettres, et soigne sa diction comme ses mains. On dirait qu’il espère et redoute tout ensemble la présence improbable, parmi ses auditeurs en soutane, de M. Anatole France, et qu’il lui demande grâce pour le bon Dieu au nom de l’humanisme avec des regards fins, des sourires complices et des tortillements d’auriculaire. Enfin, il paraît que cette sorte de coquetterie ecclésiastique était à la mode en 1900 et nous avons tâché de faire un bon accueil à des mots « emporte-pièce » qui n’emportaient rien du tout. (Je suis probablement d’une nature trop grossière, trop fruste, mais j’avoue que le prêtre lettré m’a toujours fait horreur. Fréquenter les beaux esprits, c’est en somme dîner en ville – et on ne va pas dîner en ville au nez de gens qui meurent de faim.) 

 Bref, M. l’archiprêtre nous a conté beaucoup d’anecdotes qu’il appelle, selon l’usage, des « traits ». Je crois avoir compris. Malheureusement je ne me sentais pas aussi ému que je l’eusse souhaité. Les moines sont d’incomparables maîtres de la vie intérieure, personne n’en doute, mais il en est de la plupart de ces fameux « traits » comme des vins de terroir, qui doivent se consommer sur place. Ils ne supportent pas le voyage. 

 Peut-être encore… dois-je le dire ? peut-être encore ce petit nombre d’hommes assemblés, vivant côte à côte jour et nuit, créent-ils à leur insu l’atmosphère favorable… Je connais un peu les monastères, moi aussi. J’y ai vu des religieux recevoir humblement, face contre terre, et sans broncher, la réprimande injuste d’un supérieur appliqué à briser leur orgueil. Mais dans ces maisons que ne trouble aucun écho du dehors, le silence atteint à une qualité, une perfection véritablement extraordinaires, le moindre frémissement y est perçu par des oreilles d’une sensibilité devenue exquise… Et il y a de ces silences de salle de chapitre qui valent un applaudissement. 

 (Tandis qu’une semonce épiscopale…) 

 Je relis ces premières pages de mon journal sans plaisir. Certes, j’ai beaucoup réfléchi avant de me décider à l’écrire. Cela ne me rassure guère. Pour quiconque a l’habitude de la prière, la réflexion n’est trop souvent qu’un alibi, qu’une manière sournoise de nous confirmer dans un dessein. Le raisonnement laisse aisément dans l’ombre ce que nous souhaitons d’y tenir caché. L’homme du monde qui réfléchit calcule ses chances, soit ! Mais que pèsent nos chances, à nous autres, qui avons accepté, une fois pour toutes, l’effrayante présence du divin à chaque instant de notre pauvre vie ? À moins de perdre la foi – et que lui reste-t-il alors, puisqu’il ne peut la perdre sans se renier ? – un prêtre ne saurait avoir de ses propres intérêts la claire vision, si directe – on voudrait dire si ingénue, si naïve – des enfants du siècle. Calculer nos chances, à quoi bon ? On ne joue pas contre Dieu. 

 Reçu la réponse de ma tante Philomène avec deux billets de cent francs, – juste ce qu’il faut pour le plus pressé. L’argent file entre mes doigts comme du sable, c’est effrayant. 

 Il faut avouer que je suis d’une sottise ! Ainsi, par exemple, l’épicier d’Heuchin, M. Pamyre, qui est un brave homme (deux de ses fils sont prêtres), m’a tout de suite reçu avec beaucoup d’amitié. C’est d’ailleurs le fournisseur attitré de mes confrères. Il ne manquait jamais de m’offrir, dans son arrière-boutique, du vin de quinquina et des gâteaux secs. Nous bavardions un bon moment. Les temps sont durs pour lui, une de ses filles n’est pas encore pourvue et ses deux autres garçons, élèves à la faculté catholique, coûtent cher. Bref, en prenant ma commande, il m’a dit un jour gentiment : « J’ajoute trois bouteilles de quinquina, ça vous donnera des couleurs. » J’ai cru bêtement qu’il me les offrait. 

 Un petit pauvre qui, à douze ans, passe d’une maison misérable au séminaire, ne saura jamais la valeur de l’argent. Je crois même qu’il nous est difficile de rester strictement honnêtes en affaires. Mieux vaut ne pas risquer de jouer, serait-ce innocemment, avec ce que la plupart des laïques tiennent non pour un moyen, mais pour un but. 

 Mon confrère de Verchin, qui n’est pas toujours des plus discrets, a cru devoir faire, sous forme de plaisanterie, allusion, devant M. Pamyre, à ce petit malentendu. M. Pamyre en était sincèrement affecté. «Que M. le curé, a-t-il dit, vienne autant de fois qu’il lui plaira, nous aurons du plaisir à trinquer ensemble. Nous n’en sommes pas à une bouteille près, grâce à Dieu ! Mais les affaires sont les affaires, je ne puis donner ma marchandise pour rien. » Et Mme Pamyre aurait ajouté, paraît-il : « Nous autres, commerçants, nous avons aussi nos devoirs d’état. » 

 J’ai décidé ce matin de ne pas prolonger l’expérience au-delà des douze mois qui vont suivre. Au 25 novembre prochain, je mettrai ces feuilles au feu, je tâcherai de les oublier. Cette résolution prise après la messe ne m’a rassuré qu’un moment. 

 Ce n’est pas un scrupule au sens exact du mot. Je ne crois rien faire de mal en notant ici, au jour le jour, avec une franchise absolue, les très humbles, les insignifiants secrets d’une vie d’ailleurs sans mystère. Ce que je vais fixer sur le papier n’apprendrait pas grand-chose au seul ami avec lequel il m’arrive encore de parler à cœur ouvert et pour le reste je sens bien que je n’oserai jamais écrire ce que je confie au bon Dieu presque chaque matin sans honte. Non, cela ne ressemble pas au scrupule, c’est plutôt une sorte de crainte irraisonnée, pareille à l’avertissement de l’instinct. Lorsque je me suis assis pour la première fois devant ce cahier d’écolier, j’ai tâché de fixer mon attention, de me recueillir comme pour un examen de conscience. Mais ce n’est pas ma conscience que j’ai vue de ce regard intérieur ordinairement si calme, si pénétrant, qui néglige le détail, va d’emblée à l’essentiel. Il semblait glisser à la surface d’une autre conscience jusqu’alors inconnue de moi, d’un miroir trouble où j’ai craint tout à coup de vair surgir un visage – quel visage : le mien peut-être ?… Un visage retrouvé, oublié. 

 Il faudrait parler de soi avec une rigueur inflexible. Et au premier effort pour se saisir, d’où viennent cette pitié, cette tendresse, ce relâchement de toutes les fibres de l’âme et cette envie de pleurer ? 

 J’ai été voir hier le curé de Torcy. C’est un bon prêtre, très ponctuel, que je trouve ordinairement un peu terre à terre, un fils de paysans riches qui sait le prix de l’argent et m’en impose beaucoup par son expérience mondaine. Les confrères parlent de lui pour le doyenné d’Heuchin… Ses manières avec moi sont assez décevantes parce qu’il répugne aux confidences et sait les décourager d’un gros rire bonhomme, beaucoup plus fin d’ailleurs qu’il n’en a l’air. Mon Dieu, que je souhaiterais d’avoir sa santé, son courage, son équilibre ! Mais je crois qu’il a de l’indulgence pour ce qu’il appelle volontiers ma sensiblerie, parce qu’il sait que je n’en tire pas vanité, ah ! non. Il y a même bien longtemps que je n’essaie plus de confondre avec la véritable pitié des saints – forte et douce – cette peur enfantine que j’ai de la souffrance des autres. 

 – Pas fameuse la mine, mon petit ! 

 Il faut dire que j’étais encore bouleversé par la scène que m’avait faite le vieux Dumonchel quelques heures plus tôt, à la sacristie. Dieu sait que je voudrais donner pour rien, avec mon temps et ma peine, les tapis de coton, les draperies rongées des mites, et les cierges de suif payés très cher au fournisseur de Son Excellence, mais qui s’effondrent dès qu’on les allume, avec un bruit de poêle à frire. Seulement les tarifs sont les tarifs : que puis-je ? 

 – Vous devriez fiche le bonhomme à la porte, m’a-t-il dit. Et, comme je protestais : 

 – Le fiche dehors, parfaitement ! D’ailleurs, je le connais, votre Dumonchel : le vieux a de quoi… Sa défunte femme était deux fois plus riche que lui, – juste qu’il l’enterre proprement ! Vous autres, jeunes prêtres… 

 Il est devenu tout rouge et m’a regardé de haut en bas. 

 – Je me demande ce que vous avez dans les veines aujourd’hui, vous autres jeunes prêtres ! De mon temps, on formait des hommes d’église – ne froncez pas les sourcils, vous me donnez envie de vous calotter – oui, des hommes d’Église, prenez le mot comme vous voudrez, des chefs de paroisse, des maîtres, quoi, des hommes de gouvernement. Ça vous tenait un pays, ces gens-là, rien qu’en haussant le menton. Oh ! je sais ce que vous allez me dire : ils mangeaient bien, buvaient de même, et ne crachaient pas sur les cartes. D’accord ! Quand on prend convenablement son travail, on le fait vite et bien, il vous reste des loisirs et c’est tant mieux pour tout le monde. Maintenant les séminaires nous envoient des enfants de chœur, des petits va-nu-pieds qui s’imaginent travailler plus que personne parce qu’ils ne viennent à bout de rien. Ça pleurniche au lieu de commander. Ça lit des tas de livres et ça n’a jamais été fichu de comprendre – de comprendre, vous m’entendez ! – la parabole de l’Époux et de l’Épouse. Qu’est-ce que c’est qu’une épouse, mon garçon, une vraie femme, telle qu’un homme peut souhaiter d’en trouver une s’il est assez bête pour ne pas suivre le conseil de saint Paul ? Ne répondez pas, vous diriez des bêtises ! Hé bien, c’est une gaillarde dure à la besogne, mais qui fait la part des choses, et sait que tout sera toujours à recommencer jusqu’au bout. La Sainte Église aura beau se donner du mal, elle ne changera pas ce pauvre monde en reposoir de la Fête-Dieu. J’avais jadis – je vous parle de mon ancienne paroisse – une sacristaine épatante, une bonne sœur de Bruges sécularisée en 1908, un brave cœur. Les huit premiers jours, astique que j’astique, la maison du bon Dieu s’était mise à reluire comme un parloir de couvent, je ne la reconnaissais plus, parole d’honneur ! Nous étions à l’époque de la moisson, faut dire, il ne venait pas un chat, et la satanée petite vieille exigeait que je retirasse mes chaussures – moi qui ai horreur des pantoufles ! Je crois même qu’elle les avait payées de sa poche. Chaque matin, bien entendu, elle trouvait une nouvelle couche de poussière sur les bancs, un ou deux champignons tout neufs sur le tapis de chœur, et des toiles d’araignées – ah, mon petit ! des toiles d’araignées de quoi faire un trousseau de mariée. 

 « Je me disais : « Astique toujours, ma fille, tu verras dimanche. » Et le dimanche est venu. Oh ! un dimanche comme les autres, pas de fête carillonnée, la clientèle ordinaire, quoi. Misère ! Enfin, à minuit, elle cirait et frottait encore, à la chandelle. Et quelques semaines plus tard, pour la Toussaint, une mission à tout casser, prêchée par deux Pères rédemptoristes, deux gaillards. La malheureuse passait ses nuits à quatre pattes entre son seau et sa vassingue – arrose que j’arrose – tellement que la mousse commençait de grimper le long des colonnes, l’herbe poussait dans les joints des dalles. Pas moyen de la raisonner, la bonne sœur ! Si je l’avais écoutée, j’aurais fichu tout mon monde à la porte pour que le bon Dieu ait les pieds au sec, voyez-vous ça ? Je lui disais : « Vous me ruinerez en potions » – car elle toussait, pauvre vieille ! Elle a fini par se mettre au lit avec une crise de rhumatisme articulaire, le cœur a flanché et, plouf ! voilà ma bonne sœur devant saint Pierre. En un sens, c’est une martyre, on ne peut pas soutenir le contraire. Son tort, ça n’a pas été de combattre la saleté, bien sûr, mais d’avoir voulu l’anéantir, comme si c’était possible. Une paroisse, c’est sale, forcément. Une chrétienté, c’est encore plus sale. Attendez le grand jour du Jugement, vous verrez ce que les anges auront à retirer des plus saints monastères, par pelletées – quelle vidange ! Alors, mon petit, ça prouve que l’Église doit être une solide ménagère, solide et raisonnable. Ma bonne sœur n’était pas une vraie femme de ménage : une vraie femme de ménage sait qu’une maison n’est pas un reliquaire. Tout ça, ce sont des idées de poète. » 

 Je l’attendais là. Tandis qu’il rebourrait sa pipe, j’ai maladroitement essayé de lui faire comprendre que l’exemple n’était peut-être pas très bien choisi, que cette religieuse morte à la peine n’avait rien de commun avec les « enfants de chœur », les « va-nu-pieds » qui « pleurnichent au lieu de commander ». 

 – Détrompe-toi, m’a-t-il dit sans douceur. L’illusion est la même. Seulement les va-nu-pieds n’ont pas la persévérance de ma bonne sœur, voilà tout. Au premier essai, sous prétexte que l’expérience du ministère dément leur petite jugeote, ils lâchent tout. Ce sont des museaux à confitures. Pas plus qu’un homme, une chrétienté ne se nourrit de confitures. Le bon Dieu n’a pas écrit que nous étions le miel de la terre, mon garçon, mais le sel. Or, notre pauvre monde ressemble au vieux père Job sur son fumier, plein de plaies et d’ulcères. Du sel sur une peau à vif, ça brûle. Mais ça empêche aussi de pourrir. Avec l’idée d’exterminer le diable, votre autre marotte est d’être aimés, aimés pour vous-mêmes, s’entend. Un vrai prêtre n’est jamais aimé, retiens ça. Et veux-tu que je te dise ? L’Église s’en moque que vous soyez aimés, mon garçon. Soyez d’abord respectés, obéis. L’Église a besoin d’ordre. Faites de l’ordre à longueur du jour. Faites de l’ordre en pensant que le désordre va l’emporter encore le lendemain parce qu’il est justement dans l’ordre, hélas ! que la nuit fiche en l’air votre travail de la veille – la nuit appartient au diable. 

 – La nuit, ai-je dit (je savais que j’allais le mettre en colère), c’est l’office des réguliers ?… 

 – Oui, m’a-t-il répondu froidement. Ils font de la musique. J’ai essayé de paraître scandalisé. 

 – Vos contemplatifs, je n’ai rien contre eux, chacun sa besogne. Musique à part, ce sont aussi des fleuristes. 

 – Des fleuristes ? 

 – Parfaitement. Quand nous avons fait le ménage, lavé la vaisselle, pelé les pommes de terre et mis la nappe sur la table, on fourre des fleurs fraîches dans le vase, c’est régulier. Remarque que ma petite comparaison ne peut scandaliser que les imbéciles, car bien entendu, il y a une nuance… Le lis mystique n’est pas le lis des champs. Et d’ailleurs, si l’homme préfère le filet de bœuf à une gerbe de pervenches, c’est qu’il est lui-même une brute, un ventre. Bref, tes contemplatifs sont très bien outillés pour nous fournir de belles fleurs, des vraies. Malheureusement, il y a parfois du sabotage dans les cloîtres comme ailleurs, et on nous refile trop souvent des fleurs en papier. 

 Il m’observait de biais sans en avoir l’air et, dans ces moments-là, je crois voir au fond de son regard beaucoup de tendresse et – comment dirais-je ? – une espèce d’inquiétude, d’anxiété. J’ai mes épreuves, il a les siennes. Mais il m’en coûte, à moi, de les taire. Et si je ne parle pas, c’est moins par héroïsme, hélas, que par cette pudeur que les médecins connaissent aussi, me dit-on, du moins à leur manière et selon l’ordre de préoccupations qui leur est propre. Au lieu que lui, il taira les siennes, quoi qu’il arrive, et sous sa rondeur bourrue, plus impénétrable que ces Chartreux que j’ai croisés dans les couloirs de Z…, blancs comme des cires. 

 Brusquement, il m’a pris ma main dans la sienne, une main enflée par le diabète, mais qui serre tout de suite sans tâtonner, dure, impérieuse. 

 – Tu me diras peut-être que je ne comprends rien aux mystiques. Si, tu me le diras, ne fais pas la bête ! Eh bien, mon gros, il y avait comme ça de mon temps, au grand séminaire, un professeur de droit canon qui se croyait poète. Il te fabriquait des machines étonnantes avec les pieds qu’il fallait, les rimes, les césures, et tout, pauvre homme ! il aurait mis son droit canon en vers. Il lui manquait seulement une chose, appelle-la comme tu voudras, l’inspiration, le génie – ingenium – que sais-je ? Moi, je n’ai pas de génie. Une supposition que l’Esprit-Saint me fasse signe un jour, je planterai là mon balai et mes torchons – tu penses ! – et j’irai faire un tour chez les séraphins pour y apprendre la musique, quitte à détonner un peu, au commencement. Mais tu me permettras de pouffer de rire au nez des gens qui chantent en chœur avant que le bon Dieu ait levé sa baguette ! 

 Il a réfléchi un moment et son visage, pourtant tourné vers la fenêtre, m’a paru tout à coup dans l’ombre. Les traits mêmes s’étaient durcis comme s’il attendait de moi – ou de lui peut-être, de sa conscience – une objection, un démenti, je ne sais quoi… Il s’est d’ailleurs rasséréné presque aussitôt. 

 – Que veux-tu, mon petit, j’ai mes idées sur la harpe du jeune David. C’était un garçon de talent, sûr, mais toute sa musique ne l’a pas préservé du péché. Je sais bien que les pauvres écrivains bien pensants qui fabriquent des Vies de saints pour l’exportation, s’imaginent qu’un bonhomme est à l’abri dans l’extase, qu’il s’y trouve au chaud et en sûreté comme dans le sein d’Abraham. En sûreté !… Oh ! naturellement, rien n’est plus facile parfois que de grimper là-haut : Dieu vous y porte. Il s’agit seulement d’y tenir, et, le cas échéant, de savoir descendre. Tu remarqueras que les saints, les vrais, montraient beaucoup d’embarras au retour. Une fois surpris dans leurs travaux d’équilibre, ils commençaient par supplier qu’on leur gardât le secret : « Ne parlez à personne de ce que vous avez vu… » Ils avaient un peu honte, comprends-tu ? Honte d’être des enfants gâtés du Père, d’avoir bu à la coupe de béatitude avant tout le monde ! Et pourquoi ? Pour rien. Par faveur. Ces sortes de grâces !… Le premier mouvement de l’âme est de les fuir. On peut l’entendre de plusieurs manières, va, la parole du Livre : « Il est terrible de tomber entre les mains du Dieu vivant ! » Que dis-je ! Entre ses bras, sur son cœur, le cœur de Jésus ! Tu tiens ta petite partie dans le concert, tu joues du triangle ou des cymbales, je suppose, et voilà qu’on te prie de monter sur l’estrade, on te donne un Stradivarius et on te dit : « Allez, mon garçon, je vous écoute. » Brr !… Viens voir mon oratoire, mais d’abord essuie-toi les pieds, rapport au tapis. 

 Je ne connais pas grand-chose au mobilier, mais sa chambre m’a paru magnifique : un lit d’acajou massif, une armoire à trois portes, très sculptée, des fauteuils recouverts de peluche et sur la cheminée une énorme Jeanne d’Arc en bronze. Mais ce n’était pas sa chambre que M. le curé de Torcy désirait me montrer. Il m’a conduit dans une autre pièce très nue, meublée seulement d’une table et d’un prie-Dieu. Au mur un assez vilain chromo, pareil à ceux qu’on voit dans les salles d’hôpital et qui représente un Enfant Jésus bien joufflu, bien rose, entre l’âne et le bœuf. 

 – Tu vois ce tableau, m’a-t-il dit. C’est un cadeau de ma marraine. J’ai bien les moyens de me payer quelque chose de mieux, de plus artistique, mais je préfère encore celui-ci. Je le trouve laid, et même un peu bête, ça me rassure. Nous autres, mon petit, nous sommes des Flandres, un pays de gros buveurs, de gros mangeurs – et riches… Vous ne vous rendez pas compte, vous, les pauvres noirauds du Boulonnais, dans vos bicoques de torchis, de la richesse des Flandres, des terres noires ! Faut pas trop nous demander de belles paroles qui chavirent les dames pieuses, mais nous en alignons tout de même pas mal, de mystiques, mon garçon ! Et pas des mystiques poitrinaires, non. La vie ne nous fait pas peur : un bon gros sang bien rouge, bien épais, qui bat à nos tempes même quand on est plein de genièvre à ras bord, ou que la colère nous monte au nez, une colère flamande, de quoi étendre roide un bœuf – un gros sang rouge avec une pointe de sang bleu espagnol, juste assez pour le faire flamber. Allons, bref, tu as tes ennuis, j’ai eu les miens – ce ne sont probablement pas les mêmes. Ça peut t’arriver de te coucher dans les brancards, moi j’ai rué dedans, et plus d’une fois, tu peux me croire. Si je te disais… Mais je te le dirai un autre jour, pour le moment tu m’as l’air trop mal fichu, je risquerais de te voir tomber faible. Pour revenir à mon Enfant Jésus, figure-toi que le curé de Poperinghe, de mon pays, d’accord avec le vicaire général, une forte tête, s’avisèrent de m’envoyer à Saint-Sulpice. Saint-Sulpice, à leur idée, c’était le Saint-Cyr du jeune clergé, Saumur – ou l’École de guerre. Et puis, monsieur mon père (entre parenthèses, j’ai cru d’abord à une plaisanterie, mais il paraît que le curé de Torcy ne désigne jamais autrement son père : une coutume de l’ancien temps ?), monsieur mon père avait du foin dans ses bottes et se devait de faire honneur au diocèse. Seulement, dame !… Quand j’ai vu cette vieille caserne lépreuse qui sentait le bouillon gras, brr !… Et tous ces braves garçons si maigres, pauvres diables, que même vus de face, ils avaient l’air toujours d’être de profil… Enfin avec trois ou quatre bons camarades, pas plus, on secouait ferme les professeurs, on chahutait un peu, quoi, des bêtises. Les premiers au travail et à la soupe, par exemple, mais hors de là… des vrais diablotins. Un soir, tout le monde couché, on a grimpé sur les toits, et que je te miaule… de quoi réveiller tout le quartier. Notre maître de novices se signait au pied de son lit, le malheureux, il croyait que tous les chats de l’arrondissement s’étaient donné rendez-vous à la Sainte Maison pour s’y raconter des horreurs – une farce imbécile, je ne dis pas non ! À la fin du trimestre, ces messieurs m’ont renvoyé chez moi, et avec des notes ! Pas bête, brave garçon, bonne nature, et patati, et patata. En somme, je n’étais bon qu’à garder les vaches. Moi qui ne rêvais que d’être prêtre. Être prêtre ou mourir ! Le cœur me saignait tellement que le bon Dieu permit que je fusse tenté de me détruire – parfaitement. Monsieur mon père était un homme juste. Il m’a conduit chez Monseigneur, dans sa carriole, avec un petit mot d’une grand-tante, supérieure des Dames de la Visitation à Namur. Monseigneur aussi était un homme juste. Il m’a fait entrer tout de suite dans son cabinet. Je me suis jeté à ses genoux, je lui ai dit la tentation que j’avais, et il m’a expédié la semaine suivante à son grand séminaire, une boîte pas trop à la page, mais solide. N’importe ! Je peux dire que j’ai vu la mort de près, et quelle mort ! Aussi j’ai résolu dès ce moment de me tenir à carreau, de faire la bête. En dehors du service, comme disent les militaires, pas de complications. Mon Enfant Jésus est trop jeune pour s’intéresser encore beaucoup à la musique ou à la littérature. Et même il ferait probablement la grimace aux gens qui se contenteraient de tortiller de la prunelle au lieu d’apporter de la paille fraîche à son bœuf ou d’étriller l’âne. 

 Il m’a poussé hors de la pièce par les épaules, et la tape amicale d’une de ses larges mains a failli me faire tomber sur les genoux. Puis nous avons bu ensemble un verre de genièvre. Et tout à coup il m’a regardé droit dans les yeux, d’un air d’assurance et de commandement. C’était comme un autre homme, un homme qui ne rend de compte à personne, un seigneur. 

 – Les moines sont les moines, a-t-il dit, je ne suis pas un moine. Je ne suis pas un supérieur de moines. J’ai un troupeau, un vrai troupeau, je ne peux pas danser devant l’arche avec mon troupeau – du simple bétail – ; à quoi je ressemblerais, veux-tu me dire ? Du bétail, ni trop bon ni trop mauvais, des bœufs, des ânes, des animaux de trait et de labour. Et j’ai des boucs aussi. Qu’est-ce que je vais faire de mes boucs ? Pas moyen de les tuer ni de les vendre. Un abbé mitré n’a qu’à passer la consigne au frère portier. En cas d’erreur il se débarrasse des boucs en un tour de mains. Moi, je ne peux pas, nous devons nous arranger de tout, même des boucs. Boucs ou brebis, le maître veut que nous lui rendions chaque bête en bon état. Ne va pas te mettre dans la tête d’empêcher un bouc de sentir le bouc, tu perdrais ton temps, tu risquerais de tomber dans le désespoir. Les vieux confrères me prennent pour un optimiste, un Roger Bontemps, les jeunes de ton espèce pour un croquemitaine, ils me trouvent trop dur avec mes gens, trop militaire, trop coriace. Les uns et les autres m’en veulent de ne pas avoir mon petit plan de réforme, comme tout le monde, ou de le laisser au fond de ma poche. Tradition ! grognent les vieux. Évolution ! chantent les jeunes. Moi, je crois que l’homme est l’homme, qu’il ne vaut guère mieux qu’au temps des païens. La question n’est d’ailleurs pas de savoir ce qu’il vaut, mais qui le commande. Ah ! si on avait laissé faire les hommes d’Église ! Remarque que je ne coupe pas dans le moyen âge de confiseurs : les gens du XIII e siècle ne passaient pas pour de petits saints, et si les moines étaient moins bêtes, ils buvaient plus qu’aujourd’hui, on ne peut pas dire le contraire. Mais nous étions en train de fonder un empire, mon garçon, un empire auprès duquel celui des Césars n’eût été que de la crotte – une paix, la Paix romaine, la vraie. Un peuple chrétien, voilà ce que nous aurions fait tous ensemble. Un peuple de chrétiens n’est pas un peuple de saintes-nitouches. L’Église a les nerfs solides, le péché ne lui fait pas peur, au contraire. Elle le regarde en face, tranquillement, et même, à l’exemple de Notre-Seigneur, elle le prend à son compte, elle l’assume. Quand un bon ouvrier travaille convenablement, les six jours de la semaine, on peut bien lui passer une ribote, le samedi soir. Tiens, je vais te définir un peuple chrétien par son contraire. Le contraire d’un peuple chrétien, c’est un peuple triste, un peuple de vieux. Tu me diras que la définition n’est pas trop théologique. D’accord. Mais elle a de quoi faire réfléchir les messieurs qui bâillent â la messe du dimanche. Bien sûr qu’ils bâillent ! Tu ne voudrais pas qu’en une malheureuse demi-heure par semaine, l’Église puisse leur apprendre la joie ! Et même s’ils savaient par cœur le catéchisme du Concile de Trente, ils n’en seraient probablement pas plus gais. 

 « D’où vient que le temps de notre petite enfance nous apparait si doux, si rayonnant. » Un gosse a des peines comme tout le monde, et il est, en somme, si désarmé contre la douleur, la maladie ! L’enfance et l’extrême vieillesse devraient être les deux grandes épreuves de l’homme. Mais c’est du sentiment de sa propre impuissance que l’enfant tire humblement le principe même de sa joie. Il s’en rapporte à sa mère, comprends-tu ? Présent, passé, avenir, toute sa vie, la vie entière tient dans un regard, et ce regard est un sourire. Hé bien, mon garçon, si l’on nous avait laissés faire, nous autres, l’Église eût donné aux hommes cette espèce de sécurité souveraine. Retiens que chacun n’en aurait pas moins eu sa part d’embêtements. La faim, la soif, la pauvreté, la jalousie, nous ne serons jamais assez forts pour mettre le diable dans notre poche, tu penses ! Mais l’homme se serait su le fils de Dieu, voilà le miracle ! Il aurait vécu, il serait mort avec cette idée dans la caboche – et non pas une idée apprise seulement dans les livres, – non. Parce qu’elle eût inspiré, grâce à nous, les mœurs, les coutumes, les distractions, les plaisirs et jusqu’aux plus humbles nécessités. Ça n’aurait pas empêché l’ouvrier de gratter la terre, le savant de piocher sa table de logarithmes ou même l’ingénieur de construire ses joujoux pour grandes personnes. Seulement nous aurions aboli, nous aurions arraché du cœur d’Adam le sentiment de sa solitude. Avec leur ribambelle de dieux, les païens n’étaient pas si bêtes : ils avaient tout de même réussi à donner au pauvre monde l’illusion d’une grossière entente avec l’invisible. Mais le truc maintenant ne vaudrait plus un clou. Hors l’Église, un peuple sera toujours un peuple de bâtards, un peuple d’enfants trouvés. Évidemment, il leur reste encore l’espoir de se faire reconnaître par Satan. Bernique ! Ils peuvent l’attendre longtemps, leur petit Noël noir ! Ils peuvent les mettre dans la cheminée, leurs souliers ! Voilà déjà que le diable se lasse d’y déposer des tas de mécaniques aussi vite démodées qu’inventées, il n’y met plus maintenant qu’un minuscule paquet de cocaïne, d’héroïne, de morphine, une saleté de poudre quelconque qui ne lui coûte pas cher. Pauvres types ! Ils auront usé jusqu’au péché. Ne s’amuse pas qui veut. La moindre poupée de quatre sous fait les délices d’un gosse toute une saison, tandis qu’un vieux bonhomme bâillera devant un jouet de cinq cents francs. Pourquoi ? Parce qu’il a perdu l’esprit d’enfance. Hé bien, l’Église a été chargée par le bon Dieu de maintenir dans le monde cet esprit d’enfance, cette ingénuité, cette fraîcheur. Le paganisme n’était pas l’ennemi de la nature, mais le christianisme seul l’agrandit, l’exalte, la met à la mesure de l’homme, du rêve de l’homme. Je voudrais tenir un de ces savantasses qui me traitent d’obscurantiste, je lui dirais : « Ce n’est pas ma faute si je porte un costume de croque-mort. Après tout, le Pape s’habille bien en blanc, et les cardinaux en rouge. J’aurais le droit de me promener vêtu comme la Reine de Saba, parce que j’apporte la joie. Je vous la donnerais pour rien si vous me la demandiez. L’Église dispose de la joie, de toute la part de joie réservée à ce triste monde. Ce que vous avez fait contre elle, vous l’avez fait contre la joie. Est-ce que je vous empêche, moi, de calculer la précession des équinoxes ou de désintégrer les atomes ? Mais que vous servirait de fabriquer la vie même si vous avez perdu le sens de la vie ? Vous n’auriez plus qu’à vous faire sauter la cervelle devant vos cornues. Fabriquez de la vie tant que vous voudrez ! L’image que vous donnez de la mort empoisonne peu à peu la pensée des misérables, elle assombrit, elle décolore lentement leurs dernières joies. Ça ira encore tant que votre industrie et vos capitaux vous permettront de faire du monde une foire, avec des mécaniques qui tournent à des vitesses vertigineuses, dans le fracas des cuivres et l’explosion des feux d’artifice. Mais attendez, attendez le premier quart d’heure de silence. Alors, ils l’entendront, la parole – non pas celle qu’ils ont refusée, qui disait tranquillement : « Je suis la Voie, la Vérité, la Vie » – mais celle qui monte de l’abîme : « Je suis la porte à jamais close, la route sans issue, le mensonge et la perdition. » 

 Il a prononcé ces derniers mots d’une voix si sombre que j’ai dû pâlir – ou plutôt jaunir, ce qui est, hélas ! ma façon de pâlir depuis des mois – car il m’a versé un second verre de genièvre et nous avons parlé d’autre chose. Sa gaieté ne m’a paru fausse ni même affectée, car je crois qu’elle est sa nature même, son âme est gaie. Mais son regard n’a pas réussi tout de suite à se mettre d’accord avec elle. Au moment du départ, comme je m’inclinais, il m’a fait du pouce une petite croix sur le front, et glissé un billet de cent francs dans ma poche : 

 – Je parie que tu es sans le sou, les premiers temps sont durs, tu me les rendras quand tu pourras. Fiche le camp, et ne dis jamais rien de nous deux aux imbéciles. 

 « Apporter de la paille fraîche au bœuf, étriller l’âne », ces paroles me sont revenues ce matin à l’esprit tandis que je pelais mes pommes de terre pour la soupe. L’adjoint est arrivé derrière mon dos et je me suis levé brusquement de ma chaise sans avoir eu le temps de secouer les épluchures ; je me sentais ridicule. Il m’apportait d’ailleurs une bonne nouvelle : la municipalité accepte de faire creuser mon puits, ce qui m’économisera les vingt sous par semaine que je donne au petit enfant de chœur qui va me chercher de l’eau à la fontaine. Mais j’aurais voulu lui dire un mot de son cabaret, car il se propose maintenant de donner un bal chaque jeudi et chaque dimanche – il intitule celui du jeudi « le bal des familles » et il y attire jusqu’à des petites filles de la fabrique que les garçons s’amusent à faire boire. 

 Je n’ai pas osé. Il a une façon de me regarder avec un sourire en somme bienveillant, qui m’encourage à parler comme si, de toutes manières, ce que j’allais dire n’avait sûrement aucune importance. Il serait d’ailleurs plus convenable d’aller le trouver à son domicile. J’ai le prétexte d’une visite, son épouse étant gravement malade, et ne quittant pas la chambre depuis des semaines. Elle ne passe pas pour une mauvaise personne et même était jadis, me dit-on, assez exacte aux offices. 

 … « Apporter de la paille fraîche au bœuf, étriller l’âne… », soit. Mais les besognes simples ne sont pas les plus faciles, au contraire. Les bêtes n’ont que peu de besoins, toujours les mêmes, tandis que les hommes ! Je sais bien qu’on parle volontiers de la simplicité des campagnards. Moi qui suis fils de paysans, je les crois plutôt horriblement compliqués. À Béthune, au temps de mon premier vicariat, les jeunes ouvriers de notre patronage, sitôt la glace rompue, m’étourdissaient de leurs confidences, ils cherchaient sans cesse à se définir, on les sentait débordant de sympathie pour eux-mêmes. Un paysan s’aime rarement, et s’il montre une indifférence si cruelle à qui l’aime, ce n’est pas qu’il doute de l’affection qu’on lui porte : il la mépriserait plutôt. Sans doute cherche-t-il peu à se corriger. Mais on ne le voit pas non plus se faire illusion sur les défauts ou les vices qu’il endure avec patience toute sa vie, les ayant jugés par avance irréformables, soucieux seulement de tenir en respect ces bêtes inutiles et coûteuses, de les nourrir au moindre prix. Et comme il arrive, dans le silence de ces vies paysannes toujours secrètes, que l’appétit des monstres aille croissant, l’homme vieilli ne se supporte plus qu’à grand-peine et toute sympathie l’exaspère, car il la soupçonne d’une espèce de complicité avec l’ennemi intérieur qui dévore peu à peu ses forces, son travail, son bien. Que dire à ces misérables ? On rencontre ainsi au lit de mort certains vieux débauchés dont l’avarice n’aura été qu’une âpre revanche, un châtiment volontaire subi des années avec une rigueur inflexible. Et jusqu’au seuil de l’agonie, telle parole arrachée par l’angoisse témoigne encore d’une haine de soi-même pour laquelle il n’est peut-être pas de pardon. 

 Je crois qu’on interprète assez mal la décision que j’ai prise, voilà quinze jours, de me passer des services d’une femme de ménage. Ce qui complique beaucoup la chose, c’est que le mari de cette dernière, M. Pégriot, vient d’entrer au château en qualité de garde-chasse. Il a même prêté serment, hier, à Saint-Vaast. Et moi qui avais cru bien manœuvrer en lui achetant un petit fût de vin ! J’ai dépensé ainsi les deux cents francs de ma tante Philomène, sans aucun profit, puisque M. Pégriot ne voyage plus désormais pour sa maison de Bordeaux à laquelle il a tout de même passé la commande. Je suppose que son successeur tirera tout le profit de ma petite libéralité. Quelle bêtise ! 

 Oui, quelle bêtise ! J’espérais que ce journal m’aiderait à fixer ma pensée qui se dérobe toujours aux rares moments où je puis réfléchir un peu. Dans mon idée, il devait être une conversation entre le bon Dieu et moi, un prolongement de la prière, une façon de tourner les difficultés de l’oraison, qui me paraissent encore trop souvent insurmontables, en raison peut-être de mes douloureuses crampes d’estomac. Et voilà qu’il me découvre la place énorme, démesurée, que tiennent dans ma pauvre vie ces mille petits soucis quotidiens dont il m’arrivait parfois de me croire délivré. J’entends bien que Notre-Seigneur prend sa part de nos peines, même futiles, et qu’il ne méprise rien. Mais pourquoi fixer sur le papier ce que je devrais au contraire m’efforcer d’oublier à mesure ? Le pire est que je trouve à ces confidences une si grande douceur qu’elle devrait suffire à me mettre en garde. Tandis que je griffonne sous la lampe ces pages que personne ne lira jamais, j’ai le sentiment d’une présence invisible qui n’est sûrement pas celle de Dieu – plutôt d’un ami fait à mon image, bien que distinct de moi, d’une autre essence… Hier soir, cette présence m’est devenue tout à coup si sensible que je me suis surpris à pencher la tête vers je ne sais quel auditeur imaginaire, avec une soudaine envie de pleurer qui m’a fait honte. 

 Mieux vaut d’ailleurs pousser l’expérience jusqu’au bout – je veux dire au moins quelques semaines. Je m’efforcerai même d’écrire sans choix ce qui me passera par la tête (il m’arrive encore d’hésiter sur le choix d’une épithète, de me corriger), puis je fourrerai mes paperasses au fond d’un tiroir et je les relirai un peu plus tard à tête reposée. 

 J’ai eu ce matin, après la messe, une longue conversation avec Mlle Louise. Je la voyais jusqu’ici rarement aux offices de la semaine, car sa situation d’institutrice au château nous impose à tous deux une grande réserve. Mme la comtesse l’estime beaucoup. Elle devait, paraît-il, entrer aux Clarisses, mais s’est consacrée à une vieille mère infirme qui n’est morte que l’année dernière. Les deux petits garçons l’adorent. Malheureusement la fille aînée, Mlle Chantal, ne lui témoigne aucune sympathie et même semble prendre plaisir à l’humilier, à la traiter en domestique. Enfantillages peut-être, mais qui doivent exercer cruellement sa patience, car je tiens de Mme la comtesse qu’elle appartient à une excellente famille et a reçu une éducation supérieure. 

 J’ai cru comprendre que le château m’approuvait de me passer de servante. 

 On trouverait néanmoins préférable que je fisse la dépense d’une femme de journée, ne fût-ce que pour le principe, une ou deux fois par semaine. Évidemment, c’est une question de principe. J’habite un presbytère très confortable, la plus belle maison du pays, après le château, et je laverais moi-même mon linge ! j’aurais l’air de le faire exprès. 

 Peut-être aussi n’ai-je pas le droit de me distinguer des confrères pas plus fortunés que moi, mais qui tirent un meilleur parti de leurs modestes ressources. Je crois sincèrement qu’il m’importe peu d’être riche ou pauvre, je voudrais seulement que nos supérieurs en décidassent une fois pour toutes. Ce cadre de félicité bourgeoise où l’on nous impose de vivre convient si peu à notre misère… L’extrême pauvreté n’a pas de peine à rester digne. Pourquoi maintenir ces apparences ? Pourquoi faire de nous des besogneux ? 

 Je me promettais quelques consolations de l’enseignement du catéchisme élémentaire, de la préparation à la sainte communion privée selon le vœu du saint pape Pie X. Encore aujourd’hui, lorsque j’entends le bourdonnement de leurs voix dans le cimetière, et sur le seuil le claquement de tous ces petits sabots ferrés, il me semble que mon cœur se déchire de tendresse. Sinite parvulos … Je rêvais de leur dire, dans ce langage enfantin que je retrouve si vite, tout ce que je dois garder pour moi, tout ce qu’il ne m’est pas possible d’exprimer en chaire où l’on m’a tant recommandé d’être prudent. Oh ! je n’aurais pas exagéré, bien entendu ! Mais enfin j’étais très fier d’avoir à leur parler d’autre chose que des problèmes de fractions, du droit civique, ou encore de ces abominables leçons de choses, qui ne sont en effet que des leçons de choses et rien de plus. L’homme à l’école des choses ! Et puis j’étais délivré de cette sorte de crainte presque maladive, que tout jeune prêtre éprouve, je pense, lorsque certains mots, certaines images lui viennent aux lèvres, d’une raillerie, d’une équivoque, qui brisant notre élan, fait que nous nous en tenons forcément à d’austères leçons doctrinales dans un vocabulaire si usé mais si sûr qu’il ne choque personne, ayant au moins le mérite de décourager les commentaires ironiques à force de vague et d’ennui. À nous entendre on croirait trop souvent que nous prêchons le Dieu des spiritualistes, l’Être suprême, je ne sais quoi, rien qui ressemble, en tout cas, à ce Seigneur que nous avons appris à connaître comme un merveilleux ami vivant, qui souffre de nos peines, s’émeut de nos joies, partagera notre agonie, nous recevra dans ses bras, sur son cœur. 

 J’ai tout de suite senti la résistance des garçons, je me suis tu. Après tout, ce n’est pas leur faute, si à l’expérience précoce des bêtes – inévitable – s’ajoute maintenant celle du cinéma hebdomadaire. 

 Quand leur bouche a pu l’articuler pour la première fois, le mot amour était déjà un mot ridicule, un mot souillé qu’ils auraient volontiers poursuivi en riant, à coups de pierres, comme ils font des crapauds. Mais les filles m’avaient donné quelque espoir, Séraphita Dumouchel surtout. C’est la meilleure élève du catéchisme, gaie, proprette, le regard un peu hardi, bien que pur. J’avais pris peu à peu l’habitude de la distinguer parmi ses camarades moins attentives, je l’interrogeais souvent, j’avais un peu l’air de parler pour elle. La semaine passée, comme je lui donnais à la sacristie son bon point hebdomadaire – une belle image – j’ai posé sans y penser les deux mains sur ses épaules et je lui ai dit : « As-tu hâte de recevoir le bon Jésus ? Est-ce que le temps te semble long ? – Non, m’a-t-elle répondu, pourquoi ? Ça viendra quand ça viendra. » J’étais interloqué, pas trop scandalisé d’ailleurs, car je sais la malice des enfants. J’ai repris : « Tu comprends, pourtant ? Tu m’écoutes si bien ! » Alors son petit visage s’est raidi et elle a répondu en me fixant : « C’est parce que vous avez de très beaux yeux. » 

 Je n’ai pas bronché, naturellement, nous sommes sortis ensemble de la sacristie et toutes ses compagnes qui chuchotaient se sont tues brusquement, puis ont éclaté de rire. Évidemment, elles avaient combiné la chose entre elles. 

 Depuis je me suis efforcé de ne pas changer d’attitude, je ne voulais pas avoir l’air d’entrer dans leur jeu. Mais la pauvre petite, sans doute encouragée par les autres, me poursuit de grimaces sournoises, agaçantes, avec des mines de vraie femme, et une manière de relever sa jupe pour renouer le lacet qui lui sert de jarretière. Mon Dieu, les enfants sont les enfants, mais l’hostilité de ces petites ? Que leur ai-je fait ? 

 Les moines souffrent pour les âmes. Nous, nous souffrons par elles. Cette pensée qui m’est venue hier soir a veillé près de moi toute la nuit, comme un ange. 

 Jour anniversaire de ma nomination au poste d’Ambricourt. Trois mois déjà ! J’ai bien prié ce matin pour ma paroisse, ma pauvre paroisse – ma première et dernière paroisse peut-être, car je souhaiterais d’y mourir. Ma paroisse ! Un mot qu’on ne peut prononcer sans émotion, – que dis-je ! sans un élan d’amour. Et cependant, il n’éveille encore en moi qu’une idée confuse. Je sais qu’elle existe réellement, que nous sommes l’un à l’autre pour l’éternité, car elle est une cellule vivante de l’Église impérissable et non pas une fiction administrative. Mais je voudrais que le bon Dieu m’ouvrît les yeux et les oreilles, me permît de voir son visage, d��entendre sa voix. Sans doute est-ce trop demander ? Le visage de ma paroisse ! Son regard ! Ce doit être un regard doux, triste, patient, et j’imagine qu’il ressemble un peu au mien lorsque je cesse de me débattre, que je me laisse entraîner par ce grand fleuve invisible qui nous porte tous, pêle-mêle, vivants et morts, vers la profonde Éternité. Et ce regard ce serait celui de la chrétienté, de toutes les paroisses, ou même… peut-être celui de la pauvre race humaine ? Celui que Dieu a vu du haut de la Croix. Pardonnez-leur parce qu’ils ne savent pas ce qu’ils font… 

 (J’ai eu l’idée d’utiliser ce passage, en l’arrangeant un peu, pour mon instruction du dimanche. Le regard de la paroisse a fait sourire et je me suis arrêté une seconde au beau milieu de la phrase avec l’impression, très nette hélas ! de jouer la comédie. Dieu sait pourtant que j’étais sincère ! Mais il y a toujours dans les images qui ont trop ému notre cœur quelque chose de trouble. Je suis sûr que le doyen de Torcy m’eût blâmé. À la sortie de la messe, M. le comte m’a dit, de sa drôle de voix un peu nasale : « Vous avez eu une belle envolée ! » J’aurais voulu rentrer sous terre.) 

 Mlle Louise m’a transmis une invitation à déjeuner au château, mardi prochain. La présence de Mlle Chantal me gênait un peu, mais j’allais néanmoins répondre par un refus quand Mlle Louise m’a fait discrètement signe d’accepter. 

 La femme de ménage reviendra mardi au presbytère. Mme la comtesse aura la bonté de la rembourser de sa journée une fois par semaine. J’étais si honteux de l’état de mon linge que j’ai couru ce matin jusqu’à Saint-Vaast pour y faire l’emplette de trois chemises, de caleçons, de mouchoirs, bref, les cent francs de M. le curé de Torcy ont à peine suffi à couvrir cette grosse dépense. De plus, je dois donner le repas de midi et une femme qui travaille a besoin d’une nourriture convenable. 

 Heureusement mon bordeaux va me rendre service. Je l’ai mis en bouteilles hier. Il m’a paru un peu trouble, néanmoins il embaume. 

 Les jours passent, passent… Qu’ils sont vides ! J’arrive encore à bout de ma besogne quotidienne, mais je remets sans cesse au lendemain l’exécution du petit programme que je me suis tracé. Défaut de méthode, évidemment. Et que de temps je passe sur les routes ! Mon annexe la plus proche est à trois bons kilomètres, l’autre à cinq. Ma bicyclette ne me rend que peu de services, car je ne puis monter les côtes, à jeun surtout, sans d’horribles maux d’estomac. Cette paroisse si petite sur la carte !… Quand je pense que telle classe de vingt ou trente élèves, d’âge et de condition semblables, soumis à la même discipline, entraînés aux mêmes études, n’est connue du maître qu’au cours du second trimestre – et encore !… Il me semble que ma vie, toutes les forces de ma vie vont se perdre dans le sable. 

 Mlle Louise assiste maintenant chaque jour à la Sainte Messe. Mais elle apparaît et disparaît si vite qu’il m’arrive de ne pas m’apercevoir de sa présence. Sans elle, l’église eût été vide. 

 Rencontré hier Séraphita en compagnie de M. Dumouchel. Le visage de cette petite me semble se transformer de jour en jour : jadis si changeant, si mobile, je lui trouve maintenant une espèce de fixité, de dureté bien au-dessus de son âge. 

 Tandis que je lui parlais, elle m’observait avec une attention si gênante que je n’ai pu m’empêcher de rougir. Peut-être devrais-je prévenir ses parents… Mais de quoi ? Sur un papier laissé sans doute intentionnellement dans un des catéchismes et que j’ai trouvé ce matin, une main maladroite avait dessiné une minuscule bonne femme avec cette inscription : « La chouchoute de M. le curé. » Comme je distribue chaque fois les livres au hasard, inutile de rechercher l’auteur de cette plaisanterie. J’ai beau me dire que ces sortes d’ennuis sont, dans les maisons d’éducation les mieux tenues, monnaie courante, cela ne m’apaise qu’à demi. Un maître peut toujours se confier à son supérieur, prendre date. Au lieu qu’ici… 

 « Souffrir par les âmes », je me suis répété toute la nuit cette phrase consolante. Mais l’ange n’est pas revenu. 

 Mme Pégriot est arrivée hier. Elle m’a paru si peu satisfaite des prix fixés par Mme la comtesse que j’ai cru devoir ajouter cinq francs de ma poche Il paraît que le vin a été mis en bouteilles beaucoup trop tôt, sans les précautions nécessaires, en sorte que je l’ai gâté. J’ai retrouvé la bouteille dans la cuisine à peine entamée. 

 Évidemment cette femme a un caractère ingrat et des manières pénibles. Mais il faut être juste : je donne maladroitement et avec un embarras ridicule qui doit déconcerter les gens. Aussi ai-je rarement l’impression de faire plaisir, probablement parce que je le désire trop. On croit que je donne à regret. 

 Réunion mardi chez le curé d’Hébuterne, pour la conférence mensuelle. Sujet traité par M. l’abbé Thomas, licencié en histoire : « La Réforme, ses origines, ses causes. » Vraiment, l’état de l’Église au XVI e siècle fait frémir. À mesure que le conférencier poursuivait son exposé forcément un peu monotone, j’observais les visages des auditeurs sans y voir autre chose que l’expression d’une curiosité polie, exactement comme si nous nous étions réunis pour entendre lire quelque chapitre de l’histoire des Pharaons. Cette indifférence apparente m’eût jadis exaspéré. Je crois maintenant qu’elle est le signe d’une grande foi, peut-être aussi d’un grand orgueil inconscient. Aucun de ces hommes ne saurait croire l’Église en péril, pour quelque raison que ce soit. Et certes ma confiance n’est pas moindre, mais probablement d’une autre espèce. Leur sécurité m’épouvante. 

 (Je regrette un peu d’avoir écrit le mot d’orgueil, et cependant je ne puis l’effacer, faute d’en trouver un qui convienne mieux à un sentiment si humain, si concret. Après tout, l’Église n’est pas un idéal à réaliser, elle existe et ils sont dedans.) 

 À l’issue de la conférence, je me suis permis de faire une timide allusion au programme que je me suis tracé. Encore ai-je supprimé la moitié des articles. On n’a pas eu beaucoup de mal à me démontrer que son exécution, même partielle, exigerait des jours de quarante-huit heures et une influence personnelle que je suis loin d’avoir, que je n’aurai peut-être jamais. Heureusement, l’attention s’est détournée de moi et le curé de Lumbres, spécialiste en ces matières, a traité supérieurement le problème des caisses rurales et des coopératives agricoles. 

 Je suis rentré assez tristement, sous la pluie. Le peu de vin que j’avais pris me causait d’affreuses douleurs d’estomac. Il est certain que je maigris énormément depuis l’automne et ma mine doit être de plus en plus mauvaise car on m’épargne désormais toute réflexion sur ma santé. Si les forces allaient me manquer ! J’ai beau faire, il m’est difficile de croire que Dieu m’emploiera vraiment – à fond, – se servira de moi comme des autres. Je suis chaque jour plus frappé de mon ignorance des détails les plus élémentaires de la vie pratique, que tout le monde semble connaître sans les avoir appris, par une espèce d’intuition. Évidemment, je ne suis pas plus bête que tel ou tel, et à condition de m’en tenir à des formules retenues aisément, je puis donner l’illusion d’avoir compris. Mais ces mots qui pour chacun ont un sens précis me paraissent au contraire se distinguer à peine entre eux, au point qu’il m’arrive de les employer au hasard, comme un mauvais joueur risque une carte. Au cours de la discussion sur les caisses rurales, j’avais l’impression d’être un enfant fourvoyé dans une conversation de grandes personnes. 

 Il est probable que mes confrères n’étaient guère plus instruits que moi, en dépit des tracts dont on nous inonde. Mais je suis stupéfait de les voir si vite à l’aise dès qu’on aborde ces sortes de questions. Presque tous sont pauvres, et s’y résignent courageusement. Les choses d’argent n’en semblent pas moins exercer sur eux une espèce de fascination. Leurs visages prennent tout de suite un air de gravité, d’assurance, qui me décourage, m’impose le silence, presque le respect. 

 Je crains bien de n’être jamais pratique, l’expérience ne me formera pas. Pour un observateur superficiel, je ne me distingue guère des confrères, je suis un paysan comme eux. Mais je descends d’une lignée de très pauvres gens, tâcherons, manœuvres, filles de ferme, le sens de la propriété nous manque, nous l’avons sûrement perdu au cours des siècles. Sur ce point mon père ressemblait à mon grand-père qui ressemblait lui-même à son père mort de faim pendant le terrible hiver de 1854. Une pièce de vingt sous leur brûlait la poche et ils couraient retrouver un camarade pour faire ribote. Mes condisciples du petit séminaire ne s’y trompaient pas : maman avait beau mettre son meilleur jupon, sa plus belle coiffe, elle avait cet air humble, furtif, ce pauvre sourire des misérables qui élèvent les enfants des autres. S’il ne me manquait encore que le sens de la propriété ! Mais je crains de ne pas plus savoir commander que je ne saurais posséder. Ça, c’est plus grave. 

 N’importe ! Il arrive que des élèves médiocres, mal doués, accèdent au premier rang. Ils n’y brillent jamais, c’est entendu. Je n’ai pas l’ambition de réformer ma nature, je vaincrai mes répugnances, voilà tout. Si je me dois d’abord aux âmes, je ne puis rester ignorant des préoccupations, légitimes en somme, qui tiennent une si grande place dans la vie de mes paroissiens. Notre instituteur – un Parisien pourtant – fait bien des conférences sur les assolements et les engrais. Je m’en vais bûcher ferme toutes ces questions. 

 Il faudra aussi que je réussisse à fonder une société sportive, à l’exemple de la plupart de mes confrères. Nos jeunes gens se passionnent pour le football, la boxe ou le tour de France. Vais-je leur refuser le plaisir d’en discuter avec moi sous prétexte que ces sortes de distractions – légitimes aussi, certes ! – ne sont pas de mon goût ? Mon état de santé ne m’a pas permis de remplir mon devoir militaire, et il serait ridicule de vouloir partager leurs jeux. Mais je puis me tenir au courant, ne serait-ce que par la lecture de la page sportive de l’Écho de Paris , journal que me prête assez régulièrement M. le comte. 

 Hier soir, ces lignes écrites, je me suis mis à genoux, au pied de mon lit, et j’ai prié Notre-Seigneur de bénir la résolution que je venais de prendre. L’impression m’est venue tout à coup d’un effondrement des rêves, des espérances, des ambitions de ma jeunesse, et je me suis couché grelottant de fièvre, pour ne m’endormir qu’à l’aube. 

 Mlle Louise est restée ce matin, tout le temps de la Sainte Messe, le visage enfoui dans ses mains. Au dernier évangile, j’ai bien remarqué qu’elle avait pleuré. Il est dur d’être seul, plus dur encore de partager sa solitude avec des indifférents ou des ingrats. 

 Depuis que j’ai eu la fâcheuse idée de recommander au régisseur de M. le comte un ancien camarade du petit séminaire qui voyage pour une grosse maison d’engrais chimiques, l’instituteur ne me salue plus. Il paraît qu’il est lui-même représentant d’une autre grosse maison de Béthune. 

 C’est samedi prochain que je vais déjeuner au château. Puisque la principale, ou peut-être la seule utilité de ce journal sera de m’entretenir dans des habitudes d’entière franchise envers moi-même, je dois avouer que je n’en suis pas fâché, flatté plutôt… Sentiment dont je ne rougis pas. Les châtelains n’avaient pas, comme on dit, bonne presse au grand séminaire, et il est certain qu’un jeune prêtre doit garder son indépendance vis-à-vis des gens du monde. Mais sur ce point comme sur tant d’autres, je reste le fils de très pauvres gens qui n’ont jamais connu l’espèce de jalousie, de rancune, du propriétaire paysan aux prises avec un sol ingrat qui use sa vie, envers l’oisif qui ne tire de ce même sol que des rentes. Voilà longtemps que nous n’avons plus affaire aux seigneurs, nous autres ! Nous appartenons justement depuis des siècles à ce propriétaire paysan et il n’est pas de maître plus difficile à contenter, plus dur. 

 Reçu une lettre de l’abbé Dupréty, très singulière. L’abbé Dupréty a été mon condisciple au petit séminaire, puis a terminé ses études je ne sais où et, aux dernières nouvelles, il était pro-curé d’une petite paroisse du diocèse d’Amiens, le titulaire du poste, malade, ayant obtenu l’assistance d’un collaborateur. J’ai gardé de lui un souvenir très vivace, presque tendre. On nous le donnait alors comme un modèle de piété, bien que je le trouvasse, à part moi, beaucoup trop nerveux, trop sensible. Au cours de notre année de troisième, il avait sa place près de la mienne, à la chapelle, et je l’entendais souvent sangloter, le visage enfoui dans ses petites mains toujours tachées d’encre, et si pâles. 

 Sa lettre est datée de Lille (où je crois me rappeler qu’en effet un de ses oncles, ancien gendarme, tenait un commerce d’épicerie). Je m’étonne de n’y trouver aucune allusion au ministère qu’il a vraisemblablement quitté, pour cause de maladie, sans doute. On le disait menacé de tuberculose. Son père et sa mère en sont morts. 

 Depuis que je n’ai plus de servante, le facteur a pris l’habitude de glisser le courrier sous ma porte. J’ai retrouvé l’enveloppe cachetée, par hasard, au moment de me mettre au lit. C’est un moment très désagréable pour moi, je le retarde tant que je peux. Les maux d’estomac sont généralement supportables, mais on ne peut rien imaginer de plus monotone, à la longue. L’imagination, peu à peu, travaille dessus, la tête se prend, et il faut beaucoup de courage pour ne pas se lever. Je cède d’ailleurs rarement à la tentation, car il fait froid. 

 J’ai donc décacheté l’enveloppe avec le pressentiment d’une mauvaise nouvelle – pis même – d’un enchaînement de mauvaises nouvelles. Ce sont des dispositions fâcheuses, évidemment. N’importe. Le ton de cette lettre me déplaît. Je la trouve d’une gaieté forcée, presque inconvenante, au cas probable où mon pauvre ami ne serait plus capable, momentanément du moins, d’assurer son service. « Tu es seul capable de me comprendre», dit-il. Pourquoi ? Je me souviens que, beaucoup plus brillant que moi, il me dédaignait un peu. Je ne l’en aimais que plus, naturellement. 

 Comme il me demande d’aller le voir d’urgence, je serai bientôt fixé. 

 Cette prochaine visite au château m’occupe beaucoup. D’une première prise de contact dépend peut-être la réussite de grands projets qui me tiennent au cœur et que la fortune et l’influence de M. le comte me permettraient sûrement de réaliser. Comme toujours, mon inexpérience, ma sottise et aussi une espèce de malchance ridicule compliquent à plaisir les choses les plus simples. Ainsi la belle douillette que je réservais pour les circonstances exceptionnelles est maintenant trop large. De plus, Mme Pégriot, sur ma demande d’ailleurs, l’a détachée, mais si maladroitement que l’essence y a fait des cernes affreux. On dirait de ces taches irisées qui se forment sur les bouillons trop gras. Il m’en coûte un peu d’aller au château avec celle que je porte d’habitude et qui a été maintes fois reprisée, surtout au coude. Je crains d’avoir l’air d’afficher ma pauvreté. Que ne pourrait-on croire ! 

 Je voudrais aussi être en état de manger – juste assez au moins pour ne pas attirer l’attention. Mais impossible de rien prévoir, mon estomac est d’un capricieux ! À la moindre alerte, la même petite douleur apparaît au côté droit, j’ai l’impression d’une espèce de déclic, d’un spasme. Ma bouche se sèche instantanément, je ne peux plus rien avaler. 

 Ce sont là des incommodités, sans plus. Je les supporte assez bien, je ne suis pas douillet, je ressemble à ma mère. «Ta mère était une dure», aime à répéter mon oncle Ernest. Pour les pauvres gens, je crois que cela signifie une ménagère infatigable, jamais malade, et qui ne coûte pas cher pour mourir. 

 M. le comte ressemble certainement plus à un paysan comme moi qu’à n’importe quel riche industriel comme il m’est arrivé d’en approcher jadis, au cours de mon vicariat. En deux mots, il m’a mis à l’aise. De quel pouvoir disposent ces gens du grand monde qui semblent à peine se distinguer des autres, et cependant ne font rien comme personne ! Alors que la moindre marque d’égards me déconcerte, on a pu aller jusqu’à la déférence sans me laisser oublier un moment que ce respect n’allait qu’au caractère dont je suis revêtu. Mme la comtesse a été parfaite. Elle portait une robe d’intérieur, très simple, et sur ses cheveux gris une sorte de mantille qui m’a rappelé celle que ma pauvre maman mettait le dimanche. Je n’ai pu m’empêcher de le lui dire, mais je me suis si mal expliqué que je me demande si elle a compris. 

 Nous avons ensemble bien ri de ma soutane. Partout ailleurs, je pense, on eût fait semblant de ne pas la remarquer, et j’aurais été à la torture. Avec quelle liberté ces nobles parlent de l’argent, et de tout ce qui y touche, quelle discrétion, quelle élégance ! Il semble même qu’une pauvreté certaine, authentique, vous introduise d’emblée dans leur confiance, crée entre eux et vous une sorte d’intimité complice. Je l’ai bien senti lorsque au café M. et Mme Vergenne (des anciens minotiers très riches qui ont acheté l’année dernière le château de Rouvroy) sont venus faire visite. Après leur départ, M. le comte a eu un regard un peu ironique qui signifiait clairement : «Bon voyage, enfin, nous sommes de nouveau entre nous ! » Et cependant, on parle beaucoup du mariage de Mlle Chantal avec le fils Vergenne… N’importe ! Je crois qu’il y a dans le sentiment que j’analyse si mal autre chose qu’une politesse, même sincère. Les manières n’expliquent pas tout. 

 Évidemment, j’aurais souhaité que M. le comte montrât plus d’enthousiasme pour mes projets d’œuvres de jeunes gens, l’association sportive. À défaut d’une collaboration personnelle, pourquoi me refuser le petit terrain de Latrillère, et la vieille grange qui ne sert à rien, et dont il serait facile de faire une salle de jeu, de conférences, de projection, que sais-je ? Je sens bien que je ne sais guère mieux solliciter que donner, les gens veulent se réserver le temps de réfléchir, et j’attends toujours un cri du cœur, un élan qui réponde au mien. 

 J’ai quitté le château très tard, trop tard. Je ne sais pas non plus prendre congé, je me contente, à chaque tour de cadran, d’en manifester l’intention, ce qui m’attire une protestation polie à laquelle je n’ose passer outre. Cela pourrait durer des heures ! Enfin, je suis sorti, ne me rappelant plus un mot de ce que j’avais pu dire, mais dans une sorte de confiance, d’allégresse, avec l’impression d’une bonne nouvelle, d’une excellente nouvelle que j’aurais voulu porter tout de suite à un ami. Pour un peu, sur la route du presbytère, j’aurais couru. 

 Presque tous les jours, je m’arrange pour rentrer au presbytère par la route de Gesvres. Au haut de la côte, qu’il pleuve ou vente, je m’assois sur un tronc de peuplier oublié là on ne sait pourquoi depuis des hivers et qui commence à pourrir. La végétation parasite lui fait une sorte de gaine que je trouve hideuse et jolie tour à tour, selon l’état de mes pensées ou la couleur du temps. C’est là que m’est venue l’idée de ce journal et il me semble que je ne l’aurais eue nulle part ailleurs. Dans ce pays de bois et de pâturages coupés de haies vives, plantés de pommiers, je ne trouverais pas un autre observatoire d’où le village m’apparaisse ainsi tout entier comme ramassé dans le creux de la main. Je le regarde, et je n’ai jamais l’impression qu’il me regarde aussi. Je ne crois pas d’ailleurs non plus qu’il m’ignore. On dirait qu’il me tourne le dos et m’observe de biais, les yeux mi-clos, à la manière des chats. 

 Que me veut-il ? Me veut-il même quelque chose ? À cette place, tout autre que moi, un homme riche, par exemple, pourrait évaluer le prix de ces maisons de torchis, calculer l’exacte superficie de ces champs, de ces prés, rêver qu’il a déboursé la somme nécessaire, que ce village lui appartient. Moi pas. 

 Quoi que je fasse, lui aurais-je donné jusqu’à la dernière goutte de mon sang (et c’est vrai que parfois j’imagine qu’il m’a cloué là-haut sur une croix, qu’il me regarde au moins mourir), je ne le posséderais pas. J’ai beau le voir en ce moment, si blanc, si frais (à l’occasion de la Toussaint, ils viennent de passer leurs murs au lait de chaux teinté de bleu de linge), je ne puis oublier qu’il est là depuis des siècles, son ancienneté me fait peur. Bien avant que ne fût bâtie, au XV e siècle, la petite église où je ne suis tout de même qu’un passant, il endurait ici patiemment le chaud et le froid, la pluie, le vent, le soleil, tantôt prospère, tantôt misérable, accroché à ce lambeau de sol dont il pompait les sucs et auquel il rendait ses morts. Que son expérience de la vie doit être secrète, profonde ! Il m’aura comme les autres, plus vite que les autres sûrement. 

 Il y a certaines pensées que je n’ose confier à personne, et pourtant elles ne me paraissent pas folles, loin de là. Que serais-je, par exemple, si je me résignais au rôle où souhaiteraient volontiers me tenir beaucoup de catholiques préoccupés surtout de conservation sociale, c’est-à-dire en somme, de leur propre conservation. Oh ! je n’accuse pas ces messieurs d’hypocrisie, je les crois sincères. Que de gens se prétendent attachés à l’ordre, qui ne défendent que des habitudes, parfois même un simple vocabulaire dont les termes sont si bien polis, rognés par l’usage, qu’ils justifient tout sans jamais rien remettre en question ? C’est une des plus incompréhensibles disgrâces de l’homme, qu’il doive confier ce qu’il a de plus précieux à quelque chose d’aussi instable, d’aussi plastique, hélas, que le mot. Il faudrait beaucoup de courage pour vérifier chaque fois l’instrument, l’adapter à sa propre serrure. On aime mieux prendre le premier qui tombe sous la main, forcer un peu, et si le pêne joue, on n’en demande pas plus. J’admire les révolutionnaires qui se donnent tant de mal pour faire sauter des murailles à la dynamite, alors que le trousseau de clefs des gens bien pensants leur eût fourni de quoi entrer tranquillement par la porte sans réveiller personne. 

 Reçu ce matin une nouvelle lettre de mon ancien camarade, plus bizarre encore que la première. Elle se termine ainsi : 

 « Ma santé n’est pas bonne, et c’est mon seul réel sujet d’inquiétude, car il m’en coûterait de mourir, alors qu’après bien des orages, je touche au port. Inveni portum . Néanmoins, je n’en veux pas à la maladie ; elle m’a donné des loisirs dont j’avais besoin, que je n’eusse jamais connus sans elle. Je viens de passer dix-huit mois dans un sanatorium. Ça m’a permis de piocher sérieusement le problème de la vie. Avec un peu de réflexion, je crois que tu arriverais aux mêmes conclusions que moi. Aurea mediocritas . Ces deux mots t’apporteront la preuve que mes prétentions restent modestes, que je ne suis pas un révolté. Je garde au contraire un excellent souvenir de nos maîtres. Tout le mal vient non des doctrines, mais de l’éducation qu’ils avaient reçue, qu’ils nous ont transmise faute de connaître une autre manière de penser, de sentir. Cette éducation a fait de nous des individualistes, des solitaires. En somme, nous n’étions jamais sortis de l’enfance, nous inventions sans cesse, nous inventions nos peines, nos joies, nous inventions la Vie, au lieu de la vivre. Si bien qu’avant d’oser risquer un pas hors de notre petit monde, il nous faut tout reprendre dès le commencement. C’est un travail pénible et qui ne va pas sans sacrifices d’amour-propre, mais la solitude est plus pénible encore, tu t’en rendras compte un jour. 

 « Inutile de parler de moi à ton entourage. Une existence laborieuse, saine, normale enfin (le mot normale est souligné trois fois), ne devrait avoir de secrets pour personne. Hélas, notre société est ainsi faite, que le bonheur y semble toujours suspect. Je crois qu’un certain christianisme, bien éloigné de l’esprit des Évangiles, est pour quelque chose dans ce préjugé commun à tous, croyants ou incroyants. Respectueux de la liberté d’autrui, j’ai préféré jusqu’ici garder le silence. Après avoir beaucoup réfléchi, je me décide à le rompre aujourd’hui dans l’intérêt d’une personne qui mérite le plus grand respect. Si mon état s’est beaucoup amélioré depuis quelques mois, il reste de sérieuses inquiétudes dont je te ferai part. Viens vite. » 

 Inveni portum … Le facteur m’a remis la lettre comme je sortais ce matin pour aller faire mon catéchisme. Je l’ai lue dans le cimetière, â quelques pas d’Arsène qui commençait de creuser une fosse, celle de Mme Pinochet qu’on enterre demain. Lui aussi piochait la vie… 

 Le « Viens vite ! » m’a serré le cœur. Après son pauvre discours si étudié (je crois le voir se grattant la tempe du bout de son porte-plume, comme jadis), ce mot d’enfant qu’il ne peut plus retenir, qui lui échappe… Un moment, j’ai essayé d’imaginer que je me montais la tête, qu’il recevait tout simplement les soins d’une personne de sa famille. Malheureusement, je ne lui connais qu’une sœur servante d’estaminet à Montreuil. Ce ne doit pas être elle, « cette personne qui mérite le plus grand respect ». 

 N’importe, j’irai sûrement. 

 M. le comte est venu me voir. Très aimable, à la fois déférent et familier, comme toujours. Il m’a demandé la permission de fumer sa pipe, et m’a laissé deux lapins qu’il avait tués dans les bois de Sauveline. « Mme Pégriot vous cuira ça demain matin. Elle est prévenue. » 

 Je n’ai pas osé lui dire que mon estomac ne tolère plus en ce moment que le pain sec. Son civet me coûtera une demi-journée de la femme de ménage, laquelle ne se régalera même pas, car toute la famille du garde-chasse est dégoûtée du lapin. Il est vrai que je pourrai faire porter les restes par l’enfant de chœur chez ma vieille sonneuse, mais à la nuit, pour n’attirer l’attention de personne. On ne parle que trop de ma mauvaise santé. 

 M. le comte n’approuve pas beaucoup mes projets. Il me met surtout en garde contre le mauvais esprit de la population qui, gavée depuis la guerre, dit-il, a besoin de cuire dans son jus. « Ne la cherchez pas trop vite, ne vous livrez pas tout de suite. Laissez-lui faire le premier pas. » 

 Il est le neveu du marquis de la Roche-Macé dont la propriété se trouve à deux lieues seulement de mon village natal. Il y passait une partie de ses vacances, jadis, et il se souvient très bien de ma pauvre maman, alors femme de charge au château et qui lui beurrait d’énormes tartines en cachette du défunt marquis, très avare. Je lui avais d’ailleurs posé assez étourdiment la question mais il m’a répondu aussitôt très gentiment, sans l’ombre d’une gêne. Chère maman ! Même si jeune encore, et si pauvre, elle savait inspirer l’estime, la sympathie. M. le comte ne dit pas : « Madame votre mère », ce qui, je crois, risquerait de paraître un peu affecté, mais il prononce : « Votre mère » en appuyant sur le « votre » avec une gravité, un respect qui m’ont mis les larmes aux yeux. 

 Si ces lignes pouvaient tomber un jour sous des regards indifférents, on me trouverait assurément bien naïf. Et sans doute, le suis-je – en effet – car il n’y a sûrement rien de bas dans l’espèce d’admiration que m’inspire cet homme pourtant si simple d’aspect, parfois même si enjoué qu’il a l’air d’un éternel écolier vivant d’éternelles vacances. Je ne le tiens pas pour plus intelligent qu’un autre, et on le dit assez dur envers ses fermiers. Ce n’est pas non plus un paroissien exemplaire car, exact à la messe basse chaque dimanche, je ne l’ai encore jamais vu à la Sainte Table. Je me demande s’il fait ses Pâques. D’où vient qu’il ait pris d’emblée auprès de moi la place – si souvent vide hélas ! – d’un ami, d’un allié, d’un compagnon ? C’est peut-être que je crois trouver en lui ce naturel que je cherche vainement ailleurs. La conscience de sa supériorité, le goût héréditaire du commandement, l’âge même, n’ont pas réussi à le marquer de cette gravité funèbre, de cet air d’assurance ombrageuse que confère aux plus petits bourgeois le seul privilège de l’argent. Je crois que ceux-ci sont préoccupés sans cesse de garder les distances (pour employer leur propre langage) au lieu que, lui, garde son rang. Oh ! je sais bien qu’il y a beaucoup de coquetterie – je veux bien la croire inconsciente – dans ce ton bref, presque rude, où n’entre jamais la moindre condescendance, qui ne saurait pourtant humilier personne, et qui évoque chez le plus pauvre, moins l’idée d’une quelconque sujétion que celle d’une discipline librement consentie, militaire. Beaucoup de coquetterie, je le crains. Beaucoup d’orgueil aussi. Mais je me réjouis de l’entendre. Et lorsque je lui parle des intérêts de la paroisse, des âmes, de l’Église, et qu’il dit « nous » comme si lui et moi, nous ne pouvions servir que la même cause, je trouve ça naturel, je n’ose le reprendre. 

 M. le curé de Torcy ne l’aime guère. Il ne l’appelle que « le petit comte », « votre petit comte ». Cela m’agace. « Pourquoi « petit comte » ? lui ai-je dit. – Parce que c’est un bibelot, un gentil bibelot, et de l’époque. Vu sur un buffet de paysan, il fait de l’effet. Chez l’antiquaire, ou à l’hôtel des ventes, un jour de grand tralala, vous ne le reconnaîtriez même plus. » Et comme j’avouais espérer encore l’intéresser à mon patronage de jeunes gens, il a haussé les épaules. « Une jolie tirelire de Saxe, votre petit comte, mais incassable. » 

 Je ne le crois pas, en effet, très généreux. S’il ne donne jamais, comme tant d’autres, l’impression d’être tenu par l’argent, il y tient, c’est sûr. 

 J’ai voulu aussi lui dire un mot de Mlle Chantal dont la tristesse m’inquiète. Je l’ai trouvé très réticent, puis d’une gaieté soudaine, qui m’a paru forcée. Le nom de Mlle Louise a semblé l’agacer prodigieusement. Il a rougi, puis son visage est devenu dur. Je me suis tu. 

 « Vous avez la vocation de l’amitié, observait un jour mon vieux maître le chanoine Durieux. Prenez garde qu’elle ne tourne à la passion. De toutes, c’est la seule dont on ne soit jamais guéri. » 

 Nous conservons, soit. Mais nous conservons pour sauver, voilà ce que le monde ne veut pas comprendre, car il ne demande qu’à durer. Or, il ne peut plus se contenter de durer. 

 L’Ancien Monde, lui, aurait pu durer peut-être. Durer longtemps. Il était fait pour ça. Il était terriblement lourd, il tenait d’un poids énorme à la terre. Il avait pris son parti de l’injustice. Au lieu de ruser avec elle, il l’avait acceptée d’un bloc, tout d’une pièce, il en avait fait une constitution comme les autres, il avait institué l’esclavage. Oh ! sans doute, quel que fût le degré de perfection auquel il pût jamais atteindre, il n’en serait pas moins demeuré sous le coup de la malédiction portée contre Adam. Ça, le diable ne l’ignorait pas, il le savait même mieux que personne. Mais ça n’en était pas moins une rude entreprise que de la rejeter presque tout entière sur les épaules d’un bétail humain, on aurait pu réduire d’autant le lourd fardeau. La plus grande somme possible d’ignorance, de révolte, de désespoir réservée à une espèce de peuple sacrifié, un peuple sans nom, sans histoire, sans biens, sans alliés – du moins avouables, – sans famille – du moins légale, sans nom et sans dieux. Quelle simplification du problème social, des méthodes de gouvernement ! 

 Mais cette institution qui paraissait inébranlable était en réalité la plus fragile. Pour la détruire à jamais, il suffisait de l’abolir un siècle. Un jour peut-être aurait suffi. Une fois les rangs de nouveau confondus, une fois dispersé le peuple expiatoire, quelle force eût été capable de lui faire reprendre le joug ? 

 L’institution est morte, et l’Ancien Monde s’est écroulé avec elle. On croyait, on feignait de croire à sa nécessité, on l’acceptait comme un fait. On ne la rétablira pas. L’humanité n’osera plus courir cette chance affreuse, elle risquerait trop. La loi peut tolérer l’injustice ou même la favoriser sournoisement, elle ne la sanctionnera plus. L’injustice n’aura jamais plus de statut légal, c’est fini. Mais elle n’en reste pas moins éparse dans le monde. La société, qui n’oserait plus l’utiliser pour le bien d’un petit nombre, s’est ainsi condamnée à poursuivre la destruction d’un mal qu’elle porte en elle, qui, chassé des lois, reparaît presque aussitôt dans les mœurs pour commencer à rebours, inlassablement, le même infernal circuit. Bon gré, mai gré, elle doit partager désormais la condition de l’homme, courir la même aventure surnaturelle. Jadis indifférente au bien ou au mal, ne connaissant d’autre loi que celle de sa propre puissance, le christianisme lui a donné une âme, une âme à perdre ou à sauver. 

 J’ai fait lire ces lignes à M. le curé de Torcy, mais je n’ai pas osé lui dire qu’elles étaient de moi. Il est tellement fin – et je mens si mal – que je me demande s’il m’a cru. Il m’a rendu le papier en riant d’un petit rire que je connais bien, qui n’annonce rien de bon. Enfin, il m’a dit : 

 « Ton ami n’écrit pas mal, c’est même trop bien torché. D’une manière générale, s’il y a toujours avantage à penser juste, mieux vaudrait en rester là. On voit la chose telle quelle, sans musique, et on ne risque pas de se chanter une chanson pour soi tout seul. Quand tu rencontres une vérité en passant, regarde-la bien, de façon à pouvoir la reconnaître, mais n’attends pas qu’elle te fasse de l’œil. Les vérités de l’Évangile ne font jamais de l’œil. Avec les autres dont on n’est jamais fichu de dire au juste où elles ont traîné avant de t’arriver, les conversations particulières sont dangereuses. Je ne voudrais pas citer en exemple un gros bonhomme comme moi. Cependant, lorsqu’il m’arrive d’avoir une idée – une de ces idées qui pourraient être utiles aux âmes, bien entendu, parce que les autres !… – j’essaie de la porter devant le bon Dieu, je la fais tout de suite passer dans ma prière. C’est étonnant comme elle change d’aspect. On ne la reconnaît plus, des fois… 

 « N’importe. Ton ami a raison. La société moderne peut bien renier son maître, elle a été rachetée elle aussi, ça ne peut déjà plus lui suffire d’administrer le patrimoine commun, la voilà partie comme nous tous, bon gré, mal gré, à la recherche du royaume de Dieu. Et ce royaume n’est pas de ce monde. Elle ne s’arrêtera donc jamais. Elle ne peut s’arrêter de courir. « Sauve-toi ou meurs ! » Il n’y a pas à dire le contraire. 

 « Ce que ton ami raconte de l’esclavage est très vrai aussi. L’ancienne Loi tolérait l’esclavage et les apôtres l’ont toléré comme elle. Ils n’ont pas dit à l’esclave : « Affranchis-toi de ton maître», tandis qu’ils disaient au luxurieux par exemple : « Affranchis-toi de la chair et tout de suite ! » C’est une nuance. Et pourquoi ça ? Parce qu’ils voulaient, je suppose, laisser au monde le temps de respirer avant de le jeter dans une aventure surhumaine. Et crois bien qu’un gaillard comme saint Paul ne se faisait pas non plus illusion. L’abolition de l’esclavage ne supprimerait pas l’exploitation de l’homme par l’homme. À bien prendre la chose, un esclave coûtait cher, ça devait toujours lui valoir de son maître une certaine considération. Au lieu que j’ai connu dans ma jeunesse un salopard de maître verrier qui faisait souffler dans les cannes des garçons de quinze ans, et pour les remplacer quand leur pauvre petite poitrine venait à crever, l’animal n’avait que l’embarras du choix. J’aurais cent fois préféré d’être l’esclave d’un de ces bons bourgeois romains qui ne devaient pas, comme de juste, attacher leur chien avec des saucisses. Non, saint Paul ne se faisait pas d’illusions ! Il se disait seulement que le christianisme avait lâché dans le monde une vérité que rien n’arrêterait plus parce qu’elle était d’avance au plus profond des consciences et que l’homme s’était reconnu tout de suite en elle : Dieu a sauvé chacun de nous, et chacun de nous vaut le sang de Dieu. Tu peux traduire ça comme tu voudras, même en langage rationaliste – le plus bête de tous, – ça te force à rapprocher des mots qui explosent au moindre contact. La société future pourra toujours essayer de s’asseoir dessus ! Ils lui mettront le feu au derrière, voilà tout. 

 « N’empêche que le pauvre monde rêve toujours plus ou moins à l’antique contrat passé jadis avec les démons et qui devait assurer son repos. Réduire à la condition d’un bétail, mais d’un bétail supérieur, un quart ou un tiers du genre humain, ce n’était pas payer trop cher, peut-être, l’avènement des surhommes, des pur-sang, du véritable royaume terrestre… On le pense, on n’ose pas le dire. Notre-Seigneur en épousant la pauvreté a tellement élevé le pauvre en dignité, qu’on ne le fera plus descendre de son piédestal. Il lui a donné un ancêtre – et quel ancêtre ! Un nom – et quel nom ! On l’aime encore mieux révolté que résigné, il semble appartenir déjà au royaume de Dieu, où les premiers seront les derniers, il a l’air d’un revenant, – d’un revenant du festin des Noces, avec sa robe blanche… Alors, que veux-tu, l’État commence par faire contre mauvaise fortune bon cœur. Il torche les gosses, panse les éclopés, lave les chemises, cuit la soupe des clochards, astique le crachoir des gâteux, mais regarde la pendule et se demande si on va lui laisser le temps de s’occuper de ses propres affaires. Sans doute espère-t-il encore un peu faire tenir aux machines le rôle jadis dévolu aux esclaves. Bernique ! Les machines n’arrêtent pas de tourner, les chômeurs de se multiplier, en sorte qu’elles ont l’air de fabriquer seulement des chômeurs, les machines, vois-tu ça ? C’est que le pauvre a la vie dure. Enfin, ils essaient encore, là-bas, en Russie… Remarque que je ne crois pas les Russes pis que les autres – tous fous, tous enragés, les hommes d’aujourd’hui ! – mais ces diables de Russes ont de l’estomac. Ce sont des Flamands de l’Extrême-Nord, ces gars-là. Ils avalent de tout, ils pourront bien, un siècle ou deux, avaler du polytechnicien sans crever. 

 « Leur idée, en somme, n’est pas bête. Naturellement, il s’agit toujours d’exterminer le pauvre – le pauvre est le témoin de Jésus-Christ, l’héritier du peuple juif, quoi ! – mais au lieu de le réduire en bétail, ou de le tuer, ils ont imaginé d’en faire un petit rentier ou même – supposé que les choses aillent de mieux en mieux – un petit fonctionnaire. Rien de plus docile que ça, de plus régulier. » 

 Dans mon coin, il m’arrive aussi de penser aux Russes. Mes camarades du grand séminaire en parlaient souvent à tort et à travers, je crois. Surtout pour épater les professeurs. Nos confrères démocrates sont très gentils, très zélés, mais je les trouve – comment dirais-je – un peu bourgeois. D’ailleurs le peuple ne les aime pas beaucoup, c’est un fait. Faute de les comprendre, sans doute ? Bref, je répète qu’il m’arrive de penser aux Russes avec une espèce de curiosité, de tendresse. Lorsqu’on a connu la misère, ses mystérieuses, ses incommunicables joies, – les écrivains russes, par exemple, vous font pleurer. L’année de la mort de papa, maman a dû être opérée d’une tumeur, elle est restée quatre ou cinq mois à l’hôpital de Berguette. C’est une tante qui m’a recueilli. Elle tenait un petit estaminet tout près de Lens, une affreuse baraque de planches où l’on débitait du genièvre aux mineurs trop pauvres pour aller ailleurs, dans un vrai café. L’école était à deux kilomètres, et j’apprenais mes leçons assis sur le plancher, derrière le comptoir. Un plancher, c’est-à-dire une mauvaise estrade de bois tout pourri. L’odeur de la terre passait entre les fentes, une terre toujours humide, de la boue. Les soirs de paye, nos clients ne prenaient seulement pas la peine de sortir pour faire leurs besoins : ils urinaient à même le sol et j’avais si peur sous le comptoir que je finissais par m’y endormir. N’importe : l’instituteur m’aimait bien, il me prêtait des livres. C’est là que j’ai lu les souvenirs d’enfance de M. Maxime Gorki. 

 On trouve des foyers de misère en France, évidemment. Des îlots de misère. Jamais assez grands pour que les misérables puissent vivre réellement entre eux, vivre une vraie vie de misère. La richesse elle-même s’y fait trop nuancée, trop humaine, que sais-je ? pour qu’éclate nulle part, rayonne, resplendisse l’effroyable puissance de l’argent, sa force aveugle, sa cruauté. Je m’imagine que le peuple russe, lui, a été un peuple misérable, un peuple de misérables, qu’il a connu l’ivresse de la misère, sa possession. Si l’Église pouvait mettre un peuple sur les autels et qu’elle eût élu celui-ci, elle en aurait fait le patron de la misère, l’intercesseur particulier des misérables. Il paraît que M. Gorki a gagné beaucoup d’argent, qu’il mène une vie fastueuse, quelque part, au bord de la Méditerranée, du moins l’ai-je lu dans le journal. Même si c’est vrai – si c’est vrai surtout ! – je suis content d’avoir prié pour lui tous les jours, depuis tant d’années. À douze ans, je n’ose pas dire que j’ignorais le bon Dieu, car entre beaucoup d’autres qui faisaient dans ma pauvre tête un bruit d’orage, de grandes eaux, je reconnaissais déjà Sa voix. N’empêche que la première expérience du malheur est féroce ! Béni soit celui qui a préservé du désespoir un cœur d’enfant ! C’est une chose que les gens du monde ne savent pas assez, ou qu’ils oublient, parce qu’elle leur ferait trop peur. Parmi les pauvres comme parmi les riches, un petit misérable est seul, aussi seul qu’un fils de roi. Du moins chez nous, dans ce pays, la misère ne se partage pas, chaque misérable est seul dans sa misère, une misère qui n’est qu’à lui comme son visage, ses membres. Je ne crois pas avoir eu de cette solitude une idée claire, ou peut-être ne m’en faisais-je aucune idée. J’obéissais simplement à cette loi de ma vie, sans la comprendre. J’aurais fini par l’aimer. Il n’y a rien de plus dur que l’orgueil des misérables et voilà que brusquement ce livre, venu de si loin, de ces fabuleuses terres, me donnait tout un peuple pour compagnon. 

 J’ai prêté ce livre à un ami, qui ne me l’a pas rendu, naturellement. Je ne le relirais pas volontiers, à quoi bon ? Il suffit bien d’avoir entendu – ou cru entendre – une fois la plainte qui ne ressemble à celle d’aucun autre peuple – non – pas même à celle du peuple juif, macéré dans son orgueil comme un mort dans les aromates. Ce n’est d’ailleurs pas une plainte, c’est un chant, un hymne. Oh ! je sais que ce n’est pas un hymne d’église, ça ne peut pas s’appeler une prière. Il y a de tout là dedans, comme on dit. Le gémissement du moujik sous les verges, les cris de la femme rossée, le hoquet de l’ivrogne et ce grondement de joie sauvage, ce rugissement des entrailles – car la misère et la luxure, hélas ! se cherchent et s’appellent dans les ténèbres, ainsi que deux bêtes affamées. Oui, cela devrait me faire horreur, en effet. Pourtant je crois qu’une telle misère, une misère qui a oublié jusqu’à son nom, ne cherche plus, ne raisonne plus, pose au hasard sa face hagarde, doit se réveiller un jour sur l’épaule de Jésus-Christ. 

 J’ai donc profité de l’occasion. 

 – Et s’ils réussissaient quand même ? ai-je dit à M. le curé de Torcy. Il a réfléchi un moment : 

 – Tu penses bien que je n’irai pas conseiller aux pauvres types de rendre tout de suite au percepteur leur titre de pension ! Ça durerait ce que ça durerait… Mais enfin que veux-tu ? Nous sommes là pour enseigner la vérité, elle ne doit pas nous faire honte. 

 Ses mains tremblaient un peu sur la table, pas beaucoup, et cependant j’ai compris que ma question réveillait en lui le souvenir de luttes terribles où avaient failli sombrer son courage, sa raison, sa foi peut-être… Avant de me répondre, il a eu un mouvement des épaules comme d’un homme qui voit un chemin barré, va se faire place. Oh ! je n’aurais pas pesé lourd, non ! 

 – Enseigner, mon petit, ça n’est pas drôle ! Je ne parle pas de ceux qui s’en tirent avec des boniments : tu en verras bien assez au cours de ta vie, tu apprendras à les connaître. Des vérités consolantes, qu’ils disent. La vérité, elle délivre d’abord, elle console après. D’ailleurs, on n’a pas le droit d’appeler ça une consolation. Pourquoi pas des condoléances ? La parole de Dieu ! c’est un fer rouge. Et toi qui l’enseignes, tu voudrais la prendre avec des pincettes, de peur de te brûler, tu ne l’empoignerais pas à pleines mains ? Laisse-moi rire. Un prêtre qui descend de la chaire de Vérité, la bouche en machin de poule, un peu échauffé, mais content, il n’a pas prêché, il a ronronné, tout au plus. Remarque que la chose peut arriver à tout le monde, nous sommes de pauvres dormants, c’est le diable, quelquefois, de se réveiller, les apôtres dormaient bien, eux, à Gethsémani ! Mais enfin, il faut se rendre compte. Et tu comprends aussi que tel ou tel qui gesticule et sue comme un déménageur n’est pas toujours plus réveillé que les autres, non. Je prétends simplement que lorsque le Seigneur tire de moi, par hasard, une parole utile aux âmes, je la sens au mal qu’elle me fait. 

 Il riait, mais je ne reconnaissais plus son rire. C’était un rire courageux, certes, mais brisé. Je n’oserais pas me permettre de juger un homme si supérieur à moi de toutes façons, et je vais parler là d’une qualité qui m’est étrangère, à laquelle, d’ailleurs, ni mon éducation ni ma naissance ne me disposent. Il est certain aussi que M. le curé de Torcy passe auprès de certains pour assez lourd, presque vulgaire – ou, comme dit Mme la comtesse – commun. Mais enfin, je puis écrire ici ce qui me plaît, sans risquer de porter préjudice à personne. Eh bien, ce qui me paraît – humainement du moins – le caractère dominant de cette haute figure, c’est la fierté. Si M. le curé de Torcy n’est pas un homme fier, ce mot n’a pas de sens, ou du moins je ne saurais plus lui en trouver aucun. À ce moment, pour sûr, il souffrait dans sa fierté, dans sa fierté d’homme fier. Je souffrais comme lui, j’aurais tant voulu faire je ne sais quoi d’utile, d’efficace. Je lui ai dit bêtement : 

 – Alors, moi aussi, je dois souvent ronronner parce que… 

 – Tais-toi, m’a-t-il répondu, – j’ai été surpris de la soudaine douceur de sa voix, – tu ne voudrais pas qu’un malheureux va-nu-pieds comme toi fasse encore autre chose que de réciter sa leçon. Mais le bon Dieu la bénit quand même, ta leçon, car tu n’as pas la mine prospère d’un conférencier pour messes basses… Vois-tu, a-t-il repris, n’importe quel imbécile, le premier venu, quoi, ne saurait être insensible à la douceur, à la tendresse de la parole, telle que les saints Évangiles nous la rapportent. Notre-Seigneur l’a voulu ainsi. D’abord, c’est dans l’ordre. Il n’y a que les faibles ou les penseurs qui se croient obligés de rouler des prunelles et montrer le blanc de l’œil avant d’avoir seulement ouvert la bouche. Et puis la nature agit de même : est-ce que pour le petit enfant qui repose dans son berceau et qui prend possession du monde avec son regard éclos de l’avant-veille, la vie n’est pas toute suavité, toute caresse ? Elle est pourtant dure, la vie ! Remarque d’ailleurs qu’à prendre les choses par le bon bout, son accueil n’est pas si trompeur qu’il en a l’air, parce que la mort ne demande qu’à tenir la promesse faite au matin des jours, le sourire de la mort, pour être plus grave, n’est pas moins doux et suave que l’autre. Bref, la parole se fait petite avec les petits. Mais lorsque les Grands, – les Superbes – croient malin de se la répéter comme un simple conte de Ma Mère l’Oie, en ne retenant que les détails attendrissants, poétiques, ça me fait peur – peur pour eux naturellement. Tu entends l’hypocrite, le luxurieux, l’avare, le mauvais riche – avec leurs grosses lippes et leurs yeux luisants – roucouler le Sinite parvulos sans avoir l’air de prendre garde à la parole qui suit – une des plus terribles peut-être que l’oreille de l’homme ait entendue : « Si vous n’êtes pas comme l’un de ces petits, vous n’entrerez pas dans le royaume de Dieu. » 

 Il a répété le verset comme pour lui seul, et il a continué encore un moment à parler, la tête cachée dans ses mains. 

 – L’idéal, vois-tu, ce serait de ne prêcher l’Évangile qu’aux enfants. Nous calculons trop, voilà le mal. Ainsi, nous ne pouvons pas faire autrement que d’enseigner l’esprit de pauvreté, mais ça, mon petit, vois-tu, ça c’est dur ! Alors, on tâche de s’arranger plus ou moins. Et d’abord on commence par ne s’adresser qu’aux riches. Satanés riches ! Ce sont des bonshommes très forts, très malins, et ils ont une diplomatie de premier choix, comme de juste. Lorsqu’un diplomate doit mettre sa signature au bas d’un traité qui lui déplaît, il en discute chaque clause. Un mot changé par-ci, une virgule déplacée par-là, tout finit par se tasser. Dame, cette fois, la chose en valait la peine : il s’agissait d’une malédiction, tu penses ! Enfin, il y a malédiction et malédiction, paraît-il. En l’occurrence, on glisse dessus. « Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’au riche d’entrer au royaume des cieux… » Note bien que je suis le premier à trouver le texte très dur et que je ne me refuse pas aux distinctions, ça ferait d’ailleurs trop de peine à la clientèle des Jésuites. Admettons donc que le bon Dieu ait voulu parler des riches, vraiment riches, des riches qui ont l’esprit de richesse. Bon ! Mais quand les diplomates suggèrent que le trou de l’aiguille était une des portes de Jérusalem – seulement un peu plus étroite – en sorte que pour y entrer dans le royaume, le riche ne risquait que de s’égratigner les mollets ou d’user sa belle tunique aux coudes, que veux-tu, ça m’embête ! Sur les sacs d’écus, Notre-Seigneur aurait écrit de sa main : « Danger de mort » comme fait l’administration des ponts et chaussées sur les pylônes des transformateurs électriques, et on voudrait que… 

 Il s’est mis à arpenter la chambre de long en large, les bras enfouis dans les poches de sa douillette. J’ai voulu me lever aussi, mais il m’a fait rasseoir d’un mouvement de tête. Je sentais qu’il hésitait encore, qu’il cherchait à me juger, à me peser une dernière fois avant de dire ce qu’il n’avait dit à personne – du moins dans les mêmes termes – peut-être. Visiblement il doutait de moi, et pourtant ce doute n’avait rien d’humiliant, je le jure. D’ailleurs, il ne pourrait humilier personne. À ce moment, son regard était très bon, très doux et – cela semble ridicule, parlant d’un homme si fort, si robuste, presque vulgaire, avec une telle expérience de la vie, des êtres – d’une extraordinaire, d’une indéfinissable pureté. 

 – Il faudrait beaucoup réfléchir avant de parler de la pauvreté aux riches. Sinon, nous nous rendrions indignes de l’enseigner aux pauvres, et comment oser se présenter alors au tribunal de Jésus-Christ ? 

 – L’enseigner aux pauvres ? ai-je dit. 

 – Oui, aux pauvres. C’est à eux que le bon Dieu nous envoie d’abord, et pour leur annoncer quoi ? la pauvreté. Ils devaient attendre autre chose ! Ils attendaient la fin de leur misère, et voilà Dieu qui prend la pauvreté par la main et qui leur dit : 

 « Reconnaissez votre Reine, jurez-lui hommage et fidélité », quel coup ! Retiens que c’est en somme l’histoire du peuple juif, avec son royaume terrestre. Le peuple des pauvres, comme l’autre, est un peuple errant parmi les nations, à la recherche de ses espérances charnelles, un peuple déçu, déçu jusqu’à l’os. 

 – Et pourtant… 

 – Oui, pourtant l’ordre est là, pas moyen d’y couper… Oh, sans doute, un lâche réussirait peut-être à tourner la difficulté. Le peuple des pauvres gens est un public facile, un bon public, quand on sait le prendre. Va parler à un cancéreux de la guérison, il ne demandera qu’à te croire. Rien de plus facile, en somme, que leur laisser entendre que la pauvreté est une sorte de maladie honteuse, indigne des nations civilisées, que nous allons les débarrasser en un clin d’œil de cette saleté-là. Mais qui de nous oserait parler ainsi de la pauvreté de Jésus-Christ ? 

 Il me fixait droit dans les yeux et je me demande encore s’il me distinguait moi-même des objets familiers, ses confidents habituels et silencieux. Non ! il ne me voyait pas ! Le seul dessein de me convaincre n’eût pas donné à son regard une expression si poignante. C’était avec lui-même, contre une part de lui-même cent fois réduite, cent fois vaincue, toujours rebelle, que je le voyais se dresser de toute sa hauteur, de toute sa force ainsi qu’un homme qui combat pour sa vie. Comme la blessure était profonde ! Il avait l’air de se déchirer de ses propres mains. 

 – Tel que tu me vois, m’a-t-il dit, j’aimerais assez leur prêcher l’insurrection, aux pauvres. Ou plutôt je ne leur prêcherais rien du tout. Je prendrais d’abord un de ces « militants », ces marchands de phrases, ces bricoleurs de révolution, et je leur montrerais ce que c’est qu’un gars des Flandres. Nous autres, Flamands, nous avons la révolte dans le sang. Rappelle-toi l’histoire ! Les nobles et les riches ne nous ont jamais fait peur. Grâce au ciel, je puis bien l’avouer maintenant, tout puissant que je sois, un fort homme, le bon Dieu n’a pas permis que je fusse beaucoup tenté dans ma chair. Mais l’injustice et le malheur, tiens, ça m’allume le sang. Aujourd’hui, c’est d’ailleurs bien passé, tu ne peux pas te rendre compte… Ainsi, par exemple, la fameuse encyclique de Léon XIII, Rerum Novarum , vous lisez ça tranquillement, du bord des cils, comme un mandement de carême quelconque. À l’époque, mon petit, nous avons cru sentir la terre trembler sous nos pieds. Quel enthousiasme ! J’étais, pour lors, curé de Norenfontes, en plein pays de mines. Cette idée si simple que le travail n’est pas une marchandise, soumise à la loi de l’offre et de la demande, qu’on ne peut pas spéculer sur les salaires, sur la vie des hommes, comme sur le blé, le sucre ou le café, ça bouleversait les consciences, crois-tu ? Pour l’avoir expliquée en chaire, à mes bonshommes, j’ai passé pour un socialiste et les paysans bien pensants m’ont fait envoyer en disgrâce à Montreuil. La disgrâce, je m’en fichais bien, rends-toi compte. Mais dans le moment… 

 Il s’est tu tout tremblant. Il restait sur moi son regard et j’avais honte de mes petits ennuis, j’aurais voulu lui baiser les mains. Quand j’ai osé lever les yeux, il me tournait le dos, il regardait par la fenêtre. Et après un autre long silence, il a continué d’une voix plus sourde, mais toujours aussi altérée. 

 – La pitié, vois-tu, c’est une bête. Une bête à laquelle on peut beaucoup demander, mais pas tout. Le meilleur chien peut devenir enragé. Elle est puissante, elle est vorace. Je ne sais pourquoi on se la représente toujours un peu pleurnicheuse, un peu gribouille. Une des plus fortes passions de l’homme, voilà ce qu’elle est. À ce moment de ma vie, moi qui te parle, j’ai cru qu’elle allait me dévorer. L’orgueil, l’envie, la colère, la luxure même, les sept péchés capitaux faisaient chorus, hurlaient de douleur. Tu aurais dit une troupe de loups arrosés de pétrole et qui flambent. 

 J’ai tout à coup senti ses deux mains sur mon épaule. 

 – Enfin, j’ai eu mes embêtements, moi aussi. Le plus dur, c’est qu’on n’est compris de personne, on se sent ridicule. Pour le monde, tu n’es qu’un petit curé démocrate, un vaniteux, un farceur. Possible qu’en général, les curés démocrates n’aient pas beaucoup de tempérament, mais moi, du tempérament, je crois que j’en avais plutôt à revendre. Tiens, à ce moment-là j’ai compris Luther. Il avait du tempérament, lui aussi. Et dans sa fosse à moines d’Erfurt sûrement que la faim et la soif de la justice le dévoraient. Mais le bon Dieu n’aime pas qu’on touche à sa justice, et sa colère est un peu trop forte pour nous, pauvres diables. Elle nous saoule, elle nous rend pires que des brutes. Alors, après avoir fait trembler les cardinaux, ce vieux Luther a fini par porter son foin à la mangeoire des princes allemands, une jolie bande… Regarde le portrait qu’on a fait de lui sur son lit de mort… Personne ne reconnaîtrait l’ancien moine dans ce bonhomme ventru, avec une grosse lippe. Même juste en principe, sa colère l’avait empoisonné petit à petit : elle était tournée en mauvaise graisse, voilà tout. 

 – Est-ce que vous priez pour Luther ? ai-je demandé. 

 – Tous les jours, m’a-t-il répondu. D’ailleurs je m’appelle aussi Martin, comme lui. 

 Alors, il s’est passé une chose très surprenante. Il a poussé une chaise tout contre moi, il s’est assis, m’a pris les mains dans les siennes sans quitter mon regard du sien, ses yeux magnifiques pleins de larmes, et pourtant plus impérieux que jamais, des yeux qui rendraient la mort toute facile, toute simple. 

 – Je te traite de va-nu-pieds, m’a-t-il dit, mais je t’estime. Prends le mot pour ce qu’il vaut, c’est un grand mot. À mon sens, le bon Dieu t’a appelé, pas de doute. Physiquement, on te prendrait plutôt pour de la graine de moine, n’importe ! Si tu n’as pas beaucoup d’épaules, tu as du cœur, tu mérites de servir dans l’infanterie. Mais souviens-toi de ce que je te dis : « Ne te laisse pas évacuer. Si tu descends une fois à l’infirmerie, tu n’en sortiras plus. On ne t’a pas construit pour la guerre d’usure. Marche à fond et arrange-toi pour finir tranquillement un jour dans le fossé sans avoir débouclé ton sac. » 

 Je sais bien que je ne mérite pas sa confiance mais dès qu’elle m’est donnée, il me semble aussi que je ne la décevrai pas. C’est là toute la force des faibles, des enfants, la mienne. 

 – On apprend la vie plus ou moins vite, mais on finit toujours par l’apprendre, selon sa capacité. Chacun n’a que sa part d’expérience, bien entendu. Un flacon de vingt centilitres ne contiendra jamais autant qu’un litre. Mais il y a l’expérience de l’injustice. 

 J’ai senti que mes traits devaient se durcir, malgré moi, car le mot me fait mal. J’ouvrais déjà la bouche pour répondre. 

 – Tais-toi ! Tu ne sais pas ce que c’est que l’injustice, tu le sauras. Tu appartiens à une race d’hommes que l’injustice flaire de loin, qu’elle guette patiemment jusqu’au jour… Il ne faut pas que tu te laisses dévorer. Surtout ne va pas croire que tu la ferais reculer en la fixant dans les yeux, comme un dompteur ! Tu n’échapperais pas à sa fascination, à son vertige. Ne la regarde que juste ce qu’il faut, et ne la regarde jamais sans prier. 

 Sa voix s’était mise à trembler un peu. Quelles images, quels souvenirs passaient à ce moment dans ses yeux ? Dieu le sait. 

 – Va, tu l’envieras plus d’une fois, la petite sœur qui le matin part contente vers ses gosses pouilleux, ses mendiants, ses ivrognes, et travaille à pleins bras jusqu’au soir. L’injustice, vois-tu, elle s’en moque ! Son troupeau d’éclopés, elle le lave, le torche, le panse, et finalement l’ensevelit. Ce n’est pas à elle que le Seigneur a confié sa parole. La parole de Dieu ! Rends-moi ma Parole, dira le juge au dernier jour. Quand on pense à ce que certains devront tirer à ce moment-là de leur petit bagage, on n’a pas envie de rire, non ! 

 Il se leva de nouveau, et de nouveau il a fait face. Je me suis levé aussi. 

 – L’avons-nous gardée, la parole ? Et si nous l’avons gardée intacte, ne l’avons-nous pas mise sous le boisseau ? L’avons-nous donnée aux pauvres comme aux riches ? Évidemment, Notre-Seigneur parle tendrement à ses pauvres, mais comme je te le disais tout à l’heure, il leur annonce la pauvreté. Pas moyen de sortir de là, car l’Église a la garde du pauvre, bien sûr. C’est le plus facile. Tout homme compatissant assure avec elle cette protection. Au lieu qu’elle est seule, – tu m’entends –, seule, absolument seule à garder l’honneur de la pauvreté. Oh ! nos ennemis ont la part belle. « Il y aura toujours des pauvres parmi vous », ce n’est pas une parole de démagogue, tu penses ! Mais c’est la Parole, et nous l’avons reçue. Tant pis pour les riches qui feignent de croire qu’elle justifie leur égoïsme. Tant pis pour nous qui servons ainsi d’otages aux Puissants, chaque fois que l’armée des misérables revient battre les murs de la Cité ! C’est la parole la plus triste de l’Évangile, la plus chargée de tristesse. Et d’abord, elle est adressée à Judas. Judas ! Saint Luc nous rapporte qu’il tenait les comptes et que sa comptabilité n’était pas très nette, soit ! Mais enfin, c’était le banquier des Douze, et qui a jamais vu en règle la comptabilité d’une banque ? Probable qu’il forçait un peu sur la commission, comme tout le monde. À en juger par sa dernière opération, il n’aurait pas fait un brillant commis d’agent de change, Judas ! Mais le bon Dieu prend notre pauvre société telle quelle, au contraire des farceurs qui en fabriquent une sur le papier, puis la réforment à tour de bras, toujours sur le papier, bien entendu ! Bref, Notre-Seigneur savait très bien le pouvoir de l’argent, il a fait près de lui une petite place au capitalisme, il lui a laissé sa chance, et même il a fait la première mise de fonds ; je trouve ça prodigieux, que veux-tu ! Tellement beau ! Dieu ne méprise rien. Après tout, si l’affaire avait marché, Judas aurait probablement subventionné des sanatoria, des hôpitaux, des bibliothèques ou des laboratoires. Tu remarqueras qu’il s’intéressait déjà au problème du paupérisme, ainsi que n’importe quel millionnaire. « Il y aura toujours des pauvres parmi vous, répond Notre-Seigneur, mais moi, vous ne m’aurez pas toujours. » Ce qui veut dire : «Ne laisse pas sonner en vain l’heure de la miséricorde. Tu ferais mieux de rendre tout de suite l’argent que tu m’as volé, au lieu d’essayer de monter la tête de mes apôtres avec tes spéculations imaginaires sur les fonds de parfumerie et tes projets d’œuvres sociales. De plus, tu crois ainsi flatter mon goût bien connu pour les clochards, et tu te trompes du tout au tout. Je n’aime pas mes pauvres comme les vieilles Anglaises aiment les chats perdus, ou les taureaux des corridas. Ce sont là manières de riches. J’aime la pauvreté d’un amour profond, réfléchi, lucide – d’égal à égal – ainsi qu’une épouse au flanc fécond et fidèle. Je l’ai couronnée de mes propres mains. Ne l’honore pas qui veut, ne la sert pas qui n’ait d’abord revêtu la blanche tunique de lin. Ne rompt pas qui veut avec elle le pain d’amertume. Je l’ai voulue humble et fière, non servile. Elle ne refuse pas le verre d’eau pourvu qu’il soit offert en mon nom, et c’est en mon nom qu’elle le reçoit. Si le pauvre tenait son droit de la seule nécessité, votre égoïsme l’aurait vite condamné au strict nécessaire, payé d’une reconnaissance et d’une servitude éternelles. Ainsi, t’emportes-tu aujourd’hui contre cette femme qui vient d’arroser mes pieds d’un nard payé très cher, comme si mes pauvres ne devaient jamais profiter de l’industrie des parfumeurs. Tu es bien de cette race de gens qui, ayant donné deux sous à un vagabond, se scandalisent de ne pas le voir se précipiter du même coup chez le boulanger pour s’y bourrer du pain de la veille, que le commerçant lui aura d’ailleurs vendu pour du pain frais. À sa place, ils iraient aussi chez le marchand de vins, car un ventre de misérable a plus besoin d’illusion que de pain. Malheureux ! l’or dont vous faites tous tant de cas est-il autre chose qu’une illusion, un songe, et parfois seulement la promesse d’un songe ? La pauvreté pèse lourd dans les balances de mon Père Céleste, et tous vos trésors de fumée n’équilibreront pas les plateaux. Il y aura toujours des pauvres parmi vous, pour cette raison qu’il y aura toujours des riches, c’est-à-dire des hommes avides et durs qui recherchent moins la possession que la puissance. De ces hommes, il en est parmi les pauvres comme parmi les riches et le misérable qui cuve au ruisseau son ivresse est peut-être plein des mêmes rêves que César endormi sous ses courtines de pourpre. Riches ou pauvres, regardez-vous donc plutôt dans la pauvreté comme dans un miroir car elle est l’image de votre déception fondamentale, elle garde ici-bas la place du Paradis perdu, elle est le vide de vos cœurs, de vos mains. Je ne l’ai placée aussi haut, épousée, couronnée, que parce que votre malice m’est connue. Si j’avais permis que vous la considériez en ennemie, ou seulement en étrangère, si je vous avais laissé l’espoir de la chasser un jour du monde, j’aurais du même coup condamné les faibles. Car les faibles vous seront toujours un fardeau insupportable, un poids mort que vos civilisations orgueilleuses se repassent l’une à l’autre avec colère et dégoût. J’ai mis mon signe sur leur front, et vous n’osez plus les approcher qu’en rampant, vous dévorez la brebis perdue, vous n’oserez plus jamais vous attaquer au troupeau. Que mon bras s’écarte un moment, l’esclavage que je hais ressusciterait de lui-même, sous un nom ou sous un autre, car votre loi tient ses comptes en règle, et le faible n’a rien à donner que sa peau. » 

 Sa grosse main tremblait sur mon bras et les larmes que je croyais voir dans ses yeux, semblaient y être dévorées à mesure par ce regard qu’il tenait toujours fixé sur le mien. Je ne pouvais pas pleurer. La nuit était venue sans que je m’en doutasse et je ne distinguais plus qu’à peine son visage maintenant immobile, aussi noble, aussi pur, aussi paisible que celui d’un mort. Et juste à ce moment, le premier coup de l’angélus éclata, venu de je ne sais quel point vertigineux du ciel, comme de la cime du soir. 

 J’ai vu hier M. le doyen de Blangermont qui m’a – très paternellement mais très longuement aussi – entretenu de la nécessité pour un jeune prêtre de surveiller attentivement ses comptes. « Pas de dettes, surtout, je ne les admets pas ! » a-t-il conclu. J’étais un peu surpris, je l’avoue, et je me suis levé bêtement, pour prendre congé. C’est lui qui m’a prié de me rasseoir (il avait cru sans doute à un mouvement d’humeur) ; j’ai fini par comprendre que Mme Pamyre se plaignait d’attendre encore le paiement de sa note (les bouteilles de quinquina). De plus il paraît que je dois cinquante-trois francs au boucher Geoffrin et cent dix-huit au marchand de charbon Delacour. M. Delacour est conseiller général. Ces messieurs n’ont d’ailleurs fait aucune réclamation, et M. le doyen a dû m’avouer qu’il tenait ces renseignements de Mme Pamyre. Elle ne me pardonne pas de me fournir d’épicerie chez Camus, étranger au pays, et dont la fille, dit-on, vient de divorcer. Mon supérieur est le premier à rire de ces potins qu’il juge ridicules, mais a montré quelque agacement lorsque j’ai manifesté l’intention de ne plus remettre les pieds chez M. Pamyre. Il m’a rappelé des propos tenus par moi, au cours d’une de nos conférences trimestrielles chez le curé de Verchocq, à laquelle il n’assistait pas. J’aurais parlé en termes qu’il estime beaucoup trop vifs du commerce et des commerçants. « Mettez-vous bien dans la tête, mon enfant, que les paroles d’un jeune prêtre inexpérimenté comme vous seront toujours relevées par ses aînés, dont le devoir est de se former une opinion sur les nouveaux confrères. À votre âge, on ne se permet pas de boutades. Dans une petite société aussi fermée que la nôtre, ce contrôle réciproque est légitime, et il y aurait mauvais esprit à ne pas l’accepter de bon cœur. Certes, la probité commerciale n’est plus aujourd’hui ce qu’elle était jadis, nos meilleures familles témoignent en cette matière d’une négligence blâmable. Mais la terrible Crise a ses rigueurs, avouons-le. J’ai connu un temps où cette modeste bourgeoisie, travailleuse, épargnante, qui fait encore la richesse et la grandeur de notre cher pays, subissait presque tout entière l’influence de la mauvaise presse. Aujourd’hui qu’elle sent le fruit de son travail menacé par les éléments de désordre, elle comprend que l’ère est passée des illusions généreuses, que la société n’a pas de plus solide appui que l’Église. Le droit de propriété n’est-il pas inscrit dans l’Évangile ? Oh ! sans doute, il y a des distinctions à faire, et dans le gouvernement des consciences vous devez appeler l’attention sur les devoirs correspondant à ce droit, néanmoins… » 

 Mes petites misères physiques m’ont rendu horriblement nerveux. Je n’ai pu retenir les paroles qui me venaient aux lèvres et, pis encore, je les ai prononcées d’une voix tremblante dont l’accent m’a surpris moi-même. 

 – Il n’arrive pas souvent d’entendre au confessionnal un pénitent s’accuser de bénéfices illicites ! 

 M. le doyen m’a regardé droit dans les yeux, j’ai soutenu son regard. Je pensais au curé de Torcy. De toute manière l’indignation, même justifiée, reste un mouvement de l’âme trop suspect pour qu’un prêtre s’y abandonne. Et je sens aussi qu’il y a toujours quelque chose dans ma colère lorsqu’on me force à parler du riche – du vrai riche, du riche en esprit – le seul riche, n’eût-il en poche qu’un denier – l’homme d’argent, comme ils l’appellent… Un homme d’argent ! 

 – Votre réflexion me surprend, a dit M. le doyen d’un ton sec. J’y crois discerner quelque rancune, quelque aigreur… Mon enfant, a-t-il repris d’une voix plus douce, je crains que vos succès scolaires n’aient jadis un peu faussé votre jugement. Le séminaire n’est pas le monde. La vie au séminaire n’est pas la vie. Il faudrait sans doute bien peu de chose pour faire de vous un intellectuel, c’est-à-dire un révolté, un contempteur systématique des supériorités sociales qui ne sont point fondées sur l’esprit. Dieu nous préserve des réformateurs ! 

 – Monsieur le doyen, beaucoup de saints l’ont été pourtant. 

 – Dieu nous préserve aussi des saints ! Ne protestez pas, ce n’est d’ailleurs qu’une boutade, écoutez-moi d’abord. Vous savez parfaitement que l’Église n’élève sur ses autels, et le plus souvent longtemps après leur mort, qu’un très petit nombre de justes exceptionnels, dont l’enseignement et les héroïques exemples, passés au crible d’une enquête sévère, constituent le trésor commun des fidèles, bien qu’il ne leur soit nullement permis, remarquez-le, d’y puiser sans contrôle. Il s’ensuit, révérence gardée, que ces hommes admirables ressemblent à ces vins précieux, mais lents à se faire, qui coûtent tant de peines et de soins au vigneron pour ne réjouir que le palais de ses petits-neveux… Je plaisante, bien entendu. Cependant vous remarquerez que Dieu semble prendre garde de multiplier chez nous, séculiers, parmi ses troupes régulières, si j’ose dire, les saints à prodiges et à miracles, les aventuriers surnaturels qui font parfois trembler les cadres de la hiérarchie. Le curé d’Ars n’est-il pas une exception ? La proportion n’est-elle pas insignifiante de cette vénérable multitude de clercs zélés, irréprochables, consacrant leurs forces aux charges écrasantes du ministère, à ces canonisés ? Qui oserait cependant prétendre que la pratique des vertus héroïques soit le privilège des moines, voire de simples laïques ? 

 « Comprenez-vous maintenant que dans un sens, et toutes réserves faites sur le caractère un peu irrespectueux, paradoxal, d’une telle boutade, j’aie pu dire : Dieu nous préserve des saints ? Trop souvent ils ont été une épreuve pour l’Église avant d’en devenir la gloire. Et encore je ne parle pas de ces saints ratés, incomplets, qui fourmillent autour des vrais, en sont comme la menue monnaie, et, comme les gros sous, servent beaucoup moins qu’ils n’encombrent ! Quel pasteur, quel évêque souhaiterait de commander à de telles troupes ? Qu’ils aient l’esprit d’obéissance, soit ! Et après ? Quoi qu’ils fassent, leurs propos, leur attitude, leur silence même risquent toujours d’être un scandale pour les médiocres, les faibles, les tièdes. Oh ! je sais, vous allez me répondre que le Seigneur vomit les tièdes. Quels tièdes au juste ? Nous l’ignorons. Sommes-nous sûrs de définir comme lui cette sorte de gens ? Pas du tout. D’autre part l’Église a des nécessités – lâchons le mot – elle a des nécessités d’argent. Ces besoins existent, vous devez l’admettre avec moi – alors inutile d’en rougir. L’Église possède un corps et une âme : il lui faut pourvoir aux besoins de son corps. Un homme raisonnable n’a pas honte de manger. Voyons donc les choses telles qu’elles sont. Nous parlions tout à l’heure des commerçants. De qui l’État tire-t-il le plus clair de ses revenus ? N’est-ce pas justement de cette petite bourgeoisie, âpre au gain, dure au pauvre comme à elle-même, enragée à l’épargne ? La société moderne est son œuvre. 

 « Certes, personne ne vous demande de transiger sur les principes, et le catéchisme d’aucun diocèse n’a rien changé, que je sache, au quatrième commandement. Mais pouvons-nous mettre le nez dans les livres de comptes ? Plus ou moins dociles à nos leçons lorsqu’il s’agit, par exemple, des égarements de la chair – où leur sagesse mondaine voit un désordre, un gaspillage, sans s’élever d’ailleurs beaucoup plus haut que la crainte du risque ou de la dépense – ce qu’ils appellent les affaires semble à ces travailleurs un domaine réservé où le travail sanctifie tout, car ils ont la religion du travail. Chacun pour soi, voilà leur règle. Et il ne dépend pas de nous, il faudra bien du temps, des siècles peut-être, pour éclairer ces consciences, détruire ce préjugé que le commerce est une sorte de guerre et qui se réclame des mêmes privilèges, des mêmes tolérances que l’autre. Un soldat, sur le champ de bataille, ne se considère pas comme un homicide. Pareillement le même négociant qui tire de son travail un bénéfice usuraire ne se croit pas un voleur, car il se sait incapable de prendre dix sous dans la poche d’autrui. Que voulez-vous, mon cher enfant, les hommes sont les hommes ! Si quelques-uns de ces marchands s’avisaient de suivre à la lettre les prescriptions de la théologie touchant le gain légitime, leur faillite serait certaine. 

 « Est-il désirable de rejeter ainsi dans la classe inférieure des citoyens laborieux qui ont eu tant de peine à s’élever, sont notre meilleure référence vis-à-vis d’une société matérialiste, prennent leur part des frais du culte et nous donnent aussi des prêtres, depuis que le recrutement sacerdotal est presque tari dans nos villages ? La grande industrie n’existe plus que de nom, elle a été digérée par les banques, l’aristocratie se meurt, le prolétariat nous échappe, et vous iriez proposer aux classes moyennes de résoudre sur-le-champ, avec éclat, un problème de conscience dont la solution demande beaucoup de temps, de mesure, de tact. L’esclavage n’était-il pas une plus grande offense à la loi de Dieu ? Et cependant les apôtres… À votre âge, on a volontiers des jugements absolus. Méfiez-vous de ce travers. Ne donnez pas dans l’abstrait, voyez les hommes. Et tenez, justement, cette famille Pamyre, elle pourrait servir d’exemple, d’illustration à la thèse que je viens d’exposer. Le grand-père était un simple ouvrier maçon, anticlérical notoire, socialiste même. Notre vénéré confrère de Bazancourt se souvient de l’avoir vu poser culotte sur le seuil de la porte, au passage d’une procession. Il a d’abord acheté un petit commerce de vins et liqueurs, assez mal famé. Deux ans plus tard son fils, élevé au collège communal, est entré dans une bonne famille, les Delannoy, qui avaient un neveu curé, du côté de Brogelonne. La fille, débrouillarde, a ouvert une épicerie. Le vieux, naturellement, s’est occupé de la chose, on l’a vu courir les routes, d’un bout de l’année à l’autre, dans sa carriole. C’est lui qui a payé la pension de ses petits-enfants au collège diocésain de Montreuil. Ça le flattait de les voir camarades avec des nobles, et d’ailleurs il n’était plus socialiste depuis longtemps, les employés le craignaient comme le feu. À vingt-deux ans, Louis Pamyre vient d’épouser la fille du notaire Delivaulle, homme d’affaires de Son Excellence, Arsène s’occupe du magasin, Charles fait sa médecine à Lille, et le plus jeune, Adolphe, est au séminaire d’Arras. Oh ! tout le monde sait parfaitement que si ces gens-là travaillent dur, ils ne sont pas faciles en affaires, qu’ils ont écumé le canton. Mais quoi ! s’ils nous volent, ils nous respectent. Cela crée entre eux et nous une espèce de solidarité sociale, que l’on peut déplorer ou non, mais qui existe, et tout ce qui existe doit être utilisé pour le bien. » 

 Il s’est arrêté, un peu rouge. Je suis toujours assez mal une conversation de ce genre, car mon attention se fatigue vite lorsqu’une secrète sympathie ne me permet pas de devancer passionnément la pensée de mon interlocuteur et que je me laisse, comme disaient mes anciens professeurs, « mettre à la traîne »… Qu’elle est juste l’expression populaire « des paroles qui restent sur le cœur » ! Celles-là faisaient un bloc dans ma poitrine, et je sentais que la prière seule restait capable de fondre cette espèce de glaçon. 

 – Je vous ai parlé sans doute un peu rudement, a repris M. le doyen de Blangermont. C’est pour votre bien. Quand vous aurez beaucoup vécu, vous comprendrez. Mais il faut vivre. 

 – Il faut vivre, c’est affreux ! ai-je répondu sans réfléchir. Vous ne trouvez pas ? 

 Je m’attendais à un éclat, car j’avais retrouvé ma voix des mauvais jours, une voix que je connais bien – la voix de ton père, disait maman… J’ai entendu l’autre jour un vagabond répondre au gendarme qui lui demandait ses papiers. « Des papiers ? où voulez-vous que j’en prenne ? Je suis le fils du soldat inconnu ! » Il avait un peu cette voix-là. 

 M. le doyen m’a seulement regardé longuement, d’un air attentif. 

 – Je vous soupçonne d’être poète (il prononce poâte). Avec vos deux annexes, heureusement, le travail ne vous manque pas. Le travail arrangera tout. 

 Hier au soir le courage m’a manqué. J’aurais voulu donner une conclusion à cet entretien. À quoi bon ? Évidemment, je dois tenir compte du caractère de M. le doyen, du visible plaisir qu’il prend à me contredire, à m’humilier. Il s’est signalé jadis par son zèle contre les jeunes prêtres démocrates, et sans doute, il me croit l’un d’eux. Illusion bien excusable, en somme. C’est vrai que, par l’extrême modestie de mon origine, mon enfance misérable, abandonnée, la disproportion que je sens de plus en plus entre une éducation si négligée, grossière même, et une certaine sensibilité d’intelligence qui me fait deviner beaucoup de choses, j’appartiens à une espèce d’hommes naturellement peu disciplinés dont mes supérieurs ont bien raison de se méfier. Que serais-je devenu si… Mon sentiment à l’égard de ce qu’on appelle la société reste d’ailleurs bien obscur… J’ai beau être le fils de pauvres gens – ou pour cette raison, qui sait ?… – je ne comprends réellement que la supériorité de la race, du sang. Si je l’avouais, on se moquerait de moi. Il me semble, par exemple, que j’aurais volontiers servi un vrai maître – un prince, un roi. On peut mettre ses deux mains jointes entre les mains d’un autre homme et lui jurer la fidélité du vassal, mais l’idée ne viendrait à personne de procéder à cette cérémonie aux pieds d’un millionnaire, parce que millionnaire, ce serait idiot. La notion de richesse et celle de puissance ne peuvent encore se confondre, la première reste abstraite. Je sais bien qu’on aurait beau jeu de répondre que plus d’un seigneur a dû jadis son fief aux sacs d’écus d’un père usurier, mais enfin, acquis ou non à la pointe de l’épée, c’est à la pointe de l’épée qu’il devait le défendre comme il eût défendu sa propre vie, car l’homme et le fief ne faisaient qu’un, au point de porter le même nom… N’est-ce point à ce signe mystérieux que se reconnaissaient les rois ? Et le roi, dans nos saints livres, ne se distingue guère du juge. Certes, un millionnaire dispose, au fond de ses coffres, de plus de vies humaines qu’aucun monarque, mais sa puissance est comme les idoles, sans oreilles et sans yeux. Il peut tuer, voilà tout, sans même savoir ce qu’il tue. Ce privilège est peut-être aussi celui des démons. 

 (Je me dis parfois que Satan, qui cherche à s’emparer de la pensée de Dieu, non seulement la hait sans la comprendre, mais la comprend à rebours. Il remonte à son insu le courant de la vie au lieu de le descendre et s’épuise en tentatives absurdes, effrayantes, pour refaire, en sens contraire, tout l’effort de la Création.) 

 L’institutrice est venue me trouver ce matin à la sacristie. Nous avons parlé longuement de Mlle Chantal. Il paraît que cette jeune fille s’aigrit de plus en plus, que sa présence au château est devenue impossible et qu’il conviendrait de la mettre en pension. Mme la comtesse ne paraît pas encore décidée à prendre une telle mesure. J’ai compris qu’on attendait de moi que j’intervinsse auprès d’elle, et je dois dîner au château la semaine prochaine. 

 Évidemment Mademoiselle ne veut pas tout dire. Elle m’a plusieurs fois regardé droit dans les yeux, avec une insistance gênante, ses lèvres tremblaient. Je l’ai reconduite jusqu’à la petite porte du cimetière. Sur le seuil, et d’une voix entrecoupée, rapide, comme on s’acquitte d’un aveu humiliant – d’une voix de confessionnal – elle s’est excusée de faire appel à moi dans des circonstances si dangereuses, si délicates. « Chantal est une nature passionnée, bizarre. Je ne la crois pas vicieuse. Les jeunes personnes de son âge ont presque toujours une imagination sans frein. J’ai d’ailleurs beaucoup hésité à vous mettre en garde contre une enfant que j’aime et que je plains, mais elle est fort capable d’une démarche inconsidérée. Nouveau venu dans cette paroisse, il serait inutile et dangereux de céder, le cas échéant, à votre générosité, à votre charité, de paraître ainsi provoquer des confidences qui… », M. le comte ne le supporterait pas », a-t-elle ajouté, sur un ton qui m’a déplu. 

 Certes, rien ne m’autorise à la soupçonner de parti pris, d’injustice, et quand je l’ai saluée le plus froidement que j’ai pu, sans lui tendre la main, elle avait des larmes dans les yeux, de vraies larmes. D’ailleurs, les manières de Mlle Chantal ne me plaisent guère, elle a dans ses traits la même fixité, la même dureté que je retrouve, hélas, sur le visage de beaucoup de jeunes paysannes et dont le secret ne m’est pas encore connu, ne le sera sans doute jamais, car elles n’en laissent deviner que peu de chose, même au lit de mort. Les jeunes gens sont bien différents ! Je ne crois pas trop aux confessions sacrilèges en un tel moment, car les mourantes dont je parle manifestaient une contrition sincère de leurs fautes. Mais leurs pauvres chers visages ne retrouvaient qu’au-delà du sombre passage la sérénité de l’enfance (pourtant si proche !), ce je ne sais quoi de confiant, d’émerveillé, un sourire pur… Le démon de la luxure est un démon muet. 

 N’importe ! je ne puis m’empêcher de trouver la démarche de Mademoiselle un peu suspecte. Il est clair que je manque beaucoup trop d’expérience, d’autorité, pour m’entremettre dans une affaire de famille si délicate, et on aurait sagement fait de me tenir à l’écart. Mais puisqu’on juge utile de m’y mêler, que signifie cette interdiction de juger par moi-même ? « M. le comte ne le supporterait pas… » C’est un mot de trop. 

 Reçu hier une nouvelle lettre de mon ami, un simple mot. Il me prie de vouloir bien retarder de quelques jours mon voyage à Lille, car il doit lui-même se rendre à Paris pour affaires. Il termine ainsi : « Tu as dû comprendre depuis longtemps que j’avais, comme on dit, quitté la soutane. Mon cœur, pourtant, n’a pas changé. Il s’est seulement ouvert à une conception plus humaine et par conséquent plus généreuse de la vie. Je gagne ma vie, c’est un grand mot, une grande chose. Gagner sa vie ! L’habitude, prise dès le séminaire, de recevoir des supérieurs, ainsi qu’une aumône, le pain quotidien ou la platée de haricots fait de nous, jusqu’à la mort, des écoliers, des enfants. J’étais, comme tu l’es sans doute encore, absolument ignorant de ma valeur sociale. À peine aurais-je osé m’offrir pour la besogne la plus humble. Or, bien que ma mauvaise santé ne me permette pas toutes les démarches nécessaires, j’ai reçu beaucoup de propositions très flatteuses, et je n’aurai, le moment venu, qu’à choisir entre une demi-douzaine de situations extrêmement rémunératrices. Peut-être même à ta prochaine visite pourrais-je me donner le plaisir et la fierté de t’accueillir dans un intérieur convenable, notre logement étant jusqu’ici des plus modestes… » 

 Je sais bien que tout cela est surtout puéril, que je devrais hausser les épaules. Je ne peux pas. Il y a une certaine bêtise, un certain accent de bêtise, où je reconnais du premier coup, avec une horrible humiliation, l’orgueil sacerdotal, mais dépouillé de tout caractère surnaturel, tourné en niaiserie, tourné comme une sauce tourne. Comme nous sommes désarmés devant les hommes, la vie ! Quel absurde enfantillage ! Et pourtant mon ancien camarade passait pour l’un des meilleurs élèves du séminaire, le mieux doué. Il ne manquait même pas d’une expérience précoce, un peu ironique, des êtres et il jugeait certains de nos professeurs avec assez de lucidité. Pourquoi tente-t-il aujourd’hui de m’en imposer par de pauvres fanfaronnades desquelles je suppose, d’ailleurs, qu’il n’est pas dupe ? Comme tant d’autres, il finira dans quelque bureau où son mauvais caractère, sa susceptibilité maladive le rendront suspect à ses camarades, et quelque soin qu’il prenne à leur cacher le passé, je doute qu’il ait jamais beaucoup d’amis. 

 Nous payons cher, très cher, la dignité surhumaine de notre vocation. Le ridicule est toujours si près du sublime ! Et le monde, si indulgent d’ordinaire aux ridicules, hait le nôtre, d’instinct. La bêtise féminine est déjà bien irritante, la bêtise cléricale l’est plus encore que la bêtise féminine, dont elle semble d’ailleurs parfois le mystérieux surgeon. L’éloignement de tant de pauvres gens pour le prêtre, leur antipathie profonde ne s’explique peut-être pas seulement, comme on voudrait nous le faire croire, par la révolte plus ou moins consciente des appétits contre la Loi et ceux qui l’incarnent… À quoi bon le nier ? Pour éprouver un sentiment de répulsion devant la laideur, il n’est pas nécessaire d’avoir une idée très claire du Beau. Le prêtre médiocre est laid. 

 Je ne parle pas du mauvais prêtre. Ou plutôt le mauvais prêtre est le prêtre médiocre. L’autre est un monstre. La monstruosité échappe à toute commune mesure. Qui peut savoir les desseins de Dieu sur un monstre ? À quoi sert-il ? Quelle est la signification surnaturelle d’une si étonnante disgrâce ? J’ai beau faire, je ne puis croire, par exemple, que Judas appartienne au monde – à ce monde pour lequel jésus a mystérieusement refusé sa prière… – Judas n’est pas de ce monde-là… 

 Je suis sûr que mon malheureux ami ne mérite pas le nom de mauvais prêtre. Je suppose même qu’il est sincèrement attaché à sa compagne, car je l’ai connu jadis sentimental. Le prêtre médiocre, hélas ! l’est presque toujours. Peut-être le vice est-il moins dangereux pour nous qu’une certaine fadeur ? Il y a des ramollissements du cerveau. Le ramollissement du cœur est pire. 

 En revenant ce matin de mon annexe, à travers champs, j’ai aperçu M. le comte qui faisait quêter ses chiens le long du bois de Linières. Il m’a salué de loin, mais ne semblait pas très désireux de me parler. Je pense que d’une manière ou d’une autre il a connu la démarche de Mademoiselle. Je dois agir avec beaucoup de réserve, de prudence. 

 Hier, confessions. De trois à cinq, les enfants. J’ai commencé par les garçons, naturellement. 

 Que Notre-Seigneur les aime, ces petits ! Tout autre qu’un prêtre, à ma place, sommeillerait à leur monotone ronron qui ressemble trop souvent à la simple récitation de phrases choisies dans l’Examen de conscience, et rabâchées chaque fois… S’il voulait voir clair, poser des questions au hasard, agir en simple curieux, je crois qu’il n’échapperait pas au dégoût. L’animalité paraît tellement à fleur de peau ! Et pourtant ! 

 Que savons-nous du péché ? Les géologues nous apprennent que le sol qui nous semble si ferme, si stable, n’est réellement qu’une mince pellicule au-dessus d’un océan de feu liquide et toujours frémissante comme la peau qui se forme sur le lait prêt à bouillir… Quelle épaisseur a le péché ? À quelle profondeur faudrait-il creuser pour retrouver le gouffre d’azur ?… 

 Je suis sérieusement malade. J’en ai eu hier la certitude soudaine et comme l’illumination. Le temps où j’ignorais cette douleur tenace qui cède parfois en apparence, mais ne desserre jamais complètement sa prise, m’a paru tout à coup reculer, reculer dans un passé presque vertigineux, reculer jusqu’à l’enfance… Voilà juste six mois que j’ai ressenti les premières atteintes de ce mal, et je me souviens à peine de ces jours où je mangeais et buvais comme tout le monde. Mauvais signe. 

 Cependant les crises disparaissent. Il n’y a plus de crises. J’ai délibérément supprimé la viande, les légumes, je me nourris de pain trempé dans le vin, pris en très petite quantité, chaque fois que je me sens un peu étourdi. Le jeûne me réussit d’ailleurs très bien. Ma tête est libre et je me sens plus fort qu’il y a trois semaines, beaucoup plus fort. 

 Personne ne s’inquiète à présent de mes malaises. La vérité est que je commence à m’habituer moi-même à cette triste figure qui ne peut plus maigrir et qui garde cependant un air – inexplicable – de jeunesse, je n’ose pas dire : de santé. À mon âge, un visage ne s’effondre pas, la peau, tendue sur les os, reste élastique. C’est toujours ça ! 

 Je relis ces lignes écrites hier soir : j’ai passé une bonne nuit, très reposante, je me sens plein de courage, d’espoir. C’est une réponse de la Providence à mes jérémiades, un reproche plein de douceur. J’ai souvent remarqué – ou cru saisir – cette imperceptible ironie (je ne trouve malheureusement pas d’autre mot). On dirait le haussement d’épaules d’une mère attentive aux pas maladroits de son petit enfant. Ah ! si nous savions prier ! 

 Mme la comtesse ne répond plus à mon salut que par un hochement de tête très froid, très distant. 

 J’ai vu aujourd’hui le docteur Delbende, un vieux médecin qui passe pour brutal et n’exerce plus guère, car ses collègues tournent volontiers en dérision ses culottes de velours et ses bottes toujours graissées, qui dégagent une odeur de suif. Le curé de Torcy l’avait prévenu de ma visite. Il m’a fait étendre sur son divan et m’a longuement palpé l’estomac de ses longues mains qui n’étaient guère propres, en effet (il revenait de la chasse). Tandis qu’il m’auscultait, son grand chien, couché sur le seuil, suivait chacun de ses mouvements avec une attention extraordinaire, adorante. 

 – Vous ne valez pas cher, m’a-t-il dit. Rien qu’à voir ça (il avait l’air de prendre son chien à témoin), pas difficile de comprendre que vous n’avez pas toujours mangé votre saoul, hein ?… 

 – Jadis, peut-être ai-je répondu. Mais à présent… 

 – À présent, il est trop tard ! Et l’alcool, qu’est-ce que vous en faites, de l’alcool ? Oh ! pas celui que vous avez bu, naturellement. Celui qu’on a bu pour vous, bien avant que vous ne veniez au monde. Revenez me voir dans quinze jours, je vous donnerai un mot pour le professeur Lavigne, de Lille. 

 Mon Dieu, je sais parfaitement que l’hérédité pèse lourd sur des épaules comme les miennes, mais ce mot d’alcoolisme est dur à entendre. En me rhabillant, je me regardais dans la glace, et mon triste visage, un peu plus jaune chaque jour, avec ce long nez, la double ride profonde qui descend jusqu’aux commissures des lèvres, la barbe rase mais dure dont un mauvais rasoir ne peut venir à bout, m’a soudain paru hideux. 

 Sans doute le docteur a-t-il surpris mon regard, car il s’est mis à rire. Le chien a répondu par des aboiements, puis par des sauts de joie. « À bas, Fox ! À bas, sale bête ! » Finalement nous sommes entrés dans la cuisine. Tout ce bruit m’avait rendu courage, je ne sais pourquoi. La haute cheminée, bourrée de fagots, flambait comme une meule. 

 – Quand vous vous embêterez trop, vous viendrez faire un tour par ici. C’est une chose que je ne dirais pas à tout le monde. Mais le curé de Torcy m’a parlé de vous, et vous avez des yeux qui me plaisent. Des yeux fidèles, des yeux de chien. 

 Moi aussi, j’ai des yeux de chien. C’est plutôt rare. Torcy, vous et moi, nous sommes de la même race, une drôle de race. 

 L’idée d’appartenir à la même race que ces deux hommes solides ne me serait jamais venue, sûrement. Et pourtant, j’ai compris qu’il ne plaisantait pas. 

 – Quelle race ? ai-je demandé. 

 – Celle qui tient debout. Et pourquoi tient-elle debout ? Personne ne le sait, au juste. Vous allez me dire : la grâce de Dieu ? Seulement, moi, mon ami, je ne crois pas en Dieu. Attendez ! Pas la peine de me réciter votre petite leçon, je la connais par cœur : « L’esprit souffle où il veut, j’appartiens à l’âme de l’Église. » – Des blagues. Pourquoi se tenir debout, plutôt qu’assis ou couché ? Remarquez que l’explication physiologique ne tient pas. Impossible de justifier par des faits l’hypothèse d’une espèce de prédisposition physique. Les athlètes sont généralement des citoyens paisibles, conformistes en diable, et ils ne reconnaissent que l’effort qui paie – pas le nôtre. Évidemment, vous avez inventé le paradis. Mais je disais l’autre jour à Torcy : « Conviens donc que tu tiendrais le coup, avec ou sans paradis. » D’ailleurs, entre nous, tout le monde y entre dans votre paradis, hé ? Les ouvriers de la onzième heure, pas vrai ? Quand j’ai travaillé un coup de trop – je dis travaillé un coup de trop comme on dit boire un coup de trop – je me demande si nous ne sommes pas simplement des orgueilleux. 

 Il avait beau rire bruyamment, son rire faisait mal à entendre, et on aurait pu croire que son chien pensait comme moi : il avait interrompu tout à coup ses gambades et couché ventre contre terre, humblement, il levait vers son maître un regard calme, attentif, un regard qu’on eût dit détaché de tout, même de l’obscur espoir de comprendre une peine qui retentissait pourtant jusqu’au fond de ses entrailles, jusqu’à la dernière fibre de son pauvre corps de chien. Et la pointe du museau soigneusement posée sur ses pattes croisées, clignant des paupières, sa longue échine parcourue d’étranges frissons, il grognait doucement, ainsi qu’à l’approche de l’ennemi. 

 – Je voudrais savoir d’abord ce que vous entendez par tenir debout ? 

 – Ça serait long. Admettons, pour être court, que la station verticale ne convienne qu’aux Puissants. Pour la prendre, un homme raisonnable attend qu’il ait la puissance, la puissance ou son signe, le pouvoir, l’argent. Moi, je n’ai pas attendu. En troisième, à l’occasion d’une retraite, le supérieur du collège de Montreuil nous a demandé de prendre une devise. Savez-vous celle que j’ai choisie ? « Faire face. » Face à quoi, je vous le demande, un gosse de treize ans !… 

 – Face à l’injustice, peut-être. 

 – L’injustice ? Oui et non. Je ne suis pas de ces types qui n’ont que le mot de justice à la bouche. D’abord, parole d’honneur, je ne l’exige pas pour moi. À qui diable voulez-vous que je la demande, puisque je ne crois pas en Dieu ? Souffrir l’injustice, c’est la condition de l’homme mortel. Tenez, depuis que mes confrères font courir le bruit que je n’ai aucune notion de l’asepsie, la clientèle a foutu le camp je ne soigne plus qu’un tas de péquenots qui me paient d’une volaille ou d’un panier de pommes, et me prennent d’ailleurs pour un idiot. En un sens, par rapport aux richards, ces bougres-là sont des victimes. Hé bien, vous savez, l’abbé, je les fourre tous dans le même sac que leurs exploiteurs, ils ne valent guère mieux. En attendant leur tour d’exploiter, ils me carottent. Seulement… 

 Il s’est gratté la tête en m’observant de biais, sans en avoir l’air. Et j’ai bien remarqué qu’il a rougi. Cette rougeur, sur ce vieux visage, était belle. 

 – Seulement autre chose est souffrir l’injustice, autre chose la subir. Ils la subissent. Elle les dégrade. Je ne peux pas voir ça. C’est un sentiment dont on n’est pas maître, hein ? Quand je me trouve au chevet d’un pauvre diable qui ne veut pas mourir tranquille – le fait est rare, mais on l’observe de temps en temps – ma sacrée nature reprend le dessus, j’ai envie de lui dire : « Ôte-toi de là, imbécile ! je vais te montrer comment on fait ça proprement. » L’orgueil, quoi, toujours l’orgueil ! En un sens, mon petit, je ne suis pas l’ami des pauvres, je ne tiens pas au rôle de terre-neuve. Je préférerais qu’ils se débrouillent sans moi, qu’ils se débrouillent avec les Puissants. Mais quoi ! ils gâchent le métier, ils me font honte. Notez bien que c’est un malheur de se sentir solidaire d’un tas de Jean-foutre qui, médicalement parlant, seraient plutôt des déchets. Question de race, probable ? Je suis Celte, Celte de la tête aux pieds, notre race est sacrificielle. La rage des causes perdues, quoi ! Je pense, d’ailleurs, que l’humanité se partage en deux espèces distinctes, selon l’idée qu’on se forme de la justice. Pour les uns, elle est un équilibre, un compromis. Pour les autres… 

 – Pour les autres, lui ai-je dit, la justice est comme l’épanouissement de la charité, son avènement triomphal. 

 Le docteur m’a regardé un long moment avec un air de surprise, d’hésitation, très gênant pour moi. Je crois que la phrase lui avait déplu. Ce n’était qu’une phrase, en effet. 

 – Triomphal ! Triomphal ! Il est propre, votre triomphe, mon garçon. Vous me répondrez que le royaume de Dieu n’est pas de ce monde ? D’accord. Mais si on donnait un petit coup de pouce à l’horloge, quand même ? Ce que je vous reproche, à vous autres, ça n’est pas qu’il y ait encore des pauvres, non. Et même, je vous fais la part belle, je veux bien que la charge revienne à de vieilles bêtes comme moi de les nourrir, de les vêtir, de les soigner, de les torcher. Je ne vous pardonne pas, puisque vous en avez la garde, de nous les livrer si sales. Comprenez-vous ? Après vingt siècles de christianisme, tonnerre de Dieu, il ne devrait plus y avoir de honte à être pauvre. Ou bien, vous l’avez trahi, votre Christ ! Je ne sors pas de là. Bon Dieu de bon Dieu ! Vous disposez de tout ce qu’il faut pour humilier le riche, le mettre au pas. Le riche a soif d’égards, et plus il est riche, plus il a soif. Quand vous n’auriez eu que le courage de les foutre au dernier rang, près du bénitier ou même sur le parvis – pourquoi pas ? – ça les aurait fait réfléchir. Ils auraient tous louché vers le banc des pauvres, je les connais. Partout ailleurs les premiers, ici, chez Notre-Seigneur, les derniers, voyez-vous ça ? Oh ! je sais bien que la chose n’est pas commode. S’il est vrai que le pauvre est à l’image et à la ressemblance de Jésus, – Jésus lui-même, – c’est embêtant de le faire grimper au banc d’œuvre, de montrer à tout le monde une face dérisoire sur laquelle, depuis deux mille ans, vous n’avez pas encore trouvé le moyen d’essuyer les crachats. Car la question sociale est d’abord une question d’honneur. C’est l’injuste humiliation du pauvre qui fait les misérables. On ne vous demande pas d’engraisser des types qui d’ailleurs ont de père en fils perdu l’habitude d’engraisser, qui resteraient probablement maigres comme des coucous. Et même on veut bien admettre, à la rigueur, pour des raisons de convenances, l’élimination des guignols, des fainéants, des ivrognes, enfin des phénomènes carrément compromettants. Reste qu’un pauvre, un vrai pauvre, un honnête pauvre ira de lui-même se coller aux dernières places dans la maison du Seigneur, la sienne, et qu’on n’a jamais vu, qu’on ne verra jamais un suisse empanaché comme un corbillard, le venir chercher au fond de l’église pour l’amener dans le chœur, avec les égards dus à un Prince – un Prince du sang chrétien. Cette idée-là fait ordinairement rigoler vos confrères. Futilités, vanités. Mais pourquoi diable prodiguent-ils de tels hommages aux Puissants de la Terre, qui s’en régalent ? Et s’ils les jugent ridicules, pourquoi les font-ils payer si cher ? « On rirait de nous, disent-ils, un bougre en haillons dans le chœur, ça tournerait vite à la farce. » Bon ! Seulement lorsque le bougre a définitivement changé sa défroque contre une autre en bois de sapin, quand vous êtes sûrs, absolument sûrs, qu’il ne se mouchera plus dans ses doigts, qu’il ne crachera plus sur vos tapis, qu’est-ce que vous en faites, du bougre ? Allons donc ! Je me moque de passer pour un imbécile, je tiens le bon bout, le pape ne m’en ferait pas démordre. Et ce que je dis, mon garçon, vos saints l’ont fait, ça ne doit donc pas être si bête. À genoux devant le pauvre, l’infirme, le lépreux, voilà comme on les voit, vos saints. Drôle d’armée où les caporaux se contentent de donner en passant une petite tape d’amitié protectrice sur l’épaule de l’hôte royal aux pieds duquel se prosternent les maréchaux ! 

 Il s’est tu, un peu gêné par mon silence. Certes, je n’ai pas beaucoup d’expérience mais je crois reconnaître du premier coup un certain accent, celui qui trahit une blessure profonde de l’âme. Peut-être d’autres que moi sauraient alors trouver le mot qu’il faut pour convaincre, apaiser ? J’ignore ces mots-là. Une douleur vraie qui sort de l’homme appartient d’abord à Dieu, il me semble. J’essaie de la recevoir humblement dans mon cœur, telle quelle, je m’efforce de l’y faire mienne, de l’aimer. Et je comprends tout le sens caché de l’expression devenue banale « communier avec », car il est vrai que cette douleur, je la communie. 

 Le chien était venu poser la tête sur ses genoux. 

 (Depuis deux jours, je me reproche de n’avoir pas répondu à cette espèce de réquisitoire et pourtant, tout au fond de moi-même, je ne puis me donner tort. D’ailleurs, qu’aurais-je dit ? Je ne suis pas l’ambassadeur du Dieu des philosophes, je suis le serviteur de Jésus-Christ. Et ce qui me serait venu aux lèvres, je le crains, n’eût été qu’une argumentation très forte sans doute, mais si faible aussi qu’elle m’a convaincu depuis longtemps sans m’apaiser.) 

 Il n’est de paix que Jésus-Christ. 

 La première partie de mon programme est en voie de réalisation. J’ai entrepris de visiter chaque famille une fois par trimestre, au moins. Mes confrères qualifient volontiers ce projet d’extravagant, et il est vrai que l’engagement sera dur à tenir car je dois avant tout ne négliger aucun de mes devoirs. Les gens qui prétendent nous juger de loin, du fond d’un bureau confortable, où ils refont chaque jour le même travail, ne peuvent guère se faire idée du désordre, du « décousu » de notre vie quotidienne. À peine suffisons-nous à la besogne régulière – celle dont la stricte exécution fait dire à nos supérieurs : voilà une paroisse bien tenue. – Reste l’imprévu. Et l’imprévu n’est jamais négligeable ! Suis-je là où Notre-Seigneur me veut ? Question que je me pose vingt fois le jour. Car le Maître que nous servons ne juge pas notre vie seulement – il la partage, il l’assume. Nous aurions beaucoup moins de peine à contenter un Dieu géomètre et moraliste. 

 J’ai annoncé ce matin, après la grand-messe, que les jeunes sportifs de la paroisse désireux de former une équipe pourraient se réunir au presbytère, après les vêpres. Je n’ai d’ailleurs pas pris cette décision à l’étourdie, j’ai soigneusement pointé sur mes registres les noms des adhérents probables – quinze sans doute – au moins dix. 

 M. le curé d’Eutichamps est intervenu auprès de M. le comte (c’est un vieil ami du château). M. le comte n’a pas refusé le terrain, il désire seulement le louer à l’année (300 francs par an) pour cinq ans. Au terme de ce bail, et sauf nouvel accord, il rentrerait en possession dudit terrain, et les aménagements et constructions éventuels deviendraient sa propriété. La vérité est qu’il ne croit probablement pas au succès de mon entreprise ; je suppose même qu’il souhaite me décourager par ce marchandage, qui convient si peu à sa situation, à son caractère. Il a dit au curé d’Eutichamps des paroles assez dures : « Que certaines bonnes volontés trop brouillonnes étaient un danger pour tout le monde, qu’il n’était pas homme à prendre des engagements sur des projets en l’air, que je devais d’abord prouver le mouvement en marchant, et qu’il fallait lui montrer le plus tôt possible ce qu’il appelle mes jocrisses en chandail… » 

 Je n’ai eu que quatre inscriptions – pas fameuses ! J’ignorais qu’il existait une Association sportive à Héclin, luxueusement dotée par le fabricant de chaussures M. Vergnes, qui fournit du travail à la population de sept communes. Il est vrai qu’Héclin est à douze kilomètres. Mais les garçons du village font très facilement le trajet en bicyclette. 

 Enfin nous avons tout de même fini par échanger quelques idées intéressantes. Ces pauvres jeunes gens me paraissent être tenus à distance par des camarades plus grossiers, coureurs de bals et de filles. Comme le dit très bien Sulpice Mitonnet, le fils de mon ancien sonneur, « l’estaminet fait mal, et coûte cher ». En attendant mieux, faute d’être en nombre suffisant, nous ne nous proposerons rien de plus que la constitution d’un modeste cercle d’études, avec salle de jeux, de lecture, quelques revues. 

 Sulpice Mitonnet n’avait jamais beaucoup attiré mon attention. De santé très chétive, il vient d’achever son service militaire (après avoir été ajourné deux fois). Il exerce maintenant vaille que vaille son métier de peintre et passe pour paresseux. 

 Je pense qu’il souffre surtout de la grossièreté du milieu où il doit vivre. Comme beaucoup de ses pareils, il rêve d’une place en ville, car il a une belle écriture. Hélas ! la grossièreté des grandes villes, pour être d’une autre espèce, ne me paraît pas moins redoutable. Elle est probablement plus sournoise, plus contagieuse. Une âme faible n’y échappe pas. 

 Après le départ de ses camarades, nous avons parlé longuement. Son regard, un peu vague, même fuyant, a cette expression si émouvante pour moi, des êtres voués à l’incompréhension, à la solitude. Il ressemble à celui de Mademoiselle. 

 Mme Pégriot m’a prévenu hier qu’elle ne viendrait plus au presbytère. Elle aurait honte, dit-elle, d’être plus longtemps payée pour un travail insignifiant. (Il est vrai que mon régime plutôt frugal et l’état de ma lingerie lui font beaucoup de loisir.) D’autre part, ajoute-t-elle, « il n’est pas dans ses idées de donner son temps pour rien ». 

 J’ai essayé de tourner la chose en plaisanterie, mais sans réussir à la faire sourire. Ses petits yeux clignaient de colère. J’éprouve malgré moi un dégoût presque insurmontable pour cette figure molle et ronde, ce front bas que tire vers le haut du crâne un maigre chignon, et surtout pour son cou gras, strié de lignes horizontales et toujours luisant de sueur. On n’est pas maître de ces impressions-là, et je crains tellement de me trahir qu’elle doit voir clair en moi. 

 Elle a fini par une allusion obscure à « certaines personnes qu’elle ne tient pas à rencontrer ici ». Que veut-elle dire ? 

 L’institutrice s’est présentée ce matin au confessionnal. Je sais qu’elle a pour directeur mon confrère d’Heuchin, mais je ne pouvais refuser de l’entendre. Ceux qui croient que le sacrement nous permet d’entrer d’emblée dans le secret des âmes sont bien naïfs ! Que ne pouvons-nous les prier de faire eux-mêmes l’expérience ! Habitué jusqu’ici à mes petits pénitents du séminaire, je ne puis réussir encore à comprendre par quelle affreuse métamorphose les vies intérieures arrivent à ne donner d’elles-mêmes que cette espèce d’image schématique, indéchiffrable… Je crois que, passé l’adolescence, peu de chrétiens se rendent coupables de confessions sacrilèges. Il est si facile de ne pas se confesser du tout ! Mais il y a pis. Il y a cette lente cristallisation, autour de la conscience, de menus mensonges, de subterfuges, d’équivoques. La carapace garde vaguement la forme de ce qu’elle recouvre, c’est tout. À force d’habitude, et avec le temps, les moins subtils finissent par se créer de toutes pièces un langage à eux, qui reste incroyablement abstrait. Ils ne cachent pas grand-chose, mais leur sournoise franchise ressemble à ces verres dépolis qui ne laissent passer qu’une lumière diffuse, où l’œil ne distingue rien. 

 Que reste-t-il alors de l’aveu ? À peine effleure-t-il la surface de la conscience. Je n’ose pas dire qu’elle se décompose par-dessous, elle se pétrifie plutôt. 

 Nuit affreuse. Dès que je fermais les yeux, la tristesse s’emparait de moi. Je ne trouve malheureusement pas d’autre mot pour qualifier une défaillance qui ne peut se définir, une véritable hémorragie de l’âme. Je m’éveillais brusquement avec, dans l’oreille, un grand cri – mais est-ce encore ce mot-là qui convient ? Évidemment non. 

 Aussitôt surmonté l’engourdissement du sommeil, dès que je pouvais fixer ma pensée, le calme revenait en moi d’un seul coup. La contrainte que je m’impose habituellement pour dominer mes nerfs est sans doute beaucoup plus grande que je m’imagine. Cette idée m’est douce après l’agonie de ces dernières heures, car cet effort que je fais presque à mon insu, et dont par conséquent je ne puis tirer aucune satisfaction d’amour-propre, Dieu le mesure. 

 Comme nous savons peu ce qu’est réellement une vie humaine ! La nôtre. Nous juger sur ce que nous appelons nos actes est peut-être aussi vain que de nous juger sur nos rêves. Dieu choisit, selon sa justice, parmi ce tas de choses obscures, et celle qu’il élève vers le Père dans le geste de l’ostension, éclate tout à coup, resplendit comme un soleil. 

 N’importe. J’étais si épuisé ce matin que j’aurais donné je ne sais quoi pour une parole humaine de compassion, de tendresse. J’ai pensé courir jusqu’à Torcy. Mais j’avais justement, à onze heures, le catéchisme des enfants. Même en bicyclette, je n’aurais pu revenir à temps. 

 Mon meilleur élève est Sylvestre Galuchet, un petit garçon pas très propre (sa maman est morte, et il est élevé par une vieille grand-mère assez ivrogne) et pourtant d’une beauté très singulière, qui donne invinciblement l’impression, presque déchirante, de l’innocence – une innocence d’avant le péché, une innocente pureté d’animal pur. Comme je distribuais mes bons points, il est venu chercher son image à la sacristie, et j’ai cru lire dans ses yeux calmes, attentifs, cette pitié que j’attendais. Mes bras se sont refermés un instant sur lui, et j’ai pleuré la tête sur son épaule. bêtement. 

 Première réunion officielle de notre « Cercle d’Études ». J’avais pensé donner la présidence à Sulpice Mitonnet, mais ses camarades semblent le tenir un peu à l’écart. Je n’ai pas cru devoir insister, naturellement. 

 Nous n’avons fait d’ailleurs que mettre au point les quelques articles d’un programme forcément très modeste, proportionné à nos ressources. Les pauvres enfants manquent évidemment d’imagination, d’entrain. Comme l’avouait Englebert Denisane, ils craignent de « faire rire ». J’ai l’impression qu’ils ne sont venus à moi que par désœuvrement, par ennui, – pour voir… 

 Rencontré M. le curé de Torcy sur la route de Desvres. Il m’a ramené jusqu’au presbytère, dans sa voiture, et même il a bien voulu accepter de boire un verre de mon fameux bordeaux. « Est-ce que vous le trouvez bon ? » m’a-t-il dit. J’ai répondu que je me contentais du gros vin acheté à l’épicerie des Quatre-Tilleuls. Il a paru rassuré. 

 J’ai eu l’impression très nette qu’il avait une idée en tête, mais qu’il était déjà décidé à la garder pour lui. Il m’écoutait d’un air distrait, tandis que son regard me posait malgré lui une question à laquelle j’aurais été bien en peine de répondre, puisqu’il refusait de la formuler. Comme d’habitude lorsque je me sens intimidé j’ai parlé un peu à tort et à travers. Il y a certains silences qui vous attirent, vous fascinent, on a envie de jeter n’importe quoi dedans, des paroles… 

 – Tu es un drôle de corps, m’a-t-il dit, enfin. Un plus nigaud, on n’en trouverait pas dans tout le diocèse, sûr ! Avec ça, tu travailles comme un cheval, tu te crèves. Il faut que Monseigneur ait vraiment grand besoin de curés pour te mettre une paroisse dans les mains ! Heureusement que c’est solide, au fond, une paroisse ! Tu risquerais de la casser. 

 Je sentais bien qu’il tournait en plaisanterie, par pitié pour moi, une manière de voir très réfléchie, très sincère. Il a lu cette pensée dans mes yeux. 

 – Je pourrais t’accabler de conseils, à quoi bon ? Lorsque j’étais professeur de mathématiques, au collège de Saint-Omer, j’ai connu des élèves étonnants qui finissaient par résoudre des problèmes très compliqués en dépit des règles d’usage, comme ça, par malice. Et puis quoi, mon petit, tu n’es pas sous mes ordres, il faut que je te laisse faire, donner ta mesure. On n’a pas le droit de fausser le jugement de tes supérieurs. Je te dirai mon système une autre fois. 

 – Quel système ? 

 Il n’a pas répondu directement. 

 – Vois-tu, les supérieurs ont raison de conseiller la prudence. Je suis moi-même prudent, faute de mieux. C’est ma nature. Rien de plus bête qu’un prêtre irréfléchi qui jouerait les écervelés, pour rien, par genre. Mais tout de même, nos voies ne sont pas celles du monde ! On ne propose pas la Vérité aux hommes comme une police d’assurances ou un dépuratif. La Vie est la Vie. La Vérité du bon Dieu, c’est la Vie. Nous avons l’air de l’apporter, c’est elle qui nous porte, mon garçon. 

 – En quoi me suis-je trompé ? ai-je dit. (Ma voix tremblait, j’ai dû m’y reprendre à deux fois.) 

 – Tu t’agites trop, tu ressembles à un frelon dans une bouteille. Mais je crois que tu as l’esprit de prière. 

 J’ai cru qu’il allait me conseiller de filer à Solesmes, de me faire moine. Et encore un coup, il a deviné ma pensée. (Ça ne doit pas être très difficile, d’ailleurs.) 

 – Les moines sont plus finauds que nous, et tu n’as pas le sens pratique, tes fameux projets ne tiennent pas debout. Quant à l’expérience des hommes, tiens, n’en parlons pas, ça vaut mieux. Tu prends le petit comte pour un seigneur, tes gosses de catéchisme pour des poètes dans ton genre, et ton doyen pour un socialiste. Bref, en face de ta paroisse toute neuve, tu m’as l’air de faire une drôle de mine. Sauf respect, tu ressembles à ces cornichons de jeunes maris qui se flattent « d’étudier leur femme » alors qu’elle a pris leur mesure, en long et en large, du premier coup. 

 – Alors ?… (Je pouvais à peine parler, j’étais confondu.) 

 – Alors ?… Hé bien, continue, qu’est-ce que tu veux que je te dise ! Tu n’as pas l’ombre d’amour-propre, et il est difficile d’avoir une opinion sur tes expériences, parce que tu les fais à fond, tu t’engages. Naturellement, on n’a pas tort d’agir selon la prudence humaine. Souviens-toi de cette parole de Ruysbroeck l’Admirable, un Flamand comme moi : « Quand tu serais ravi en Dieu, si un malade te réclame une tasse de bouillon, descends du septième ciel, et donne-lui ce qu’il demande. » C’est un beau précepte, oui, mais il ne doit pas servir de prétexte à la paresse. Car il y a une paresse surnaturelle qui vient avec l’âge, l’expérience, les déceptions. Ah ! les vieux prêtres sont durs ! La dernière des imprudences est la prudence, lorsqu’elle nous prépare tout doucement à nous passer de Dieu. Il y a de vieux prêtres effrayants. 

 Je rapporte ses paroles comme je puis, plutôt mal. Car je les écoutais à peine. Je devinais tant de choses ! Je n’ai aucune confiance en moi, et pourtant ma bonne volonté est si grande que j’imagine toujours qu’elle saute aux yeux, qu’on me jugera sur mes intentions. Quelle folie ! Alors que je me croyais encore au seuil de ce petit monde, j’étais déjà entré bien avant, seul – et le chemin du retour fermé derrière moi, nulle retraite. Je ne connaissais pas ma paroisse, et elle feignait de m’ignorer. Mais l’image qu’elle se faisait de moi était déjà trop nette, trop précise. Je n’y saurais rien changer désormais qu’au prix d’immenses efforts. 

 M. le curé de Torcy a lu l’épouvante sur mon ridicule visage, et il a compris sûrement que toute tentative pour me rassurer eût été vaine à ce moment. Il s’est tu. Je me suis forcé à sourire. Je crois même que j’ai souri. C’était dur. 

 Mauvaise nuit. À trois heures du matin, j’ai pris ma lanterne et je suis allé jusqu’à l’église. Impossible de trouver la clef de la petite porte, et il m’a fallu ouvrir le grand portail. Le grincement de la serrure a fait, sous les voûtes, un bruit immense. 

 Je me suis endormi â mon banc, la tête entre mes mains et si profondément qu’à l’aube la pluie m’a réveillé. Elle passait à travers le vitrail brisé. En sortant du cimetière j’ai rencontré Arsène Miron, que je ne distinguais pas très bien, et qui m’a dit bonjour d’un ton goguenard. Je devais avoir un drôle d’air avec mes yeux encore gonflés de sommeil, et ma soutane trempée. 

 Je dois lutter sans cesse contre la tentation de courir jusqu’à Torcy. Hâte imbécile du joueur qui sait très bien qu’il a perdu, mais ne se lasse pas de l’entendre dire. Dans l’état nerveux où je suis, je ne pourrais d’ailleurs que me perdre en vaines excuses. À quoi bon parler de passé ? L’avenir seul m’importe, et je ne me sens pas encore capable de le regarder en face. 

 M. le curé de Torcy pense probablement comme moi. Sûrement même. Ce matin, tandis que j’accrochais les tentures pour les obsèques de Marie Perdrot, j’ai cru reconnaître son pas si ferme, un peu lourd, sur les dalles. Ce n’était que le fossoyeur qui venait me dire que son travail était fini. 

 La déception a failli me faire tomber de l’échelle… Oh ! non, je ne suis pas prêt… 

 J’aurais dû dire au docteur Delbende que l’Église n’est pas seulement ce qu’il imagine, une espèce d’État souverain avec ses lois, ses fonctionnaires, ses armées, – un moment, si glorieux qu’on voudra, de l’histoire des hommes. Elle marche à travers le temps comme une troupe de soldats à travers des pays inconnus où tout ravitaillement normal est impossible. Elle vit sur les régimes et les sociétés successives, ainsi que la troupe sur l’habitant, au jour le jour. 

 Comment rendrait-elle au Pauvre, héritier légitime de Dieu, un royaume qui n’est pas de ce monde ? Elle est à la recherche du Pauvre, elle l’appelle sur tous les chemins de la terre. Et le Pauvre est toujours à la même place, à l’extrême pointe de la cime vertigineuse, en face du Seigneur des Abîmes qui lui répète inlassablement depuis vingt siècles, d’une voix d’Ange, de sa voix sublime, de sa prodigieuse Voix : « Tout cela est à vous, si vous prosternant, vous m’adorez… » 

 Telle est peut-être l’explication surnaturelle de l’extraordinaire résignation des multitudes. La Puissance est à la portée de la main du Pauvre, et le Pauvre l’ignore, ou semble l’ignorer. Il tient ses yeux baissés vers la terre, et le Séducteur attend de seconde en seconde le mot qui lui livrerait notre espèce, mais qui ne sortira jamais de la bouche auguste que Dieu lui-même a scellée. 

 Problème insoluble : rétablir le Pauvre dans son droit, sans l’établir dans la Puissance. Et s’il arrivait, par impossible, qu’une dictature impitoyable, servie par une armée de fonctionnaires, d’experts, de statisticiens, s’appuyant eux-mêmes sur des millions de mouchards et de gendarmes, réussissait à tenir en respect, sur tous les points du monde à la fois, les intelligences carnassières, les bêtes féroces et rusées, faites pour le gain, la race d’hommes qui vit de l’homme – car sa perpétuelle convoitise de l’argent n’est sans doute que la forme hypocrite, ou peut-être inconsciente de l’horrible, de l’inavouable faim qui la dévore – le dégoût viendrait vite de l’ aurea mediocritas ainsi érigée en règle universelle, et l’on verrait refleurir partout les pauvretés volontaires, ainsi qu’un nouveau printemps. 

 Aucune société n’aura raison du Pauvre. Les uns vivent de la sottise d’autrui, de sa vanité, de ses vices. Le Pauvre, lui, vit de la charité . Quel mot sublime. 

 Je ne sais pas ce qui s’est passé cette nuit, j’ai dû rêver. Vers trois heures du matin (je venais de me faire chauffer un peu de vin et j’émiettais dedans mon pain comme d’habitude) la porte du jardin s’est mise à battre, et si violemment que j’ai dû descendre. Je l’ai trouvée close, ce qui, d’une certaine manière, ne m’a pas autrement surpris, car j’étais sûr de l’avoir fermée la veille, ainsi que chaque soir, d’ailleurs. Vingt minutes plus tard environ, elle s’est mise encore à battre, plus violemment que la première fois (il faisait beaucoup de vent, une vraie tempête). C’est une ridicule histoire… 

 J’ai recommencé mes visites – à la grâce de Dieu ! Les remarques de M. le curé de Torcy m’ont rendu prudent : je tâche de m’en tenir à un petit nombre de questions faites le plus discrètement que je puis, et – en apparence du moins – banales. Selon la réponse, je m’efforce de porter le débat un peu plus haut, pas trop, jusqu’à ce que nous rencontrions ensemble une vérité, choisie aussi humble que possible. Mais il n’y a pas de vérités moyennes ! Quelque précaution que je prenne, et quand j’éviterais même de le prononcer des lèvres, le nom de Dieu semble rayonner tout à coup dans cet air épais, étouffant, et des visages qui s’ouvraient déjà, se ferment. Il serait plus juste de dire qu’ils s’obscurcissent, s’enténèbrent. 

 Oh ! la révolte qui s’épuise d’elle-même en injures, en blasphèmes, cela n’est rien, peut-être ?… La haine de Dieu me fait toujours penser à la possession. « Alors le diable s’empara de lui (Judas). » Oui, à la possession, à la folie. Au lieu qu’une certaine crainte sournoise du divin, cette fuite oblique le long de la Vie, comme à l’ombre étroite d’un mur, tandis que la lumière ruisselle de toutes parts… Je pense aux bêtes misérables qui se traînent jusqu’à leur trou après avoir servi aux jeux cruels des enfants. La curiosité féroce des démons, leur épouvantable sollicitude pour l’homme est tellement plus mystérieuse… Ah ! si nous pouvions voir, avec les yeux de l’Ange, ces créatures mutilées ! 

 Je vais beaucoup mieux, les crises s’espacent, et parfois il me semble ressentir quelque chose qui ressemble à l’appétit. En tout cas, je prépare maintenant mon repas sans dégoût – toujours le même menu, pain et vin. Seulement, j’ajoute au vin beaucoup de sucre et laisse rassir mon pain plusieurs jours, jusqu’à ce qu’il soit très dur, si dur qu’il m’arrive de le briser plutôt que le couper – le hachoir est très bon pour ça. Il est ainsi beaucoup plus facile à digérer. 

 Grâce à ce régime, je viens à bout de mon travail sans trop de fatigue, et je commence même à reprendre un peu d’assurance… Peut-être irai-je vendredi chez M. le curé de Torcy ? Sulpice Mitonnet vient me voir tous les jours. Pas très intelligent, certes, mais des délicatesses, des attentions. Je lui ai donné la clef du fournil, et il entre ici en mon absence, bricole un peu partout. Grâce à lui, ma pauvre maison change d’aspect. Le vin, dit-il, ne convient pas à son estomac, mais il se bourre de sucre. 

 Il m’a dit les larmes aux yeux que son assiduité au presbytère lui valait beaucoup de rebuffades, de railleries. Je crois surtout que sa manière de vivre déconcerte nos paysans si laborieux, et je lui ai reproché sévèrement sa paresse. Il m’a promis de chercher du travail. 

 Mme Dumouchel est venue me trouver à la sacristie. Elle me reproche d’avoir refusé sa fille à l’examen trimestriel. 

 J’évite autant que possible de faire allusion dans ce journal à certaines épreuves de ma vie que je voudrais oublier sur-le-champ, car elles ne sont pas de celles, hélas ! que je puisse supporter avec joie – et qu’est-ce que la résignation, sans la joie ? Oh ! je ne m’exagère pas leur importance, loin de là ! Elles sont des plus communes, je le sais. La honte que j’en ressens, ce trouble dont je ne suis pas maître, ne me fait pas beaucoup d’honneur, mais je ne puis surmonter l’impression physique, la sorte de dégoût qu’elles me causent. À quoi bon le nier ? J’ai vu trop tôt le vrai visage du vice, et bien que je sente réellement au fond de moi une grande pitié pour ces pauvres âmes, l’image que je me fais malgré moi de leur malheur est presque intolérable. Bref, la luxure me fait peur. 

 L’impureté des enfants, surtout… Je la connais. Oh ! je ne la prends pas non plus au tragique ! Je pense, au contraire, que nous devons la supporter avec beaucoup de patience, car la moindre imprudence peut avoir, en cette matière, des conséquences effrayantes. Il est si difficile de distinguer des autres les blessures profondes, et même alors si périlleux de les sonder ! Mieux vaut parfois les laisser se cicatriser d’elles-mêmes, on ne torture pas un abcès naissant. Mais ça ne m’empêche pas de détester cette conspiration universelle, ce parti pris de ne pas voir ce qui, pourtant, crève les yeux, ce sourire niais et entendu des adultes en face de certaines détresses qu’on croit sans importance parce qu’elles ne peuvent guère s’exprimer dans notre langage d’hommes faits. J’ai connu aussi trop tôt la tristesse, pour ne pas être révolté par la bêtise et l’injustice de tous à l’égard de celle des petits, si mystérieuse. L’expérience, hélas ! nous démontre qu’il y a des désespoirs d’enfant. Et le démon de l’angoisse est essentiellement, je crois, un démon impur. 

 Je n’ai donc pas parlé souvent de Séraphita Dumouchel, mais elle ne m’en a pas moins donné, depuis des semaines, beaucoup de soucis. Il m’arrive de me demander si elle me hait, tant son adresse à me tourmenter paraît au-dessus de son âge. Les ridicules agaceries qui avaient autrefois un caractère de niaiserie, d’insouciance, semblent trahir maintenant une certaine application volontaire qui ne me permet pas de les mettre tout à fait au compte d’une curiosité maladive commune à beaucoup de ses pareilles. D’abord, elle ne s’y livre jamais qu’en présence de ses petites compagnes, et elle affecte alors, à mon égard, un air de complicité, d’entente, qui m’a longtemps fait sourire, dont je commence à peine à sentir le péril. Lorsque je la rencontre, par hasard, sur la route – et je la rencontre un peu plus souvent qu’il ne faudrait – elle me salue posément, gravement, avec une simplicité parfaite. J’y ai été pris un jour. Elle m’a attendu sans bouger, les yeux baissés, tandis que j’avançais vers elle, en lui parlant doucement. J’avais l’air d’un charmeur d’oiseaux. Elle n’a pas fait un geste, aussi longtemps qu’elle s’est trouvée hors de ma portée, mais comme j’allais l’atteindre – sa tête était inclinée si bas vers la terre que je ne voyais plus que sa petite nuque têtue, rarement levée – elle m’a échappé d’un bond, jetant dans le fossé sa gibecière. J’ai dû faire rapporter cette dernière par mon enfant de chœur, qu’on a très mal reçu. 

 Mme Dumouchel s’est montrée polie. Sans doute l’ignorance de sa fille justifierait assez la décision que j’ai prise, mais ce ne serait qu’un prétexte. Séraphita est d’ailleurs trop intelligente pour ne pas se tirer avantageusement d’une seconde épreuve, et je ne dois pas courir le risque d’un démenti humiliant. Le plus discrètement possible, j’ai donc essayé de faire comprendre à Mme Dumouchel que son enfant me paraissait très avancée, très précoce, qu’il convenait de la tenir en observation quelques semaines. Elle rattraperait vite ce retard et, de toute manière, la leçon porterait ses fruits. 

 La pauvre femme m’a écouté rouge de colère. Je voyais la colère monter dans ses joues, dans ses yeux. L’ourlet de ses oreilles était pourpre. « La petite vaut bien autant que les autres, a-t-elle dit enfin. Ce qu’elle veut, c’est qu’on lui fasse son droit, ni plus ni moins. » J’ai répondu que Séraphita était une excellente élève, en effet, mais que sa conduite, ou du moins ses manières, ne me convenaient pas. « Qué manières ? – Un peu de coquetterie », ai-je répondu. Ce mot l’a mise hors d’elle-même. « De la coquetterie ! De quoi que vous vous mêlez, maintenant ! La coquetterie ne vous regarde pas. Coquetterie ! C’est-y l’affaire d’un prêtre, à ct’heure ! Sauf votre respect, monsieur le curé, je vous trouve bien jeune pour parler de ça, et avec une gosse encore ! » 

 Elle m’a quitté là-dessus. La petite l’attendait sagement, sur un banc de l’église vide. Par la porte entrebâillée, j’apercevais les visages de ses compagnes, j’entendais leurs rires étouffés – elles se bousculaient sûrement pour voir. Séraphita s’est jetée dans les bras de sa mère, en sanglotant. Je crains bien qu’elle n’ait joué la comédie. Que faire ? Les enfants ont un sens très vif du ridicule et ils savent parfaitement, une situation donnée, la développer jusqu’à ses dernières conséquences, avec une logique surprenante. Ce duel imaginaire de leur camarade et du curé, visiblement, les passionne. Au besoin ils inventeraient, pour que l’histoire fût plus séduisante, durât plus longtemps. 

 Je me demande si je préparais mes leçons de catéchisme avec assez de soin. L’idée m’est venue ce soir que j’avais espéré trop, beaucoup trop, de ce qui n’est en somme qu’une obligation de mon ministère, et des plus ingrates, des plus rudes. Que suis-je, pour demander des consolations à ces petits êtres ? J’avais rêvé de leur parler à cœur ouvert, de partager avec eux mes peines, mes joies – oh ! sans risquer de les blesser, bien entendu ! – de faire passer ma vie dans cet enseignement comme je la fais passer dans ma prière… Tout cela est égoïste. 

 Je m’imposerai donc de donner beaucoup moins désormais à l’inspiration. Malheureusement, le temps me fait défaut, il sera nécessaire de prendre encore un peu sur mes heures de repos. J’ai réussi cette nuit, grâce à un repas supplémentaire que j’ai parfaitement digéré. Moi qui regrettais jadis l’achat de ce bienfaisant bordeaux ! 

 Visite hier au château, qui s’est achevée en catastrophe. J’avais décidé cela très vite, après mon déjeuner pris d’ailleurs bien tard, car j’avais perdu beaucoup de temps à Berguez, chez Mme Pigeon, toujours malade. Il était près de quatre heures et je me sentais « en train » comme on dit, très animé. À ma grande surprise – car M. le comte passe généralement au château l’après-midi du jeudi – je n’ai rencontré que Mme la comtesse. 

 Comment expliquer qu’arrivé si dispos, je me sois trouvé tout à coup incapable de tenir une conversation, ou même de répondre correctement aux questions posées ? Il est vrai que j’avais marché très vite. Mme la comtesse, avec sa politesse parfaite, a feint d’abord de ne rien voir, mais il lui a bien fallu, à la fin, s’inquiéter de ma santé. Je me suis fait, depuis des semaines, une obligation d’esquiver ces sortes de questions, et même je me crois autorisé à mentir. J’y réussis d’ailleurs assez bien, et je m’aperçois que les gens ne demandent qu’à me croire, dès que je déclare que tout va bien. Il est certain que ma maigreur est exceptionnelle (les gamins m’ont donné le sobriquet de « Triste à vir » ce qui signifie en patois « triste à voir ») et pourtant l’affirmation que « ça tient de famille » ramène instantanément la sérénité sur les visages. Je suis loin de le déplorer. Avouer mes ennuis, ce serait risquer de me faire évacuer, comme parle le curé de Torcy. Et puis, faute de mieux – car je n’ai guère le temps de prier – il me semble que je ne dois partager qu’avec Notre-Seigneur, le plus longtemps possible du moins, ces petites misères. 

 J’ai donc répondu à Mme la comtesse qu’ayant déjeuné très tard, je souffrais un peu de l’estomac. Le pis est que j’ai dû prendre congé brusquement, j’ai descendu le perron comme un somnambule. La châtelaine m’a gentiment accompagné jusqu’à la dernière marche, et je n’ai même pas pu la remercier, je tenais mon mouchoir sur ma bouche. Elle m’a regardé avec une expression très curieuse, indéfinissable, d’amitié, de surprise, de pitié, d’un peu de dégoût aussi, je le crois. Un homme qui a mal au cœur est toujours si ridicule ! Enfin elle a pris la main que je lui tendais en disant comme pour elle-même, car j’ai deviné la phrase au mouvement de ses lèvres : « Le pauvre enfant ! » ou peut-être : « Mon pauvre enfant ! » 

 J’étais si surpris, si ému, que j’ai traversé la pelouse pour gagner l’avenue – ce joli gazon anglais auquel M. le comte tient tant, et qui doit garder maintenant la trace de mes gros souliers. 

 Oui, je me reproche de prier peu, et mal. Presque tous les jours, après la messe, je dois interrompre mon action de grâces pour recevoir tel ou tel, des malades, généralement. Mon ancien camarade du petit séminaire, Fabregargues, établi pharmacien aux environs de Montreuil, m’envoie des boîtes-échantillons publicitaires. Il paraît que l’instituteur n’est pas satisfait de cette concurrence, car il était seul jadis à rendre ces menus services. 

 Comme il est difficile de ne mécontenter personne ! Et quoi qu’on fasse, les gens paraissent moins disposés à utiliser les bonnes volontés qu’inconsciemment désireux de les opposer les unes aux autres. D’où vient l’incompréhensible stérilité de tant d’âmes ? 

 Certes, l’homme est partout l’ennemi de lui-même, son secret et sournois ennemi. Le mal jeté n’importe où germe presque sûrement. Au lieu qu’il faut à la moindre semence de bien, pour ne pas être étouffée, une chance extraordinaire, un prodigieux bonheur. 

 Trouvé ce matin, dans mon courrier, une lettre timbrée de Boulogne, écrite sur un mauvais papier quadrillé, tel qu’on en trouve dans les estaminets. Elle ne porte pas de signature. 

 « Une personne bien intentionnée vous conseille de demander votre changement. Le plus tôt sera le mieux. Lorsque vous vous apercevrez enfin de ce qui crève les yeux de tout le monde, vous pleurerez des larmes de sang. On vous plaint mais on vous répète : « Filez ! » 

 Qu’est-ce que c’est que ça ? J’ai cru reconnaître l’écriture de Mme Pégriot, qui a laissé ici un carnet où elle notait ses dépenses de savon, de lessive et d’eau de Javel. Évidemment, cette femme ne m’aime guère. Mais pourquoi souhaiterait-elle si vivement mon départ ? 

 J’ai envoyé un bref mot d’excuses à Mme la comtesse. C’est Sulpice Mitonnet qui a bien voulu le porter au château. Il ne se faisait pas fier. 

 Encore une nuit affreuse, un sommeil coupé de cauchemars. Il pleuvait si fort que je n’ai pas osé aller jusqu’à l’église. Jamais je ne me suis tant efforcé de prier, d’abord posément, calmement, puis avec une sorte de violence concentrée, farouche, et enfin – le sang-froid retrouvé à grand-peine – avec une volonté presque désespérée (ce dernier mot me fait horreur), un emportement de volonté, dont tout mon cœur tremblait d’angoisse. Rien. 

 Oh ! je sais parfaitement que le désir de la prière est déjà une prière, et que Dieu n’en saurait demander plus. Mais je ne m’acquittais pas d’un devoir. La prière m’était à ce moment aussi indispensable que l’air à mes poumons, que l’oxygène à mon sang. Derrière moi, ce n’était plus la vie quotidienne, familière, à laquelle on vient d’échapper d’un élan, tout en gardant au fond de soi-même la certitude d’y entrer dès qu’on le voudra. Derrière moi il n’y avait rien. Et devant moi un mur, un mur noir. 

 Nous nous faisons généralement de la prière une si absurde idée ! Comment ceux qui ne la connaissent guère – peu ou pas – osent-ils en parler avec tant de légèreté ? Un Trappiste, un Chartreux travaillera des années pour devenir un homme de prière, et le premier étourdi venu prétendra juger de l’effort de toute une vie ! Si la prière était réellement ce qu’ils pensent, une sorte de bavardage, le dialogue d’un maniaque avec son ombre, ou moins encore – une vaine et superstitieuse requête en vue d’obtenir les biens de ce monde, – serait-il croyable que des milliers d’êtres y trouvassent jusqu’à leur dernier jour, je ne dis pas même tant de douceurs – ils se méfient des consolations sensibles – mais une dure, forte et plénière joie ! Oh ! sans doute, les savants parlent de suggestion. C’est qu’ils n’ont sûrement jamais vu de ces vieux moines, si réfléchis, si sages, au jugement inflexible, et pourtant tout rayonnants d’entendement et de compassion, d’une humanité si tendre. Par quel miracle ces demi-fous, prisonniers d’un rêve, ces dormeurs éveillés semblent-ils entrer plus avant chaque jour dans l’intelligence des misères d’autrui ? Étrange rêve, singulier opium qui, loin de replier l’individu sur lui-même, de l’isoler de ses semblables, le fait solidaire de tous, dans l’esprit de l’universelle charité ! 

 J’ose à peine risquer cette comparaison, je prie qu’on l’excuse, mais peut-être satisfera-t-elle un grand nombre de gens dont on ne peut attendre aucune réflexion personnelle s’ils n’y sont d’abord encouragés par quelque image inattendue qui les déconcerte. Pour avoir quelque fois frappé au hasard, du bout des doigts, les touches d’un piano, un homme sensé se croirait-il autorisé à juger de haut la musique ? Et si telle symphonie de Beethoven, telle fugue de Bach le laisse froid, s’il doit se contenter d’observer sur le visage d’autrui le reflet des hautes délices inaccessibles, n’en accusera-t-il pas que lui-même ? 

 Hélas ! on en croira sur parole des psychiatres, et l’unanime témoignage des Saints sera tenu pour peu ou pour rien. Ils auront beau soutenir que cette sorte d’approfondissement intérieur ne ressemble à aucun autre, qu’au lieu de nous découvrir à mesure notre propre complexité il aboutit à une soudaine et totale illumination, qu’il débouche dans l’azur, on se contentera de hausser les épaules. Quel homme de prières a-t-il pourtant jamais avoué que la prière l’ait déçu ? 

 Je ne tiens littéralement pas debout, ce matin. Les heures qui m’ont paru si longues ne me laissent aucun souvenir précis – rien que le sentiment d’un coup parti on ne sait d’où, reçu en pleine poitrine, et dont une miséricordieuse torpeur ne me permet pas encore de mesurer la gravité. 

 On ne prie jamais seul. Ma tristesse était trop grande, sans doute ? Je ne demandais Dieu que pour moi. Il n’est pas venu. 

 ……………… 

 Je relis ces lignes écrites au réveil, ce matin. Depuis… 

 Si ce n’était qu’une illusion ?… Ou peut-être… Les Saints ont connu de ces défaillances… Mais sûrement pas cette sourde révolte, ce hargneux silence de l’âme, presque haineux… 

 Il est une heure : la dernière lampe du village vient de s’éteindre. Vent et pluie. 

 Même solitude, même silence. Et cette fois aucun espoir de forcer l’obstacle, ou de le tourner. Il n’y a d’ailleurs pas d’obstacle. Rien. Dieu ! je respire, j’aspire la nuit, la nuit entre en moi par je ne sais quelle inconcevable, quelle inimaginable brèche de l’âme. Je suis moi-même nuit. 

 Je m’efforce de penser à des angoisses pareilles à la mienne. Nulle compassion pour ces inconnus. Ma solitude est parfaite, et je la hais. Nulle pitié de moi-même. 

 Si j’allais ne plus aimer ! 

 Je me suis étendu au pied de mon lit, face contre terre. Ah ! bien sûr, je ne suis pas assez naïf pour croire à l’efficacité d’un tel moyen. Je voulais seulement faire réellement le geste de l’acceptation totale, de l’abandon. J’étais couché au bord du vide, du néant, comme un mendiant, comme un ivrogne, comme un mort, et j’attendais qu’on me ramassât. 

 Dès la première seconde, avant même que mes lèvres n’aient touché le sol, j’ai eu honte de ce mensonge. Car je n’attendais rien. 

 Que ne donnerais-je pour souffrir ! La douleur elle-même se refuse. La plus habituelle, la plus humble, celle de mon estomac. Je me sens horriblement bien. Je n’ai pas peur de la mort, elle m’est aussi indifférente que la vie, cela ne peut s’exprimer. 

 Il me semble avoir fait à rebours tout le chemin parcouru depuis que Dieu m’a tiré de rien. Je n’ai d’abord été que cette étincelle, ce grain de poussière rougeoyant de la divine charité. Je ne suis plus que cela de nouveau dans l’insondable Nuit. Mais le grain de poussière ne rougeoie presque plus, va s’éteindre. 

 ……………… 

 Je me suis réveillé très tard. Le sommeil m’a pris brusquement sans doute, à la place où j’étais tombé. Il est déjà l’heure de la messe. Je veux pourtant écrire encore ceci, avant de partir : Quoi qu’il arrive, je ne parlerai jamais de ceci à personne, et nommément à M. le curé de Torcy . 

 La matinée est si claire, si douce, et d’une légèreté merveilleuse… Quand j’étais tout enfant, il m’arrivait de me blottir, à l’aube, dans une de ces haies ruisselantes, et je revenais à la maison trempé, grelottant, heureux, pour y recevoir une claque de ma pauvre maman, et un grand bol de lait bouillant. 

 Tout le jour, je n’ai eu en tête que des images d’enfance. Je pense à moi comme à un mort. 

 (N. B. – Une dizaine de pages déchirées manquent au cahier. Les quelques mots qui subsistent dans les marges ont été raturés avec soin .) 

 ……………… 

 Le docteur Delbende a été retrouvé ce matin, à la lisière du bois de Bazancourt, la tête fracassée, déjà froid. Il avait roulé au fond d’un petit chemin creux, bordé de noisetiers très touffus. On suppose qu’il aura voulu tirer à lui son fusil engagé dans les branches, et le coup sera parti. 

 ……………… 

 Je m’étais proposé de détruire ce journal. Réflexion faite, je n’en ai supprimé qu’une partie, jugée inutile, et que je me suis d’ailleurs répétée tant de fois que je la sais par cœur. C’est comme une voix qui me parle, ne se tait ni jour ni nuit. Mais elle s’éteindra avec moi, je suppose ? Ou alors… 

 J’ai beaucoup réfléchi depuis quelques jours au péché. À force de le définir un manquement à la loi divine, il me semble qu’on risque d’en donner une idée trop sommaire. Les gens disent là-dessus tant de bêtises ! Et, comme toujours, ils ne prennent jamais la peine de réfléchir. Voilà des siècles et des siècles que les médecins discutent entre eux de la maladie. S’ils s’étaient contentés de la définir un manquement aux règles de la bonne santé, ils seraient d’accord depuis longtemps. Mais ils l’étudient sur le malade, avec l’intention de le guérir. C’est justement ce que nous essayons de faire, nous autres. Alors, les plaisanteries sur le péché, les ironies, les sourires ne nous impressionnent pas beaucoup. 

 Naturellement, on ne veut pas voir plus loin que la faute. Or la faute n’est, après tout, qu’un symptôme. Et les symptômes les plus impressionnants pour les profanes ne sont pas toujours les plus inquiétants, les plus graves. 

 Je crois, je suis sûr que beaucoup d’hommes n’engagent jamais leur être, leur sincérité profonde. Ils vivent à la surface d’eux-mêmes, et le sol humain est si riche que cette mince couche superficielle suffit pour une maigre moisson, qui donne l’illusion d’une véritable destinée. Il paraît qu’au cours de la dernière guerre, de petits employés timides se sont révélés peu à peu des chefs ; ils avaient la passion du commandement sans le savoir. Oh ! certes, il n’y a rien là qui ressemble à ce que nous appelons du nom si beau de conversion – convertere – mais enfin, il avait suffi à ces pauvres êtres de faire l’expérience de l’héroïsme à l’état brut, d’un héroïsme sans pureté. Combien d’hommes n’auront jamais la moindre idée de l’héroïsme surnaturel, sans quoi il n’est pas de vie intérieure ! Et c’est justement sur cette vie-là qu’ils seront jugés : dès qu’on y réfléchit un peu, la chose paraît certaine, évidente. Alors ?… Alors dépouillés par la mort de tous ces membres artificiels que la société fournit aux gens de leur espèce, ils se retrouveront tels qu’ils sont, qu’ils étaient à leur insu – d’affreux monstres non développés, des moignons d’hommes. 

 Ainsi faits, que peuvent-ils dire du péché ? Qu’en savent-ils ? Le cancer qui les ronge est pareil à beaucoup de tumeurs – indolore. Ou, du moins, ils n’en ont ressenti, pour la plupart, à une certaine période de leur vie, qu’une impression fugitive, vite effacée. Il est rare qu’un enfant n’ait pas eu, ne fût-ce qu’à l’état embryonnaire – une espèce de vie intérieure, au sens chrétien du mot. Un jour ou l’autre, l’élan de sa jeune vie a été plus fort, l’esprit d’héroïsme a remué au fond de son cœur innocent. Pas beaucoup, peut-être, juste assez cependant pour que le petit être ait vaguement entrevu, parfois obscurément accepté, le risque immense du salut, qui fait tout le divin de l’existence humaine. Il a su quelque chose du bien et du mal, une notion du bien et du mal pure de tout alliage, encore ignorante des disciplines et des habitudes sociales. Mais, naturellement, il a réagi en enfant, et l’homme mûr ne gardera de telle minute décisive, solennelle, que le souvenir d’un drame enfantin, d’une apparente espièglerie dont le véritable sens lui échappera, et dont il parlera jusqu’à la fin avec ce sourire attendri, trop luisant, presque lubrique, des vieux… 

 Il est difficile d’imaginer à quel point les gens que le monde dit sérieux sont puérils, d’une puérilité vraiment inexplicable, surnaturelle. J’ai beau n’être qu’un jeune prêtre, il m’arrive encore d’en sourire, souvent. Et avec nous, quel ton d’indulgence, de compassion ! Un notaire d’Arras que j’ai assisté à ses derniers moments – personnage considérable, ancien sénateur, un des plus gros propriétaires de son département – me disait un jour et, semble-t-il, pour s’excuser d’accueillir mes exhortations avec quelque scepticisme, d’ailleurs bienveillant : « Je vous comprends, monsieur l’abbé, j’ai connu vos sentiments, moi aussi, j’étais très pieux. À onze ans, je ne me serais pour rien au monde endormi sans avoir récité trois Ave Maria, et même je devais les réciter tout d’un trait, sans respirer. Autrement, ça m’aurait porté malheur, à mon idée… » 

 Il croyait que j’en étais resté là, que nous en restions tous là, nous, pauvres prêtres. Finalement, la veille de sa mort, je l’ai confessé. Que dire ? Ce n’est pas grand-chose, ça tiendrait parfois en peu de mots, une vie de notaire. 

 ……………… 

 Le péché contre l’espérance – le plus mortel de tous, et peut-être le mieux accueilli, le plus caressé. Il faut beaucoup de temps pour le reconnaître, et la tristesse qui l’annonce, le précède, est si douce ! C’est le plus riche des élixirs du démon, son ambroisie. Car l’angoisse… 

 ( La page a été déchirée .) 

 J’ai fait aujourd’hui une découverte bien étrange. Mlle Louise laisse généralement son vespéral à son banc, dans la petite case disposée à cet effet. J’ai trouvé ce matin le gros livre sur les dalles, et comme les images pieuses dont il est plein s’étaient éparpillées, j’ai dû le feuilleter un peu malgré moi. Quelques lignes manuscrites, au verso de la page de garde, me sont tombées sous les yeux. C’était le nom et l’adresse de Mademoiselle – une ancienne adresse probablement – à Charleville (Ardennes). L’écriture est la même que celle de la lettre anonyme. Du moins, je le crois. 

 À présent, que m’importe ? 

 Les grands de ce monde savent congédier sans réplique d’un geste, d’un regard, de moins encore. Mais Dieu… 

 Je n’ai perdu ni la Foi, ni l’Espérance, ni la Charité. Mais que valent, pour l’homme mortel, en cette vie, les biens éternels ? C’est le désir des biens éternels qui compte. Il me semble que je ne les désire plus. 

 Rencontré M. le curé de Torcy aux obsèques de son vieil ami. Je puis dire que la pensée du docteur Delbende ne me quitte pas. Mais une pensée, même déchirante, n’est pas, ne peut pas être une prière. 

 Dieu me voit et me juge. 

 J’ai résolu de continuer ce journal parce qu’une relation sincère, scrupuleusement exacte des événements de ma vie, au cours de l’épreuve que je traverse, peut m’être utile un jour – qui sait ? utile à moi, ou à d’autres. Car alors que mon cœur est devenu si dur (il me semble que je n’éprouve plus aucune pitié pour personne, la pitié m’est devenue aussi difficile que la prière, je le constatais cette nuit encore tandis que je veillais Adeline Soupault, et bien que je l’assistasse pourtant de mon mieux), je ne puis penser sans amitié au futur lecteur, probablement imaginaire, de ce journal… Tendresse que je n’approuve guère car elle ne va sans doute, à travers ces pages, qu’à moi-même. Je suis devenu auteur ou, comme dit M. le doyen de Blangermont, poâte… Et cependant… 

 Je veux donc écrire ici, en toute franchise, que je ne me relâche pas de mes devoirs, au contraire. L’amélioration, presque incroyable, de ma santé favorise beaucoup mon travail. Aussi n’est-il pas absolument juste de dire que je ne prie pas pour le docteur Delbende. Je m’acquitte de cette obligation comme des autres. Je me suis même privé de vin ces derniers jours, ce qui m’a dangereusement affaibli. 

 Court entretien avec M. le curé de Torcy. La maîtrise que ce prêtre admirable exerce sur lui-même est évidente. Elle éclate aux yeux, et pourtant on en chercherait vainement le signe matériel, elle ne se traduit par aucun geste, aucune parole précise, rien qui sente la volonté, l’effort. Son visage laisse voir sa souffrance, l’exprime avec une franchise, une simplicité vraiment souveraines. En de telles conjonctures, il arrive de surprendre chez les meilleurs un regard équivoque, de ces regards qui disent plus ou moins clairement : « Vous voyez, je tiens bon, ne me louez pas, cela m’est naturel, merci… » Le sien cherche naïvement votre compassion, votre sympathie, mais avec une noblesse ! Ainsi pourrait mendier un roi. Il a passé deux nuits près du cadavre, et sa soutane, toujours si propre, si correcte, était chiffonnée de gros plis en éventail, toute tachée. Pour la première fois de sa vie, peut-être, il avait oublié de se raser. 

 Cette maîtrise de soi se marque pourtant à ce signe : la force surnaturelle qui émane de lui n’a subi aucune atteinte. Visiblement dévoré d’angoisse (le bruit court que le docteur Delbende s’est suicidé) il reste faiseur de calme, de certitude, de paix. J’ai officié ce matin avec lui, en qualité de sous-diacre. J’avais cru déjà observer que d’ordinaire, au moment de la consécration, ses belles mains étendues sur le calice tremblaient un peu. Aujourd’hui, elles n’ont pas tremblé. Elles avaient même une autorité, une majesté… Le contraste avec le visage creusé par l’insomnie, la fatigue, et quelque vision plus torturante – que je devine – cela ne saurait réellement se décrire. 

 Il est parti sans avoir voulu prendre part au déjeuner des funérailles, servi par la nièce du docteur – qui ressemble beaucoup à Mme Pégriot, bien que plus grosse encore. Je l’ai accompagné jusqu’à la gare, et comme le train ne devait passer qu’une demi-heure plus tard, nous nous sommes assis sur un banc. Il était très las, et au grand jour, en pleine lumière, son visage m’apparaissait plus meurtri. Je n’avais pas encore remarqué deux rides au coin de la bouche, d’une tristesse et d’une amertume surprenantes. Je crois que cela m’a décidé. Je lui ai dit tout à coup : 

 – Ne craignez-vous pas que le docteur ne se soit… 

 Il ne m’a pas laissé achever ma phrase, son regard impérieux avait comme cloué le dernier mot sur mes lèvres. J’avais beaucoup de mal à ne pas baisser le mien, car je sais qu’il n’aime pas ça. « Les yeux qui flanchent », dit-il. Enfin ses traits se sont adoucis peu à peu, et même il a presque souri. 

 Je ne rapporterai pas sa conversation. Était-ce d’ailleurs une conversation ? Cela n’a pas duré vingt minutes, peut-être… La petite place déserte, avec sa double rangée de tilleuls, semblait beaucoup plus calme encore que d’habitude. Je me souviens d’un vol de pigeons passant régulièrement au-dessus de nous, à toute vitesse, et si bas qu’on entendait siffler leurs ailes. 

 Il craint, en effet, que son vieil ami ne se soit tué. Il était très démoralisé, paraît-il, ayant compté jusqu’au dernier moment sur l’héritage d’une tante très âgée qui avait mis récemment tout son bien entre les mains d’un homme d’affaires très connu, mandataire de Monseigneur l’évêque de S…, contre le service d’une rente viagère. Le docteur avait jadis gagné beaucoup d’argent, et le dépensait en libéralités toujours très originales, un peu folles, qui ne restaient pas toujours secrètes et l’avaient fait soupçonner d’ambitions politiques. Depuis que ses confrères plus jeunes s’étaient partagé sa clientèle, il n’avait pas consenti à changer ses habitudes : « Que veux-tu ? Ce n’était pas un homme à faire la part du feu. » Il m’a répété cent fois que la lutte contre ce qu’il appelait la férocité des hommes et la bêtise du sort était menée en dépit du bon sens, qu’on ne guérirait pas la société de l’injustice – qui tuerait l’une tuerait l’autre. Il comparait l’illusion des réformateurs à celle des anciens pasteuriens qui rêvaient d’un monde aseptique. En somme, il se tenait pour un réfractaire, rien de plus, le survivant d’une race disparue depuis longtemps – supposé qu’elle eût jamais existé – et qu’il menait contre l’envahisseur, devenu avec les siècles, le possesseur légitime, une lutte sans espoir et sans merci. « Je me venge », disait-il. Bref, il ne croyait pas aux troupes régulières, comprends-tu ? « Lorsque je rencontre une injustice qui se promène toute seule, sans gardes, et que je la trouve à ma taille, ni trop faible, ni trop forte, je saute dessus, et je l’étrangle. » Ça lui coûtait cher. Pas plus tard que le dernier automne, il a payé les dettes de la vieille Gachevaume, onze mille francs, parce que M. Duponsot, le minotier, s’était arrangé pour racheter les créances et guettait la terre. Évidemment la mort de sa satanée tante lui a porté le dernier coup. Mais quoi ! Trois ou quatre cent mille francs, ça n’aurait fait qu’une flambée, dans ces mains-là ! D’autant qu’avec l’âge, pauvre cher homme, il était devenu impossible. Est-ce qu’il ne s’était pas mis en tête d’entretenir – c’est le mot – un vieil ivrogne du nom de Rebattut, un ancien braconnier, paresseux comme un loir, qui vit dans une cabane de charbonniers, en lisière du fonds Goubault, passe pour courir les petites vachères, ne dessoûle pas, et se fichait de lui par-dessus le marché ? Oh ! remarque bien qu’il n’ignorait pas ce dernier trait, non ! Il avait ses raisons, des raisons bien à lui, comme toujours. 

 – Lesquelles ? 

 – Que ce Rebattut était le meilleur chasseur qu’il eût jamais rencontré, qu’on ne pouvait pas plus le priver de prendre ce plaisir-là que de boire et de manger, qu’avec leurs procès-verbaux, les gendarmes finiraient par faire de ce maniaque inoffensif un dangereux sauvage. Tout cela mêlé dans sa chère vieille tête à des idées fixes, de véritables obsessions. Il me disait : « Donner des passions aux hommes et leur interdire de les satisfaire, c’est trop fort pour moi, je ne suis pas le bon Dieu.» Il faut avouer qu’il détestait le marquis de Bolbec, et que ce marquis avait juré de faire grignoter Rebattut petit à petit par ses gardes, de l’envoyer à la Guyane. Alors, dame ! » 

 Je crois avoir écrit un jour dans ce journal que la tristesse semble étrangère à M. le curé de Torcy. Son âme est gaie. En ce moment même, dès que je n’observais plus son visage, qu’il tenait toujours levé très haut, très droit, j’étais surpris par un certain accent de sa voix. Elle a beau être grave, on ne peut pas dire qu’elle soit triste : elle garde un certain frémissement presque imperceptible qui est comme celui de la joie intérieure, une joie si profonde que rien ne saurait l’altérer, comme ces grandes eaux calmes, au-dessous des tempêtes. 

 Il m’a raconté beaucoup d’autres choses, des choses presque incroyables, presque folles. À quatorze ans notre ami voulait devenir missionnaire, il a perdu la foi au cours de ses études de médecine. Il était l’élève préféré d’un très grand maître, dont je ne me rappelle plus le nom, et ses camarades lui prédisaient tous une carrière exceptionnellement brillante. La nouvelle de son installation dans ce pays perdu a beaucoup surpris. Il se disait trop pauvre alors pour se préparer aux examens de l’agrégation, et d’ailleurs l’excès de travail avait gravement compromis sa santé. Le vrai est qu’il ne se consolait pas de ne plus croire. Il avait gardé des habitudes extraordinaires, et par exemple il lui arrivait d’interpeller un crucifix pendu au mur de sa chambre. Parfois il sanglotait à ses pieds, la tête entre les mains, d’autres fois il allait jusqu’à le défier, lui montrer le poing. 

 Il y a quelques jours, j’aurais sans doute écouté ces confidences avec plus de sang-froid. Mais j’étais à ce moment hors d’état de les supporter, on aurait dit un filet de plomb fondu sur une plaie vive. Certes, je n’avais pas autant souffert, et je ne souffrirai probablement jamais plus, même pour mourir. Tout ce que je pouvais, c’était tenir mes yeux baissés. Si je les avais levés sur M. le curé de Torcy, je pense que j’aurais crié. Malheureusement, dans ces occasions-là, on est souvent moins maître de sa langue que de ses yeux. 

 – S’il s’est réellement tué, croyez-vous que… 

 M. le curé de Torcy a sursauté, comme si ma demande l’avait tiré brusquement d’un songe. (C’est vrai que depuis cinq minutes, il parlait un peu comme en rêve.) J’ai senti qu’il m’examinait en dessous, et il a dû deviner bien des choses. 

 – Si un autre que toi me posait une question pareille ! 

 Puis il a gardé longtemps le silence. La petite place était toujours aussi déserte, aussi claire, et à intervalles réguliers, dans leur ronde monotone, les grands oiseaux semblaient fondre sur nous du haut du ciel. J’attendais machinalement leur retour, ce sifflement pareil à celui d’une immense faux. 

 – Dieu seul est juge, fit-il de sa voix calme. Et Maxence (c’est la première fois que je l’entendais appeler ainsi son vieil ami) était un homme juste. Dieu juge les justes. Ce ne sont pas les idiots ou les simples canailles qui me donnent beaucoup de souci, tu penses ! À quoi serviraient les Saints ? Ils paient pour racheter ça, ils sont solides. Tandis que… 

 Ses deux mains étaient posées sur ses genoux, et ses larges épaules faisaient devant lui une grande ombre. 

 – Nous sommes à la guerre, que veux-tu ? Il faut regarder l’ennemi en face, – faire face, comme il disait, souviens-toi ? C’était sa devise. À la guerre, qu’un bonhomme de troisième ou quatrième ligne, qu’un muletier du service des étapes lâche pied, ça n’a pas autrement d’importance, pas vrai ? Et s’il s’agit d’un gâteux de civil qui n’a qu’à lire le journal, qu’est-ce que tu veux que ça fasse au généralissime ? Mais il y a ceux de l’avant. À l’avant, une poitrine est une poitrine. Une poitrine de moins, ça compte. Il y a les Saints. J’appelle Saints ceux qui ont reçu plus que les autres. Des riches. J’ai toujours pensé, à part moi, que l’étude des sociétés humaines, si nous savions les observer dans un esprit surnaturel, nous donnerait la clef de bien des mystères. Après tout l’homme est à l’image et à la ressemblance de Dieu : lorsqu’il essaie de créer un ordre à sa mesure, il doit maladroitement copier l’autre, le vrai. La division des riches et des pauvres, ça doit répondre à quelque grande loi universelle. Un riche, aux yeux de l’Église, c’est le protecteur du pauvre, son frère aîné. quoi ! Remarque qu’il l’est souvent malgré lui, par le simple jeu des forces économiques. comme ils disent. Un milliardaire qui saute, et voilà des milliers de gens sur le pave, Alors, on peut imaginer ce qui se passe dans le monde invisible lorsque trébuche un de ces riches dont je parle, un intendant des grâces de Dieu ! La sécurité du médiocre est une bêtise. Mais la sécurité des Saints, quel scandale ! Il faut être fou pour ne pas comprendre que la seule justification de l’inégalité des conditions surnaturelles, c’est le risque. Notre risque. Le tien, le mien. 

 Tandis qu’il parlait ainsi, son corps restait droit, immobile. Qui l’aurait vu assis sur ce banc, par ce froid après-midi ensoleillé d’hiver, l’eût pris pour un brave curé discutant des mille riens de sa paroisse et doucement vantard, auprès du jeune confrère déférent, attentif. 

 – Retiens ce que je vais te dire : tout le mal est venu peut-être de ce qu’il haïssait les médiocres. « Tu hais les médiocres », lui disais-je. Il ne s’en défendait guère, car c’était un homme juste, je le répète. On devrait prendre garde, vois-tu. Le médiocre est un piège du démon. La médiocrité est trop compliquée pour nous, c’est l’affaire de Dieu. En attendant, le médiocre devrait trouver un abri dans notre ombre, sous nos ailes. Un abri, au chaud – ils ont besoin de chaleur, pauvres diables ! « Si tu cherchais réellement Notre-Seigneur, tu le trouverais », lui disais-je encore. Il me répondait : « Je cherche le bon Dieu où j’ai le plus chance de le trouver, parmi ses pauvres. » Vlan ! Seulement, ses pauvres, c’étaient tous des types dans son genre, en somme, des révoltés, des seigneurs. Je lui ai posé la question, un jour : « Et si Jésus-Christ vous attendait justement sous les apparences d’un de ces bonshommes que vous méprisez, car sauf le péché, il assume et sanctifie toutes nos misères ? Tel lâche n’est qu’un misérable écrasé sous l’immense appareil social comme un rat pris sous une poutre, tel avare un anxieux convaincu de son impuissance et dévoré par la peur de « manquer ». Tel semble impitoyable qui souffre d’une espèce de phobie du pauvre, – cela se rencontre, – terreur aussi inexplicable que celle qu’inspirent aux nerveux les araignées ou les souris. « Cherchez-vous Notre-Seigneur parmi ces sortes de gens ? lui demandais-je. Et si vous ne le cherchez pas là, de quoi vous plaignez-vous ? C’est vous qui l’avez manqué… » Il l’a peut-être manqué, en effet. 

 On est revenu cette nuit (à la tombée de la nuit plutôt) dans le jardin du presbytère. J’imagine qu’on se proposait de tirer la sonnette lorsque j’ai ouvert brusquement la lucarne, juste au-dessus de la fenêtre. Les pas se sont éloignés très vite. Un enfant, peut-être ? 

 M. le comte sort d’ici. Prétexte : la pluie. À chaque pas, l’eau giclait de ses longues bottes. Les trois ou quatre lapins qu’il avait tués faisaient au fond du carnier un tas de boue sanglante et de poils gris, horrible à voir. Il a pendu cette besace au mur, et tandis qu’il me parlait, je voyais à travers le réseau de cordelettes, parmi cette fourrure hérissée, un œil encore humide, très doux, qui me fixait. 

 Il s’est excusé d’aborder son sujet tout de suite, sans détours, avec une franchise militaire. Sulpice passerait dans tout le village pour avoir des mœurs, des habitudes abominables. Au régiment, il aurait, selon l’expression de M. le comte, « frisé le conseil de guerre ». Un vicieux et un sournois, telle est la sentence. 

 Comme toujours, des bruits qui courent, des faits qu’on interprète, rien de précis. Par exemple, il est certain que Sulpice a servi plusieurs mois chez un ancien magistrat colonial en retraite, de réputation douteuse. J’ai répondu qu’on ne choisissait pas ses maîtres. M. le comte a levé les épaules et m’a jeté un regard rapide, de haut en bas, qui signifiait clairement : « Est-il sot, ou feint-il de l’être ? » 

 J’avoue que mon attitude avait de quoi le surprendre. Il s’attendait, je suppose, à des protestations. Je suis resté calme, je n’ose pas dire indifférent. Ce que j’endure me suffit. J’écoutais d’ailleurs ses propos avec l’impression bizarre qu’ils s’adressaient à un autre que moi – cet homme que j’étais, que je ne suis plus. Ils venaient trop tard. M. le comte aussi venait trop tard. Sa cordialité m’a paru cette fois bien affectée, un peu vulgaire même. Je n’aime pas beaucoup non plus son regard qui va partout, saute d’un coin à l’autre de la pièce avec une agilité surprenante, et revient se planter droit dans mes yeux. 

 Je venais de dîner, la cruche de vin était encore sur la table. Il a rempli un verre, sans façon, et m’a dit : « Vous buvez du vin aigre, monsieur le curé, c’est malsain. Il faudrait tenir votre cruche bien propre, l’ébouillanter. » 

 Mitonnet est venu ce soir comme d’habitude. Il souffre un peu du côté, se plaint d’étouffements et tousse beaucoup. Au moment de lui parler, le dégoût m’a saisi, une sorte de froid, je l’ai laissé à son travail (il remplace fort adroitement quelques lames pourries du parquet), je suis allé faire les cent pas sur la route. Au retour, je n’avais encore rien décidé, bien entendu. J’ai ouvert la porte de la salle. Occupé à raboter ses planches, il ne pouvait ni me voir ni m’entendre. Il s’est pourtant retourné brusquement, nos regards se sont croisés. J’ai lu dans le sien la surprise, puis l’attention, puis le mensonge. Non pas tel ou tel mensonge, la volonté du mensonge . Cela faisait comme une eau trouble, une boue. Et enfin – je le fixais toujours, la chose n’a duré qu’un instant, quelques secondes peut-être, je ne sais – la vraie couleur du regard est apparue de nouveau, sous cette lie. Cela ne peut se décrire. Sa bouche s’est mise à trembler. Il a ramassé ses outils, les a soigneusement roulés dans un morceau de toile, et il est sorti sans un mot. 

 J’aurais dû le retenir, l’interroger. Je ne pouvais pas. Je ne pouvais détacher les yeux de sa pauvre silhouette, sur la route. Elle s’est d’ailleurs redressée peu à peu, et même en passant près de la maison Degas, il a soulevé sa casquette d’un geste très crâne. Vingt pas plus loin, il a dû siffler une de ces chansons qu’il aime, d’affreuses rengaines sentimentales, dont il a soigneusement copié le texte sur un petit carnet. Je suis rentré dans ma chambre exténué – une lassitude extraordinaire. Je ne comprends rien à ce qui s’est passé. Sous des dehors un peu timides, Sulpice est plutôt effronté. De plus il se sait beau parleur, il en abuse. Qu’il ait manqué cette occasion de se justifier – tâche facile à ses yeux, car il n’a sûrement qu’une petite estime de mon expérience, de mon jugement – cela m’étonne beaucoup. Et d’ailleurs, comment a-t-il pu deviner ? Je ne crois pas avoir dit un mot, et je le regardais sûrement sans mépris, sans colère… Reviendra-t-il ? 

 Comme je m’étendais sur mon lit pour essayer de prendre un peu de repos, quelque chose a paru se briser en moi, dans ma poitrine, et j’ai été pris d’un tremblement qui dure encore, au moment où j’écris. 

 Non, je n’ai pas perdu la foi ! Cette expression de « perdre la foi » comme on perd sa bourse ou un trousseau de clefs m’a toujours paru d’ailleurs un peu niaise. Elle doit appartenir à ce vocabulaire de piété bourgeoise et comme il faut légué par ces tristes prêtres du XVIII e siècle, si bavards. 

 On ne perd pas la foi, elle cesse d’informer la vie, voilà tout. Et c’est pourquoi les vieux directeurs n’ont pas tort de se montrer sceptiques à l’égard de ces crises intellectuelles, beaucoup plus rares sans doute qu’on ne prétend. Lorsqu’un homme cultivé en est venu peu à peu, et d’une manière insensible, à refouler sa croyance en quelque recoin de son cerveau, où il la retrouve par un effort de réflexion, de mémoire, eût-il encore de la tendresse pour ce qui n’est plus, aurait pu être, on ne saurait donner le nom de foi à un signe abstrait, qui ne ressemble pas plus à la foi, pour reprendre une comparaison célèbre, que la constellation du Cygne à un cygne. 

 Je n’ai pas perdu la foi. La cruauté de l’épreuve, sa brusquerie foudroyante, inexplicable, ont bien pu bouleverser ma raison, mes nerfs, tarir subitement en moi – pour toujours, qui sait ? – l’esprit de prière, me remplir à déborder d’une résignation ténébreuse, plus effrayante que les grands sursauts du désespoir, ses chutes immenses, ma foi reste intacte, je le sens. Où elle est, je ne puis l’atteindre. Je ne la retrouve ni dans ma pauvre cervelle, incapable d’associer correctement deux idées, qui ne travaille que sur des images presque délirantes, ni dans ma sensibilité ni même dans ma conscience. Il me semble parfois qu’elle s’est retirée, qu’elle subsiste là où certes je ne l’eusse pas cherchée, dans ma chair, dans ma misérable chair, dans mon sang et dans ma chair, ma chair périssable, mais baptisée. Je voudrais exprimer ma pensée le plus simplement, le plus naïvement possible. Je n’ai pas perdu la foi, parce que Dieu a daigné me garder de l’impureté. Oh ! sans doute, un tel rapprochement ferait sourire des philosophes ! Et il est clair que les plus grands désordres ne sauraient égarer un homme raisonnable au point de lui faire mettre en doute la légitimité, par exemple, de certains axiomes des géomètres. Une exception cependant : la folie. Après tout, que sait-on de la folie ? Que sait-on de la luxure ? Que sait-on de leurs rapports secrets ? La luxure est une plaie mystérieuse au flanc de l’espèce. Que dire, à son flanc ? À la source même de la vie. Confondre la luxure propre à l’homme, et le désir qui rapproche les sexes, autant donner le même nom à la tumeur et à l’organe qu’elle dévore, dont il arrive que sa difformité reproduise effroyablement l’aspect. Le monde se donne beaucoup de mal, aidé de tous les prestiges de l’art, pour cacher cette plaie honteuse. On dirait qu’il redoute, à chaque génération nouvelle, une révolte de la dignité, du désespoir – le reniement des êtres encore purs, intacts. Avec quelle étrange sollicitude il veille sur les petits pour atténuer par avance, à force d’images enchanteresses, l’humiliation d’une première expérience presque forcément dérisoire ! Et lorsque s’élève quand même la plainte demi-consciente de la jeune majesté humaine bafouée, outragée par les démons, comme il sait l’étouffer sous les rires ! Quel dosage habile de sentiment et d’esprit, de pitié, de tendresse, d’ironie, quelle vigilance complice autour de l’adolescence ! Les vieux martinets ne s’affairent pas plus aux côtés de l’oisillon, à son premier vol. Et si la répugnance est trop forte, si la précieuse petite créature, sur qui veillent encore les anges, prise de nausées, essaie de vomir, de quelle main lui tend-on le bassin d’or, ciselé par les artistes, serti par les poètes, tandis que l’orchestre accompagne en sourdine, d’un immense murmure de feuillage et d’eaux vives, ses hoquets ! 

 Mais le monde n’a pas fait pour moi tant de frais… Un pauvre, à douze ans, comprend beaucoup de choses. Et que m’aurait servi de comprendre ? J’avais vu. La luxure ne se comprend pas, elle se voit. J’avais vu ces visages farouches, fixés tout à coup dans un indéfinissable sourire. Dieu ! Comment ne s’avise-t-on pas plus souvent que le masque du plaisir, dépouillé de toute hypocrisie, est justement celui de l’angoisse ? Oh ! ces visages voraces qui m’apparaissent encore en rêve, – une nuit sur dix, peut-être – ces faces douloureuses ! Assis derrière le comptoir de l’estaminet, à croupetons – car je m’échappais sans cesse de l’appentis obscur où ma tante me croyait occupé à apprendre mes leçons, – ils surgissaient au-dessus de moi et la lueur de la mauvaise lampe, suspendue par un fil de cuivre, toujours balancée par quelque ivrogne, faisait danser leur ombre au plafond. Tout jeune que je fusse, je distinguais très bien une ivresse de l’autre, je veux dire que l’autre, seule, me faisait réellement peur. Il suffisait que parût la jeune servante – une pauvre fille boiteuse au teint de cendre – pour que les regards hébétés prissent tout à coup une fixité si poignante que je n’y puis penser encore de sang-froid… Oh ! bien sûr, on dira que ce sont là des impressions d’enfant, que l’insolite précision de tels souvenirs, la terreur qu’ils m’inspirent après tant d’années, les rend justement suspects… Soit ! Que les mondains aillent y voir ! Je ne crois pas qu’on puisse apprendre grand-chose des visages trop sensibles, trop changeants, habiles à feindre et qui se cachent pour jouir comme les bêtes se cachent pour mourir. Que des milliers d’êtres passent leur vie dans le désordre et prolongent jusqu’au seuil de la vieillesse – parfois bien au delà – les curiosités jamais assouvies de l’adolescence, je ne le nie pas, certes. Qu’apprendre de ces créatures frivoles ? Elles sont le jouet des démons, peut-être, elles n’en sont pas la vraie proie. Il semble que Dieu, dans je ne sais quel dessein mystérieux, n’ait pas voulu permettre qu’elles engageassent réellement leur âme. Victimes probables d’hérédités misérables dont elles ne présentent qu’une caricature inoffensive, enfants attardés, marmots souillés mais non corrompus, la Providence permet qu’elles bénéficient de certaines immunités de l’enfance… Et puis quoi ? Que conclure ? Parce qu’il existe des maniaques inoffensifs, doit-on nier l’existence des fous dangereux ? Le moraliste définit, le psychologue analyse et classe, le poète fait sa musique, le peintre joue avec ses couleurs comme un chat avec sa queue, l’histrion éclate de rire, qu’importe ! Je répète qu’on ne connaît pas plus la folie que la luxure et la société se défend contre elles deux, sans trop l’avouer, avec la même crainte sournoise, la même honte secrète, et presque par les mêmes moyens… Si la folie et la luxure ne faisaient qu’un ? 

 Un philosophe à l’aise dans sa bibliothèque aura là-dessus, naturellement, une opinion différente de celle d’un prêtre, et surtout d’un prêtre de campagne. Je crois qu’il est peu de confesseurs qui n’éprouvent, à la longue, l’écrasante monotonie de ces aveux, une sorte de vertige. Moins encore de ce qu’ils entendent que de ce qu’ils devinent, à travers le petit nombre de mots, toujours les mêmes, dont la niaiserie suffoque lorsqu’on les lit mais qui, chuchotés dans le silence et l’ombre, grouillent comme des vers, avec l’odeur du sépulcre. Et l’image nous obsède alors de cette plaie toujours ouverte, par où s’écoule la substance de notre misérable espèce. De quel effort n’eût pas été capable le cerveau de l’homme si la mouche empoisonnée n’y avait pondu sa larve ! 

 On nous accuse, on nous accusera toujours, nous autres prêtres – c’est si facile ! – de nourrir au fond de notre cœur une haine envieuse, hypocrite, de la virilité : quiconque a quelque expérience du péché n’ignore pas pourtant que la luxure menace sans cesse d’étouffer sous ses végétations parasites, ses hideuses proliférations, la virilité comme l’intelligence. Incapable de créer, elle ne peut que souiller dès le germe la frêle promesse d’humanité ; elle est probablement à l’origine, au principe de toutes les tares de notre race, et dès qu’au détour de la grande forêt sauvage dont nous ne connaissons pas les sentiers, on la surprend face à face, telle quelle, telle qu’elle est sortie des mains du Maître des prodiges, le cri qui sort des entrailles n’est pas seulement d’épouvante mais d’imprécation : « C’est toi, c’est toi seule qui as déchaîné la mort dans le monde ! » 

 Le tort de beaucoup de prêtres plus zélés que sages est de supposer la mauvaise foi : « Vous ne croyez plus parce que la croyance vous gêne. » Que de prêtres ai-je entendu parler ainsi ! Ne serait-il pas plus juste de dire : la pureté ne nous est pas prescrite ainsi qu’un châtiment, elle est une des conditions mystérieuses mais évidentes – l’expérience l’atteste – de cette connaissance surnaturelle de soi-même, de soi-même en Dieu, qui s’appelle la foi. L’impureté ne détruit pas cette connaissance, elle en anéantit le besoin. On ne croit plus, parce qu’on ne désire plus croire. Vous ne désirez plus vous connaître. Cette vérité profonde, la vôtre, ne vous intéresse plus. Et vous aurez beau dire que les dogmes qui obtenaient hier votre adhésion sont toujours présents à votre pensée, que la raison seule les repousse, qu’importe ! On ne possède réellement que ce qu’on désire, car il n’est pas pour l’homme de possession totale, absolue. Vous ne vous désirez plus. Vous ne désirez plus votre joie. Vous ne pouviez vous aimer qu’en Dieu, vous ne vous aimez plus. Et vous ne vous aimerez plus jamais en ce monde ni dans l’autre – éternellement. 

 ( On peut lire au bas de cette page, en marge, les lignes suivantes, plusieurs fois raturées mais encore déchiffrables : J’ai écrit ceci dans une grande et plénière angoisse du cœur et des sens. Tumulte d’idées, d’images, de paroles. L’âme se tait. Dieu se tait. Silence.) 

 Impression que cela n’est rien encore, que la véritable tentation – celle que j’attends – est loin derrière, qu’elle monte vers moi, lentement, annoncée par ces vociférations délirantes. Et ma pauvre âme l’attend aussi. Elle se tait. Fascination du corps et de l’âme. 

 (La brusquerie, le caractère foudroyant de mon malheur. L’esprit de prière m’a quitté sans déchirement, de lui-même, comme un fruit tombe…) 

 L’épouvante n’est venue qu’après. J’ai compris que le vase était brisé en regardant mes mains vides. 

 Je sais bien qu’une pareille épreuve n’est pas nouvelle. Un médecin me dirait sans doute que je souffre d’un simple épuisement nerveux, qu’il est ridicule de prétendre se nourrir d’un peu de pain et de vin. Mais d’abord je ne me sens pas épuisé, loin de là. Je vais mieux. Hier j’ai fait presque un repas : des pommes de terre, du beurre. De plus, j’arrive aisément à bout de mon travail. Dieu sait qu’il m’arrive de désirer soutenir une lutte contre moi-même ! Il me semble que je reprendrais courage. Ma douleur d’estomac se réveille parfois. Mais alors elle me surprend, je ne l’attends plus de seconde en seconde comme jadis… 

 Je sais aussi qu’on rapporte beaucoup de choses, vraies ou fausses, sur les peines intérieures des Saints. La ressemblance n’est qu’apparente, hélas ! Les Saints ne devaient pas se faire à leur malheur, et je sens déjà que je me fais au mien. Si je cédais à la tentation de me plaindre à qui que ce fût, le dernier lien entre Dieu et moi serait brisé, il me semble que j’entrerais dans le silence éternel. 

 Et pourtant j’ai fait un long chemin, hier, sur la route de Torcy. Ma solitude est maintenant si profonde, si véritablement inhumaine que l’idée m’était venue, tout à coup, d’aller prier sur la tombe du vieux docteur Delbende. Puis j’ai pensé à son protégé, à ce Rebattut que je ne connais pas. Au dernier moment la force m’a manqué. 

 Visite de Mlle Chantal. Je ne me crois pas capable de rapporter ce soir quoi que ce soit d’un pareil entretien, si bouleversant… Malheureux que je suis ! Je ne sais rien des êtres. Je n’en saurai jamais rien. Les fautes que je commets ne me servent pas : elles me troublent trop. J’appartiens certainement à cette espèce de faibles, de misérables, dont les intentions restent bonnes, mais qui oscillent toute leur vie entre l’ignorance et le désespoir. 

 J’ai couru ce matin jusqu’à Torcy, après la messe. M. le curé de Torcy est tombé malade chez une de ses nièces, à Lille. Et il ne rentrera pas avant huit ou dix jours au moins. D’ici là… 

 Écrire me paraît inutile. Je ne saurais confier un secret au papier, je ne pourrais pas. Je n’en ai d’ailleurs probablement pas le droit. 

 La déception a été si forte qu’en apprenant la nouvelle du départ de M. le curé, j’ai dû m’appuyer au mur pour ne pas tomber. La gouvernante m’observait d’un regard plus curieux qu’apitoyé, d’un regard que j’ai déjà surpris plus d’une fois depuis quelques semaines, et chez des personnes bien différentes – le regard de Mme la comtesse, celui de Sulpice, d’autres encore… On dirait que je fais peur, un peu. 

 La laveuse Martial étendait sa lessive dans la cour, et comme je me donnais le temps de souffler avant de me remettre en route, j’ai parfaitement entendu que les deux femmes parlaient de moi. L’une d’elles a dit plus haut, d’un accent qui m’a fait rougir : « Pauvre garçon ! » Que savent-elles ? 

 Journée terrible pour moi. Et le pis, c’est que je me sens incapable d’aucune appréciation raisonnable, modérée, de faits dont le véritable sens m’échappe peut-être. Oh ! j’ai connu des moments de désarroi, de détresse. Mais alors, et à mon insu, je gardais cette paix intérieure où les événements et les êtres se reflétaient comme dans un miroir, une nappe d’eau limpide qui me renvoyait leur image. La source est troublée maintenant. 

 Chose étrange, honteuse peut-être ? alors que, par ma faute sûrement, la prière m’est d’un si faible secours, je ne retrouve un peu de sang-froid qu’à cette table, devant ces feuilles de papier blanc. 

 Oh ! je voudrais bien que cela ne fût qu’un rêve, un mauvais rêve ! 

 ……………… 

 En raison des obsèques de Mme Ferrand j’ai dû dire ma messe à 6 heures, ce matin. L’enfant de chœur n’est pas venu, je me croyais seul dans l’église. À cette heure, en cette saison, à peine le regard porte-t-il un peu plus loin que les marches du chœur, et le reste est dans l’ombre. J’ai entendu tout à coup, distinctement, le faible bruit d’un chapelet glissant le long d’un banc de chêne, sur les dalles. Puis plus rien. À la bénédiction, je n’ai pas osé lever les yeux. 

 Elle m’attendait à la porte de la sacristie. Je le savais. Son mince visage était encore plus torturé qu’avant-hier, et il y avait ce pli de la bouche, si méprisant, si dur. Je lui ai dit : « Vous savez bien que je ne puis vous recevoir ici, allez-vous-en ! » Son regard m’a fait peur, je ne me croyais pourtant pas lâche. Mon Dieu ! quelle haine dans sa voix ! Et ce regard restait fier, sans honte. On peut donc haïr sans honte ? – Mademoiselle, ai-je dit, ce que j’ai promis de faire, je le ferai. – Aujourd’hui ? – Aujourd’hui même. – C’est que demain, monsieur, il serait trop tard. Elle sait que je suis venue au presbytère, elle sait tout. Rusée comme une bête ! Je ne me méfiais pas jadis : on s’habitue à ses yeux, on les croit bons. Maintenant je voudrais les lui arracher, ses yeux, oui, je les écraserais avec le pied, comme ça ! – Parler ainsi, à deux pas du Saint-Sacrement, n’avez-vous aucune crainte de Dieu ! – Je la tuerai, m’a-t-elle dit. Je la tuerai ou je me tuerai. Vous irez vous expliquer de ça, un jour, avec votre bon Dieu ! 

 Elle débitait ces folies sans élever la voix, au contraire. Parfois, je ne l’entendais qu’à peine. Je la voyais très mal aussi, du moins je distinguais mal ses traits. Une main posée sur la muraille, l’autre laissant pendre contre la hanche sa fourrure, elle se penchait vers moi, et son ombre, si longue sur les dalles, avait la forme d’un arc. Mon Dieu, les gens qui croient que la confession nous rapproche dangereusement des femmes se trompent bien ! Les menteuses ou les maniaques nous font plutôt pitié, l’humiliation des autres, des sincères, est contagieuse. C’est à ce moment-là seulement que j’ai compris la secrète domination de ce sexe sur l’histoire, son espèce de fatalité. Un homme furieux a l’air d’un fou. Et les pauvres filles du peuple que j’ai connues dans mon enfance, avec leurs gesticulations, leurs cris, leur grotesque emphase me faisaient plutôt rire. Je ne savais rien de cet emportement silencieux qui semble irrésistible, de ce grand élan de tout l’être féminin vers le mal, la proie – cette liberté, ce naturel dans le mal, la haine, la honte… Cela était presque beau, d’une beauté qui n’est pas de ce monde-ci – ni de l’autre – d’un monde plus ancien, d’avant le péché, peut-être ? – d’avant le péché des Anges. 

 J’ai repoussé depuis cette idée comme j’ai pu. Elle est absurde, dangereuse. Elle ne m’a pas paru belle d’abord, et je ne me la formulais d’ailleurs qu’imparfaitement. Le visage de Mlle Chantal était tout près du mien. L’aube montait lentement à travers les vitres crasseuses de la sacristie, une aube d’hiver, d’une effrayante tristesse. Le silence entre nous deux, bien entendu, n’avait duré qu’un instant, la durée d’un Salve Regina (et, en effet, les paroles du Salve Regina , si belles, si pures, m’étaient venues réellement sur les lèvres, à mon insu). 

 Elle a dû s’apercevoir que je priais. Elle a frappé du pied, avec colère. Je lui ai pris la main, une main trop petite, trop souple, qui s’est à peine raidie dans la mienne. Je devais serrer plus fort que je ne pensais, sans doute. Je lui ai dit : « Agenouillez-vous d’abord ! » Elle a un peu plié les genoux, devant la Sainte Table. Elle y appuyait les mains et me regardait, d’un air d’insolence et de désespoir inimaginables. « Dites : Mon Dieu, je ne me sens capable en ce moment que de vous offenser, mais ce n’est pas moi qui vous offense, c’est ce démon que j’ai dans le cœur. » Elle a pourtant répété mot par mot, d’une voix d’enfant qui récite. C’est presque une petite fille, après tout ! Sa longue fourrure avait glissé tout à fait à terre, et je marchais dessus. Elle s’est relevée brusquement, elle m’a échappé plutôt, et le visage tourné vers l’autel, elle a dit entre ses dents : « Vous pouvez bien me damner si vous voulez, je m’en moque ! » J’ai fait semblant de ne pas entendre. À quoi bon ? 

 – Mademoiselle, ai-je repris, je ne poursuivrai pas cet entretien ici, au milieu de l’église. Il n’y a qu’une place où je puisse vous entendre, et je l’ai poussée doucement vers le confessionnal. Elle s’est mise d’elle-même à genoux. « Je n’ai pas envie de me confesser. – Je ne vous le demande pas. Pensez seulement que ces cloisons de bois ont entendu l’aveu de beaucoup de hontes, qu’elles en sont comme imprégnées. Vous avez beau être une demoiselle noble, l’orgueil ici est un péché comme les autres, un peu plus de boue sur un tas de boue. – Assez là-dessus ! a-t-elle dit. Vous savez très bien que je ne demande que la justice. D’ailleurs, je me fiche de la boue. La boue, c’est d’être humiliée comme je suis. Depuis que cette horrible femme est entrée dans la maison, j’ai mangé plus de boue que de pain. – Ce sont des mots que vous avez appris dans les livres. Vous êtes une enfant, vous devez parler en enfant. – Une enfant ! il y a longtemps que je ne suis plus une enfant. Je sais tout ce qu’on peut savoir, désormais. J’en sais assez pour toute la vie. – Restez calme ! – Je suis calme. Je vous souhaite d’être aussi calme que moi. Je les ai entendus cette nuit. J’étais juste sous leur fenêtre, dans le parc. Ils ne prennent même plus la peine de fermer les rideaux. (Elle s’est mise à rire, affreusement. Comme elle n’avait pas voulu rester à genoux, elle devait se tenir pliée en deux, le front contre la cloison, et la colère aussi l’étouffait). Je sais parfaitement qu’ils s’arrangeront pour me chasser, coûte que coûte. Je dois partir pour l’Angleterre, mardi prochain. Maman a une cousine là-bas, elle trouve ce projet très convenable, très pratique… Convenable ! Il y a de quoi se tordre ! Mais elle croit tout ce qu’ils lui disent, n’importe quoi, absolument comme une grenouille gobe une mouche. Pouah !… – Votre mère, ai-je commencé… » Elle m’a répondu par des propos presque ignobles, que je n’ose pas rapporter. Elle disait que la malheureuse femme n’avait pas su défendre son bonheur, sa vie, qu’elle était imbécile et lâche. « Vous écoutez aux portes, ai-je repris, vous regardez par le trou des serrures, vous faites le métier d’espionne, vous, une demoiselle, et si fière ! Moi, je ne suis qu’un pauvre paysan, j’ai passé deux ans de ma jeunesse dans un mauvais estaminet où vous n’auriez pas voulu mettre les pieds, mais je n’agirais pas comme vous, quand ce serait pour sauver ma vie. » Elle s’est levée brusquement, s’est tenue devant le confessionnal, tête basse, le visage toujours aussi dur. J’ai crié : « Restez à genoux. À genoux !… » Elle m’a obéi de nouveau. 

 Je m’étais reproché l’avant-veille d’avoir pris au sérieux ce qui n’était peut-être qu’obscure jalousie, rêveries malsaines, cauchemars. On nous a tellement mis en garde contre la malice de celles que nos vieux traités de morale appellent si drôlement « les personnes du sexe » ! J’imaginais très bien alors le haussement d’épaules de M. le curé de Torcy. Mais c’est que je me trouvais seul à ma table, réfléchissant aux paroles machinalement retenues par la mémoire et dont l’accent s’était perdu sans retour. Au lieu que j’avais devant moi maintenant un visage étrange, défiguré non par la peur, mais par une panique plus profonde, plus intérieure. Oui, j’ai l’expérience d’une certaine altération des traits assez semblable, seulement je ne l’avais observée jusqu’alors que sur des faces d’agonisants et je lui attribuais, naturellement, une cause banale, physique. Les médecins parlent volontiers du « masque de l’agonie». Les médecins se trompent souvent. 

 Que dire, que faire en faveur de cette créature blessée dont la vie semblait couler à flots de quelque mutilation invisible ? Et malgré tout, il me semblait que je devais garder le silence quelques secondes encore, courir ce risque. J’avais d’ailleurs retrouvé un peu de force pour prier. Elle se taisait aussi. 

 À ce moment, il s’est passé une chose singulière. Je ne l’explique pas, je la rapporte telle quelle. Je suis si fatigué, si nerveux, qu’il est bien possible, après tout, que j’aie rêvé. Bref, tandis que je fixais ce trou d’ombre où, même en plein jour, il m’est difficile de reconnaître un visage, celui de Mlle Chantal a commencé d’apparaître peu à peu, par degrés. L’image se tenait là, sous mes yeux, dans une sorte d’instabilité merveilleuse, et je restais immobile comme si le moindre geste eût dû l’effacer. Bien entendu, je n’ai pas fait la remarque sur-le-champ, elle ne m’est venue qu’après coup. Je me demande si cette espèce de vision n’était pas liée à ma prière, elle était ma prière même peut-être ? Ma prière était triste, et l’image était triste comme elle. Je pouvais à peine soutenir cette tristesse, et en même temps, je souhaitais de la partager, de l’assumer tout entière, qu’elle me pénétrât, remplît mon cœur, mon âme, mes os, mon être. Elle faisait taire en moi cette sourde rumeur de voix confuses, ennemies, que j’entendais sans cesse depuis deux semaines, elle rétablissait le silence d’autrefois, le bienheureux silence au-dedans duquel Dieu va parler – Dieu parle… 

 Je suis sorti du confessionnal, et elle s’était levée avant moi ; nous nous sommes trouvés de nouveau face à face, et je n’ai plus reconnu ma vision. Sa pâleur était extrême, ridicule presque. Ses mains tremblaient. « Je n’en peux plus, a-t-elle dit d’une voix puérile. Pourquoi m’avez-vous regardée ainsi ? Laissez-moi ! » Elle avait les yeux secs, brûlants. Je ne savais que répondre. Je l’ai reconduite doucement jusqu’à la porte de l’église. « Si vous aimiez votre père, vous ne resteriez pas dans cet horrible état de révolte. Est-ce donc cela que vous appelez aimer ? – Je ne l’aime plus, a-t-elle répondu, je crois que je le hais, je les hais tous. » Les mots sifflaient dans sa bouche, et à la fin de chaque phrase, elle avait comme un hoquet, un hoquet de dégoût, de fatigue, je ne sais. Je ne veux pas que vous me preniez pour une sotte, a-t-elle dit sur un ton de suffisance et d’orgueil. Ma mère s’imagine que je ne sais rien de la vie, comme elle dit. Il faudrait que j’eusse les yeux dans ma poche. Nos domestiques sont de vrais singes et elle les croit sans reproche – « des gens très sûrs ». Elle les a choisis, vous pensez ! On devrait mettre les filles en pension. Bref, à dix ans, avant peut-être, je n’ignorais plus grand’chose. Cela me faisait horreur, pitié, je l’acceptais quand même, comme on accepte la maladie, la mort, beaucoup d’autres nécessités répugnantes auxquelles il faut bien se résigner. Mais il y avait mon père. Mon père était tout pour moi, un maître, un roi, un dieu – un ami, un grand ami. Petite fille, il me parlait sans cesse, il me traitait presque en égale, j’avais sa photographie dans un médaillon, sur ma poitrine, avec une mèche de cheveux. Ma mère ne l’a jamais compris. Ma mère… – Ne parlez pas de votre mère. Vous ne l’aimez pas. Et même… – Oh ! vous pouvez continuer, je la déteste, je l’ai toujours dé… – Taisez-vous ! Hélas ! il y a dans toutes les maisons, même chrétiennes, des bêtes invisibles, des démons. La plus féroce était dans votre cœur, depuis longtemps, et vous ne le saviez pas. – Tant mieux, a-t-elle dit. Je voudrais que cette bête fût horrible, hideuse. Je ne respecte plus mon père. Je ne crois plus en lui, je me moque du reste. Il m’a trompée. On peut tromper une fille comme on trompe sa femme. Ce n’est pas la même chose, c’est pire. Mais je me vengerai. Je me sauverai à Paris, je me déshonorerai, je lui écrirai : « Voilà ce que vous avez fait de moi ! Et il souffrira ce que j’ai souffert ! » J’ai réfléchi un moment. Il me semblait que je lisais à mesure sur ses lèvres d’autres mots qu’elle ne prononçait pas, qui s’inscrivaient un à un, dans mon cerveau, tout flamboyants. Je me suis écrié comme malgré moi : «Vous ne ferez pas cela. Ce n’est pas de cela que vous êtes tentée, je le sais ! » Elle s’est mise à trembler si fort qu’elle a dû s’appuyer des deux mains au mur. Et il s’est passé un autre petit fait que je rapporte avec l’autre, sans l’expliquer non plus. J’ai parlé au hasard, je suppose. Et cependant j’étais sûr de ne pas me tromper. « Donnez-moi la lettre, la lettre qui est là, dans votre sac. Donnez-la-moi sur-le-champ ! » Elle n’a pas essayé de résister, elle a seulement eu un profond soupir, elle m’a tendu le papier, en haussant les épaules. « Vous êtes donc le diable ! » a-t-elle dit. 

 Nous sommes sortis presque tranquillement, mais j’avais peine à me tenir debout, je marchais courbé en deux, ma douleur d’estomac, presque oubliée, se faisait sentir de nouveau, plus forte, plus angoissante que je ne l’avais jamais connue. Un mot du cher vieux docteur Delbende m’est revenu en mémoire : la douleur en broche. C’était cela, en effet. Je pensais à ce blaireau que M. le comte avait cloué au sol, devant moi, d’un coup d’épieu, et qui agonisait percé de part en part, dans le fossé, abandonné même des chiens. 

 Mlle Chantal ne faisait d’ailleurs nullement attention à moi. Elle marchait tête haute à travers les tombes. J’osais à peine la regarder, je tenais sa lettre entre mes doigts et elle jetait parfois les yeux dessus, obliquement, avec une expression étrange. Il m’était difficile de la suivre, chaque pas risquait de m’arracher un cri, et je me mordais cruellement les lèvres. Enfin j’ai jugé que cet entêtement contre la douleur n’allait pas sans beaucoup d’orgueil, et je l’ai priée simplement de s’arrêter une minute, que je n’en pouvais plus. 

 C’était la première fois peut-être que je regardais un visage de femme. Oh ! bien sûr, je ne les évite pas d’ordinaire, et il m’arrive d’en trouver d’agréables, mais, sans partager le scrupule de quelques-uns de mes camarades du séminaire, je connais trop la malice des gens pour ne pas observer la réserve indispensable à un prêtre. Aujourd’hui la curiosité l’emportait. Une curiosité dont je ne puis rougir. C’était, je crois, la curiosité du soldat qui se risque hors de la tranchée pour voir enfin l’ennemi à découvert ou encore… Je me rappelle qu’à sept ou huit ans, accompagnant ma grand-mère chez un vieux cousin défunt et laissé seul dans la chambre, j’ai soulevé le linceul et regardé ainsi le visage du mort. 

 Il y a des visages purs, d’où rayonne la pureté. Tel avait été sans doute jadis celui que j’avais sous les yeux. Et maintenant il avait je ne sais quoi de fermé, d’impénétrable. La pureté n’y était plus, mais la colère, ni le mépris, ni la honte n’avaient réussi encore à effacer le signe mystérieux. Ils y grimaçaient simplement. Sa noblesse extraordinaire, presque effrayante, témoignait de la force du mal, du péché, qui n’était pas le sien… Dieu ! sommes-nous si misérables que la révolte d’une âme fière puisse se retourner contre elle-même ! « Vous avez beau faire, lui dis-je (nous nous trouvions tout au fond du cimetière près de la petite porte qui ouvre sur l’enclos de Casimir, dans ce coin abandonné où l’herbe est si haute qu’on ne distingue plus les tombes, des tombes abandonnées depuis un siècle), un autre que moi eût refusé de vous entendre, peut-être. Je vous ai entendue, soit. Mais je ne relèverai pas votre défi. Dieu ne relève pas les défis. – Rendez-moi la lettre et je vous tiendrai quitte de tout, fit-elle. Je saurai bien me défendre seule. – Vous défendre contre qui, contre quoi ? Le mal est plus fort que vous, ma fille. Êtes-vous si orgueilleuse que de vous croire hors d’atteinte ? – Du moins de la boue, si je veux, dit-elle. – Vous êtes vous-même de la boue. – Des phrases ! Est-ce que votre bon Dieu défend maintenant d’aimer son père ? – Ne prononcez pas ce mot d’amour, ai-je dit, vous en avez perdu le droit, et sans doute le pouvoir. L’amour ! il y a par le monde des milliers d’êtres qui le demandent à Dieu, sont prêts à souffrir mille morts pour que tombe dans leur bouche calcinée une goutte d’eau, de cette eau qui ne fut pas refusée à la Samaritaine, et qui l’implorent en vain. Moi qui vous parle… » 

 Je me suis arrêté à temps. Mais elle a dû comprendre, elle m’a paru bouleversée. Il est vrai que, bien que j’eusse parlé à voix basse – ou pour cette raison peut-être – la contrainte que je m’imposais devait donner à ma voix un accent particulier. Je la sentais comme trembler dans ma poitrine. Sans doute cette jeune fille me croyait-elle fou ? Son regard fuyait le mien, et je croyais voir s’étendre le creux d’ombre de ses joues. « Oui, ai-je repris, gardez pour d’autres une telle excuse. Je ne suis qu’un pauvre prêtre très indigne et très malheureux. Mais je sais ce que c’est que le péché. Vous ne le savez pas. Tous les péchés se ressemblent, il n’est qu’un seul péché. Je ne vous parle pas un langage obscur. Ces vérités sont à la portée du plus humble chrétien, pourvu qu’il veuille bien les recueillir de nous. Le monde du péché fait face au monde de la grâce ainsi que l’image reflétée d’un paysage, au bord d’une eau noire et profonde. Il y a une communion des pécheurs. Dans la haine que les pécheurs se portent les uns aux autres, dans le mépris, ils s’unissent, ils s’embrassent, ils s’agrègent, ils se confondent, ils ne seront plus un jour, aux yeux de l’Éternel, que ce lac de boue toujours gluant sur quoi passe et repasse vainement l’immense marée de l’amour divin, la mer de flammes vivantes et rugissantes qui a fécondé le chaos. Qu’êtes-vous pour juger la faute d’autrui ? Qui juge la faute ne fait qu’un avec elle, l’épouse. Et cette femme que vous haïssez, vous vous croyez bien loin d’elle, alors que votre haine et sa faute sont comme deux rejetons d’une même souche. Qu’importent vos querelles ? des gestes, des cris, rien de plus – du vent. La mort, vaille que vaille, vous rendra bientôt à l’immobilité, au silence. Qu’importe, si dès maintenant vous êtes unis dans le mal, pris tous les trois dans le piège du même péché – une même chair pécheresse – compagnons – oui, compagnons ! – compagnons pour l’éternité. » 

 Je dois rapporter très inexactement mes propres paroles, car il ne reste rien de précis dans ma mémoire que les mouvements du visage sur lequel je croyais les lire. « Assez ! » m’a-t-elle dit d’une voix sourde. Les yeux seuls ne demandaient pas grâce. Je n’avais jamais vu, je ne verrai jamais sans doute de visage si dur. Et pourtant je ne sais quel pressentiment m’assurait que c’était là son plus grand et dernier effort contre Dieu, que le péché sortait d’elle. Que parle-t-on de jeunesse, de vieillesse ? Cette face douloureuse était-elle donc la même que j’avais vue, quelques semaines plus tôt, presque enfantine ? Je n’aurais su lui donner un âge, et peut-être n’en avait-elle pas, en effet ? L’orgueil n’a pas d’âge. La douleur non plus, après tout. 

 Elle est partie sans mot dire, brusquement, après un long silence… Qu’ai-je fait ! 

 Je reviens très tard d’Aubin où j’ai dû visiter des malades, après dîner. Inutile sûrement d’essayer de dormir. 

 Comment l’ai-je laissée aller ainsi ? Je ne lui ai même pas demandé ce qu’elle attendait de moi ! 

 La lettre est toujours dans ma poche, mais je viens de regarder la suscription : elle est adressée à M. le comte. 

 Ma douleur au creux de l’estomac, « en broche », ne cesse pas, le dos même est sensible. Nausées perpétuelles. Je suis presque heureux de ne pouvoir réfléchir : la féroce distraction de la souffrance est plus forte que l’angoisse. Je pense à ces chevaux rétifs que, petit enfant, j’allais voir ferrer chez le maréchal Cardinat. Dès que la cordelette poissée de sang et d’écume s’était liée autour de leurs naseaux, les pauvres bêtes restaient tranquilles, couchant les oreilles et tremblant sur leurs longues jambes. « T’as t’in compte, grand fou ! » disait le maréchal, avec un rire énorme. 

 J’ai mon compte, moi aussi. 

 La douleur a cessé tout à coup. Elle était d’ailleurs si régulière, si constante que, la fatigue aidant, je sommeillais presque. Lorsqu’elle a cédé je me suis levé d’un bond, les tempes battantes, le cerveau terriblement lucide, avec l’impression – la certitude – de m’être entendu appeler… 

 Ma lampe brûlait encore sur la table. 

 J’ai fait le tour du jardin, vainement. Je savais que je ne trouverais personne. Tout cela me semble encore un rêve, mais dont chaque détail m’apparaît si clairement, dans une espèce de lumière intérieure, d’illumination glacée qui ne laisse aucun coin d’ombre où je puisse retrouver quelque sécurité, quelque repos… C’est ainsi qu’au-delà de la mort, l’homme doit se revoir lui-même. Ah ! oui, qu’ai-je fait ! Voilà des semaines que je ne priais plus, que je ne pouvais plus prier. Je ne pouvais plus ? qui sait ? Cette grâce des grâces se mérite comme une autre, et je ne la méritais plus, sans doute. Enfin, Dieu s’était retiré de moi, de cela, du moins, je suis sûr. Dès lors, je n’étais plus rien, et j’ai gardé pour moi seul ce secret ! Bien plus : je me faisais une gloriole de ce silence gardé, je le trouvais beau, héroïque. Il est vrai que j’ai tenté de voir M. le curé de Torcy. Mais c’est aux genoux de mon supérieur, de M. le doyen de Blangermont, que je devais aller me jeter. Je lui aurais dit : « Je ne suis plus en état de gouverner une paroisse, je n’ai ni prudence, ni jugement, ni bon sens, ni véritable humilité. Voilà quelques jours encore, je me permettais de vous juger, je vous méprisais presque. Dieu m’a puni. Renvoyez-moi dans mon séminaire, je suis un danger pour les âmes ! » 

 Il eût compris, lui ! Qui ne comprendrait d’ailleurs, ne serait-ce qu’à la lecture de ces pages misérables où ma faiblesse, ma honteuse faiblesse, éclate à chaque ligne ! Est-ce le témoignage d’un chef de paroisse, d’un conducteur d’âmes, d’un maître ? Car je devrais être le maître de cette paroisse, et je m’y montre tel que je suis : un malheureux mendiant qui va, la main tendue, de porte en porte, sans oser seulement frapper. Ah ! bien sûr, je n’ai pas refusé la besogne, j’ai fait de mon mieux, à quoi bon ? Ce mieux n’était rien. Le chef ne sera pas seulement jugé sur les intentions : ayant assumé la charge, il reste comptable des résultats. Et par exemple, en refusant d’avouer le mauvais état de ma santé, faut-il croire que je n’obéissais qu’à un sentiment, même exalté, du devoir ? Avais-je d’ailleurs le droit de courir ce risque ? Le risque d’un chef est le risque de tous. 

 Avant-hier déjà je n’eusse pas dû recevoir Mlle Chantal. Sa première visite au presbytère était à peine convenable. Du moins aurais-je pu l’interrompre avant que… Mais j’ai agi seul, comme toujours. Je n’ai voulu voir que cet être, devant moi, au bord de la haine et du désespoir ainsi que d’un double gouffre, et tout chancelant… Ô visage torturé ! Certes, un tel visage ne saurait mentir, une telle détresse. Pourtant d’autres détresses ne m’ont pas ému à ce point. D’où vient que celle-ci m’a paru comme un défi intolérable ? Le souvenir de ma misérable enfance est trop proche, je le sens. Moi aussi, j’ai connu jadis ce recul épouvanté devant le malheur et la honte du monde… Dieu ! la révélation de l’impureté ne serait qu’une épreuve banale si elle ne nous révélait à nous-mêmes. Cette voix hideuse, jamais entendue, et qui, du premier coup, éveille en nous un long murmure… 

 Qu’importe ! Il fallait agir avec d’autant plus de réflexion, de prudence. Et j’ai porté mes coups au hasard, risqué d’atteindre, à travers la bête ravisseuse, la proie innocente, désarmée… Un prêtre digne de ce nom ne voit pas seulement le cas concret. Comme d’habitude, je sens que je n’ai tenu nul compte des nécessités familiales, sociales, des compromis, légitimes sans doute, qu’elles engendrent. Un anarchiste, un rêveur, un poète, M. le doyen de Blangermont a bien raison. 

 Je viens de passer une grande heure à ma fenêtre, en dépit du froid. Le clair de lune fait dans la vallée une espèce d’ouate lumineuse, si légère que le mouvement de l’air l’effile en longues traînées qui montent obliquement dans le ciel, y semblent planer à une hauteur vertigineuse. Toutes proches pourtant… Si proches que j’en vois flotter des lambeaux, à la cime des peupliers. Ô chimères ! 

 Nous ne connaissons réellement rien de ce monde, nous ne sommes pas au monde. À ma gauche, je voyais une grande masse sombre cernée d’un halo, et qui, par contraste, a le luisant d’un rocher de basalte, une densité minérale. C’est le point le plus élevé du parc, un bois planté d’ormes, et vers le sommet de la colline, d’immenses sapins que les tempêtes d’ouest mutilent chaque automne. Le château est sur l’autre versant, il tourne le dos au village, à nous tous. 

 Non ! j’ai beau faire, je ne me rappelle plus rien de cette conversation, aucune phrase précise… On dirait que mon effort pour la résumer en quelques lignes, dans ce journal, a fini de l’effacer. Ma mémoire est vide. Un fait me frappe cependant. Alors que, d’ordinaire, il m’est impossible d’aligner dix mots de suite sans broncher, il me semble que j’ai parlé avec abondance. Et pourtant j’exprimais, pour la première fois peut-être, sans précautions, sans détours, sans scrupule aussi, je le crains, ce sentiment très vif (mais ce n’est pas un sentiment, c’est presque une vision, cela n’a rien d’abstrait), l’image, enfin, que je me fais du mal, de sa puissance, car je m’efforce habituellement d’écarter une telle pensée, elle m’éprouve trop, elle me force à comprendre certaines morts inexpliquées, certains suicides… Oui, beaucoup d’âmes, beaucoup plus d’âmes qu’on n’ose l’imaginer, en apparence indifférentes à toute religion, ou même à toute morale, ont dû, un jour entre les jours – un instant suffit – soupçonner quelque chose de cette possession, vouloir y échapper coûte que coûte. La solidarité dans le mal, voilà ce qui épouvante ! Car les crimes, si atroces qu’ils puissent être, ne renseignent guère mieux sur la nature du mal que les plus hautes œuvres des saints sur la splendeur de Dieu. Lorsque, au grand séminaire, nous commençons l’étude de ces livres qu’un journaliste franc-maçon du dernier siècle – Léo Taxil, je crois – avait mis à la disposition du public sous le titre, d’ailleurs mensonger, de « Livres secrets des confesseurs », ce qui nous frappe d’abord c’est l’extrême pauvreté des moyens dont l’homme dispose pour, je ne dis pas offenser, mais outrager Dieu, plagier misérablement les démons… Car Satan est un maître trop dur : ce n’est pas lui qui ordonnerait, comme l’Autre, avec sa simplicité divine : Imitez-moi ! Il ne souffre pas que ses victimes lui ressemblent, il ne leur permet qu’une caricature grossière, abjecte, impuissante, dont se doit régaler, sans jamais s’en assouvir, la féroce ironie de l’abîme. 

 Le monde du Mal échappe tellement, en somme, à la prise de notre esprit ! D’ailleurs, je ne réussis pas toujours à l’imaginer comme un monde, un univers. Il est, il ne sera toujours qu’une ébauche, l’ébauche d’une création hideuse, avortée, à l’extrême limite de l’être. Je pense à ces poches flasques et translucides de la mer. Qu’importe au monstre un criminel de plus ou de moins ! Il dévore sur-le-champ son crime, l’incorpore à son épouvantable substance, le digère sans sortir un moment de son effrayante, de son éternelle immobilité. Mais l’historien, le moraliste, le philosophe même, ne veulent voir que le criminel, ils refont le mal à l’image et à la ressemblance de l’homme. Ils ne se forment aucune idée du mal lui-même, cette énorme aspiration du vide, du néant. Car si notre espèce doit périr, elle périra de dégoût, d’ennui. La personne humaine aura été lentement rongée, comme une poutre par ces champignons invisibles qui, en quelques semaines, font d’une pièce de chêne une matière spongieuse que le doigt crève sans effort. Et le moraliste discutera des passions, l’homme d’État multipliera les gendarmes et les fonctionnaires, l’éducateur rédigera des programmes – on gaspillera des trésors pour travailler inutilement une pâte désormais sans levain. 

 (Et par exemple ces guerres généralisées qui semblent témoigner d’une activité prodigieuse de l’homme, alors qu’elles dénoncent au contraire son apathie grandissante… Ils finiront par mener vers la boucherie, à époques fixes, d’immenses troupeaux résignés.) 

 Ils disent qu’après des milliers de siècles, la terre est encore en pleine jeunesse, comme aux premiers stades de son évolution planétaire. Le mal, lui aussi, commence. Mon Dieu, j’ai présumé de mes forces. Vous m’avez jeté au désespoir comme on jette à l’eau une petite bête à peine née, aveugle. 

 ……………… 

 Cette nuit semble ne devoir jamais finir. Au dehors, l’air est si calme, si pur, que j’entends distinctement, chaque quart d’heure, la grosse horloge de l’église de Morienval, à trois kilomètres… Oh ! sans doute un homme calme sourirait de mon angoisse, mais est-on maître d’un pressentiment ? 

 Comment l’ai-je laissée partir ? Pourquoi ne l’ai-je pas rappelée ?… 

 ……………… 

 La lettre était là, sur ma table. Je l’avais retirée par mégarde de ma poche, avec une liasse de papiers. Détail étrange, incompréhensible : je n’y pensais plus . Il me faut d’ailleurs un grand effort de volonté, d’attention pour retrouver au fond de moi quelque chose de l’impulsion irrésistible qui m’a fait prononcer ces mots que je crois entendre encore : « Donnez-moi votre lettre. » Les ai-je prononcés réellement ? Je me le demande. Il est possible que trompée par la crainte, le remords, Mademoiselle se soit crue hors d’état de me cacher son secret. Elle m’aura tendu la lettre spontanément. Mon imagination a fait le reste… 

 Je viens de jeter cette lettre au feu sans la lire. Je l’ai regardée brûler. De l’enveloppe crevée par la flamme, un coin de papier s’est échappé, bientôt noirci. L’écriture s’y est dessinée une seconde en blanc sur noir, et je crois avoir vu distinctement : « À Dieu… » 

 Mes douleurs d’estomac sont revenues, horribles, intolérables. Je dois résister à l’envie de m’étendre sur les pavés, de m’y rouler en gémissant, comme une bête. Dieu seul peut savoir ce que j’endure. Mais le sait-il ? (N. B. Cette dernière phrase écrite en marge, a été raturée. ) 

 Sous le premier prétexte venu – le règlement du service que Mme la comtesse fait célébrer chaque semestre pour les morts de sa famille – je suis allé ce matin au château. Mon agitation était si grande qu’à l’entrée du parc, je me suis arrêté longtemps pour regarder le vieux jardinier Clovis fagotant du bois mort comme à l’ordinaire. Son calme me faisait du bien. 

 Le domestique a tardé quelques instants, et je me suis rappelé brusquement, avec terreur, que Mme la comtesse avait réglé sa note le mois dernier. Que dire ? Par la porte entrebâillée, je voyais la table dressée pour la collation matinale, et qu’on venait de quitter sans doute. J’ai voulu compter les tasses, les chiffres se brouillaient dans ma tête. À l’entrée du salon, Mme la comtesse me regardait – depuis un moment – de ses yeux myopes. Il me semble qu’elle a haussé les épaules, mais sans méchanceté. Cela pouvait signifier : « Pauvre garçon ! toujours le même, on ne le changera pas… » ou quelque chose d’approchant. 

 Nous sommes entrés dans une petite pièce qui fait suite à la salle de réception. Elle m’a désigné un siège, je ne le voyais pas, elle a fini par le pousser elle-même jusqu’à moi. Ma lâcheté m’a fait honte. « Je viens vous parler de mademoiselle votre fille », ai-je dit. 

 Il y a eu un moment de silence. Certes, entre toutes les créatures sur qui veille jour et nuit la douce providence de Dieu, j’étais certainement l’une des plus délaissées, des plus misérables. Mais tout amour-propre était comme mort en moi. Mme la comtesse a cessé de sourire. « Je vous écoute, a-t-elle dit, parlez sans crainte, je crois en savoir beaucoup plus long que vous sur cette pauvre enfant. – Madame, ai-je repris, le bon Dieu connaît le secret des âmes, lui seul. Les plus clairvoyants s’y laissent prendre. – Et vous ? (elle feignait de tisonner le feu avec une attention passionnée) vous rangez-vous parmi les clairvoyants ? » Peut-être voulait-elle me blesser. Mais j’étais bien incapable à cette minute de ressentir aucune offense. Ce qui l’emporte toujours en moi, d’ordinaire, c’est le sentiment de notre impuissance à tous, pauvres êtres, de notre aveuglement invincible, et ce sentiment était alors plus fort que jamais, c’était comme un étau qui me serrait le cœur. « Madame, ai-je dit, si haut que la richesse ou la naissance nous ait placés, on est toujours le serviteur de quelqu’un. Moi, je suis le serviteur de tous. Et encore, serviteur est-il un mot trop noble pour un malheureux petit prêtre tel que moi, je devrais dire la chose de tous, ou moins même, s’il plaît à Dieu. – Peut-on être moins qu’une chose ? – Il y a des choses de rebut, des choses qu’on jette, faute de pouvoir s’en servir. Et si, par exemple, j’étais reconnu par mes supérieurs incapable de remplir la modeste charge qu’ils m’ont confiée, je serais une chose de rebut. – Avec une telle opinion de vous-même, je vous trouve bien imprudent de prétendre… – Je ne prétends â rien, ai-je répondu. Ce tisonnier n’est qu’un instrument dans vos mains. Si le bon Dieu lui avait donné juste assez de connaissance pour se mettre de lui-même à votre portée, lorsque vous en avez besoin, ce serait à peu près ce que je suis pour vous tous, ce que je voudrais être. » Elle a souri, bien que son visage exprimât certainement autre chose que la gaieté, ou l’ironie. J’étais d’ailleurs bien surpris de mon calme. Peut-être faisait-il avec l’humilité de mes paroles un contraste qui l’intriguait, la gênait ?… Elle m’a regardé plusieurs fois à la dérobée, en soupirant. « Que voulez-vous dire de ma fille ? – Je l’ai vue hier, à l’église. – À l’église ? vous m’étonnez. Les filles révoltées contre leurs parents n’ont rien à faire à l’église. – L’église est à tout le monde, madame. » Elle m’a regardé de nouveau, cette fois en face. Les yeux semblaient sourire encore, tandis que tout le bas de sa figure marquait la surprise, la méfiance, un entêtement inexprimable. «Vous êtes dupe d’une petite personne intrigante. – Ne la poussez pas au désespoir, ai-je dit, Dieu le défend. » 

 Je me suis recueilli un moment. Les bûches sifflaient dans l’âtre. Par la fenêtre ouverte, à travers les rideaux de linon, on voyait l’immense pelouse fermée par la muraille noire des pins, sous un ciel taciturne. C’était comme un étang d’eau croupissante. Les paroles que je venais de prononcer me frappaient de stupeur. Elles étaient si loin de ma pensée, un quart d’heure plus tôt ! Et je sentais bien aussi qu’elles étaient irréparables, que je devrais aller jusqu’au bout. L’être que j’avais devant moi ne ressemblait guère non plus â celui que j’avais imaginé. 

 – Monsieur le curé, a-t-elle repris, je ne doute pas que vos intentions soient bonnes, excellentes même. Puisque vous reconnaissez volontiers votre inexpérience, je n’insisterai pas. Il est, d’ailleurs, certaines conjonctures auxquelles – expérimenté ou non – un homme ne comprendra jamais rien. Les femmes seules savent les regarder en face. Vous ne croyez qu’aux apparences, vous autres. Et il est de ces désordres… – Tous les désordres procèdent du même père, et c’est le père du mensonge. – Il y a désordre et désordre. – Sans doute, lui dis-je, mais nous savons qu’il n’est qu’un ordre, celui de la charité. » Elle s’est mise à rire, d’un rire cruel, haineux. « Je ne m’attendais certes pas… » a-t-elle commencé. Je crois qu’elle a lu dans mon regard la surprise, la pitié, elle s’est dominée aussitôt. « Que savez-vous ? que vous a-t-elle raconté ? Les jeunes personnes sont toujours malheureuses, incomprises. Et on trouve toujours des naïfs pour les croire… » Je l’ai regardée bien en face. Comment ai-je eu l’audace de parler ainsi ? « Vous n’aimez pas votre fille, ai-je dit. – Osez-vous !… – Madame, Dieu m’est témoin que je suis venu ici ce matin dans le dessein de vous servir tous. Et je suis trop sot pour avoir rien préparé par avance. C’est vous-même qui venez de me dicter ces paroles, et je regrette qu’elles vous aient offensée. – Vous avez le pouvoir de lire dans mon cœur, peut-être ? – Je crois que oui, madame », ai-je répondu. J’ai craint qu’elle ne perdît patience, m’injuriât. Ses yeux gris, si doux d’ordinaire, semblaient noircir. Mais elle a finalement baissé la tête, et de la pointe du tisonnier, elle traçait des cercles dans la cendre. 

 – Savez-vous, dit-elle enfin d’une voix douce, que vos supérieurs jugeraient sévèrement votre conduite ? – Mes supérieurs peuvent me désavouer, s’il leur plaît, ils en ont le droit. – Je vous connais, vous êtes un brave jeune prêtre, sans vanité, sans ambition, vous n’avez certainement pas le goût de l’intrigue, il faut qu’on vous ait fait la leçon. Cette manière de parler… cette assurance… ma parole, je crois rêver ! Voyons, soyez franc. Vous me prenez pour une mauvaise mère, une marâtre ? – Je ne me permets pas de vous juger. – Alors ? – Je ne me permets pas non plus de juger Mademoiselle. Mais j’ai l’expérience de la souffrance, je sais ce que c’est. – À votre âge ? – L’âge n’y fait rien. Je sais aussi que la souffrance a son langage, qu’on ne doit pas la prendre au mot, la condamner sur ses paroles, qu’elle blasphème tout, société, famille, patrie, Dieu même. – Vous approuvez cela peut-être ? – Je n’approuve pas, j’essaie de comprendre. Un prêtre est comme un médecin, il ne doit pas avoir peur des plaies, du pus, de la sanie. Toutes les plaies de l’âme suppurent, Madame. » Elle a pâli brusquement et fait le geste de se lever. « Voilà pourquoi je n’ai pas retenu les paroles de Mademoiselle, je n’en avais d’ailleurs pas le droit. Un prêtre n’a d’attention que pour la souffrance, si elle est vraie. Qu’importent les mots qui l’expriment ? Et seraient-ils autant de mensonges… – Oui, le mensonge et la vérité sur le même plan, jolie morale ! – Je ne suis pas un professeur de morale », ai-je dit. 

 Elle perdait visiblement patience, et j’attendais qu’elle me signifiât mon congé. Elle aurait sûrement souhaité me renvoyer, mais chaque fois qu’elle jetait les yeux sur mon triste visage (je le voyais dans la glace, et le reflet vert des pelouses le faisait paraître encore plus ridicule, plus livide), elle avait un imperceptible mouvement du menton, elle semblait retrouver la force et la volonté de me convaincre, d’avoir le dernier mot. « Ma fille est tout simplement jalouse de l’institutrice, elle a dû vous raconter des horreurs ? – Je pense qu’elle est surtout jalouse de l’amitié de son père. – Jalouse de son père ? Et que serais-je, moi ? – Il faudrait la rassurer, l’apaiser. – Oui, je devrais me jeter à ses pieds, lui demander pardon ? – Du moins ne pas la laisser s’éloigner de vous, de sa maison, avec le désespoir dans le cœur. – Elle partira pourtant. – Vous pouvez l’y forcer. Dieu sera juge. » 

 Je me suis levé. Elle s’est levée en même temps que moi, et j’ai lu dans son regard une espèce d’effroi. Elle semblait redouter que je la quittasse et en même temps lutter contre l’envie de tout dire, de livrer son pauvre secret. Elle ne le retenait plus. Il est sorti d’elle enfin, comme il était sorti de l’autre, de sa fille. « Vous ne savez pas ce que j’ai souffert. Vous ne connaissez rien de la vie. À cinq ans, ma fille était ce qu’elle est aujourd’hui. Tout, et tout de suite, voilà sa devise. Oh ! vous vous faites de la vie de famille, vous autres prêtres, une idée naïve, absurde. Il suffit de vous entendre – (elle rit) – aux obsèques. Famille unie, père respecté, mère incomparable, spectacle consolant, cellule sociale, notre chère France, et patati, et patata… L’étrange n’est pas que vous disiez ces choses, mais que vous imaginiez qu’elles touchent, que vous les disiez avec plaisir. La famille, monsieur… » 

 Elle s’est arrêtée brusquement, si brusquement qu’elle a paru ravaler ses paroles, au sens littéral du mot. Quoi ! était-ce la même dame, si réservée, si douce, qu’à ma première visite au château, j’avais vue blottie au fond de sa grande bergère, son visage pensif, sous la dentelle noire ?… Sa voix même était si changée que j��avais peine à la reconnaître, elle devenait criarde, traînait sur les dernières syllabes. Je crois qu’elle s’en rendait compte et qu’elle souffrait terriblement de ne pouvoir se dominer. Je ne savais que penser d’une pareille faiblesse chez une femme d’habitude si maîtresse d’elle-même. Car mon audace s’explique encore : j’avais probablement perdu la tête, je me suis jeté en avant, à la manière d’un timide, qui, pour être sûr de remplir son devoir jusqu’au bout, se ferme toute retraite, s’engage à fond. Mais elle ? Il lui était si facile, je crois, de me déconcerter ! Un certain sourire aurait probablement suffi. 

 Mon Dieu, est-ce à cause du désordre de ma pensée, de mon cœur ? L’angoisse dont je souffre est-elle contagieuse ? J’ai, depuis quelque temps, l’impression que ma seule présence fait sortir le péché de son repaire, l’amène comme à la surface de l’être, dans les yeux, la bouche, la voix… On dirait que l’ennemi dédaigne de rester caché devant un si chétif adversaire, vient me défier en face, se rit de moi. Nous sommes restés debout côte à côte. Je me souviens que la pluie fouettait les vitres. Je me souviens aussi du vieux Clovis qui, sa besogne faite, s’essuyait les mains à son tablier bleu. On entendait, de l’autre côté du vestibule, un bruit de verres choqués, de vaisselle remuée. Tout était calme, facile, familier. 

 – Singulière victime ! a-t-elle repris. Une petite bête de proie, plutôt. Voilà ce qu’elle est. 

 Son regard m’observait en dessous. Je n’avais rien à répondre, je me suis tu. Ce silence a paru l’exaspérer. 

 – Je me demande pourquoi je vous confie ces secrets de ma vie. N’importe ! Je ne vais pourtant pas vous mentir ! C’est vrai que je désirais passionnément un fils. Je l’ai eu. Il n’a vécu que dix-huit mois. Sa sœur, déjà, le haïssait… Oui, si petite qu’elle fût, elle le haïssait. Quant à son père… 

 Elle a dû reprendre son souffle avant de poursuivre. Ses yeux étaient fixes, ses mains, qu’elle tenait pendantes, faisaient le geste de se raccrocher, de se soutenir à quelque chose d’invisible. Elle avait l’air de glisser sur une pente. 

 – Le dernier jour, ils sont sortis tous les deux. Quand ils sont revenus, le petit était mort. Ils ne se quittaient plus. Et comme elle était habile ! Ce mot vous semble étrange, naturellement ? Vous vous figurez qu’une fille attend sa majorité pour être une femme, hein ? Les prêtres sont souvent naïfs. Lorsque le chaton joue avec la pelote de laine, j’ignore s’il pense aux souris, mais il fait exactement ce qu’il faut. Un homme a besoin de tendresse, dit-on, soit. Mais d’une espèce de tendresse, d’une seule, – rien qu’une – de celle qui convient à sa nature, celle pour laquelle il est né. La sincérité, qu’importe ! Est-ce que nous autres, mères, nous ne donnons pas aux garçons le goût du mensonge, des mensonges qui, dès le berceau, apaisent, rassurent, endorment, des mensonges doux et tièdes comme un sein ? Bref, j’ai bien vite compris que cette petite fille était maîtresse chez moi, que je devrais me résigner au rôle sacrifié, n’être que spectatrice, ou servante. Moi qui vivais du souvenir de mon fils, le retrouvais partout – sa chaise, ses robes, un jouet brisé, ô misère ! Que dire ? Une femme comme moi ne s’abaisse pas à certaines rivalités déshonorantes. Et d’ailleurs, ma misère était sans remède. Les pires disgrâces familiales ont toujours quelque chose de risible. Bref, j’ai vécu. J’ai vécu entre ces deux êtres, si exactement faits l’un pour l’autre, bien que parfaitement dissemblables, et dont la sollicitude à mon égard – toujours complice – m’exaspérait. Oui, blâmez-moi si vous voulez, elle me déchirait le cœur, elle y versait mille poisons, j’aurais préféré leur haine. Enfin, j’ai tenu bon, j’ai subi ma peine en silence. J’étais jeune alors, je plaisais. Lorsqu’on est sûre de plaire, qu’il ne tient qu’à vous d’aimer, d’être aimée, la vertu n’est pas difficile, du moins aux femmes de ma sorte. Le seul orgueil suffirait à nous tenir debout. Je n’ai manqué à aucun de mes devoirs. Parfois même je me trouvais heureuse. Mon mari n’est pas un homme supérieur, il s’en faut. Par quel miracle Chantal, dont le jugement est très sûr, souvent féroce, n’a-t-elle pas compris que… Elle n’a rien compris. Jusqu’au jour… Notez bien, monsieur, que j’ai supporté toute ma vie des infidélités sans nombre, si grossières, si puériles, qu’elles ne me faisaient aucun mal. D’ailleurs, d’elle et de moi, ce n’était pas moi, certes, la plus trompée !… 

 Elle s’est tue de nouveau. Je crois que j’ai machinalement posé ma main sur son bras. J’étais à bout d’étonnement, de pitié. « J’ai compris, madame, lui dis-je. Je ne voudrais pas que vous regrettiez un jour d’avoir tenu au pauvre homme que je suis des propos que le prêtre seul devrait entendre. » Elle m’a jeté un regard égaré. « J’irai jusqu’au bout, a-t-elle dit d’une voix sifflante. Vous l’aurez voulu ainsi. – Je ne l’ai pas voulu ! – Il ne fallait pas venir. Et d’ailleurs vous savez bien forcer les confidences, vous êtes un rusé petit prêtre. Allons ! finissons-en ! Que vous a dit Chantal ? Tâchez de répondre franchement. » Elle frappait du pied comme sa fille. Elle se tenait debout, le bras replié sur la tablette de la cheminée, mais sa main s’était crispée autour d’un vieil éventail placé là parmi d’autres bibelots, et je voyais le manche d’écaille éclater peu à peu sous ses doigts. « Elle ne peut pas souffrir l’institutrice, elle n’a jamais souffert ici personne ! » Je me suis tu. « Répondez donc ! Elle vous aura raconté que son père… Oh ! ne niez pas, je lis la vérité dans vos yeux. Et vous l’avez crue ? Une misérable petite fille qui ose… » Elle n’a pu achever… je crois que mon silence, ou mon regard, ou ce je ne sais quoi qui sortait de moi, – quelle tristesse – l’arrêtait avant qu’elle ait pu réussir à hausser le ton et chaque fois elle devait reprendre, bien que tremblant de dépit, sa voix ordinaire, à peine plus rauque. Je crois que cette impuissance, qui l’avait d’abord irritée, finissait par l’inquiéter. Comme elle desserrait les doigts, l’éventail brisé glissa hors de sa paume, et elle en repoussa vivement les morceaux sous la pendule, en rougissant. « Je me suis emportée », commença-t-elle, mais la feinte douceur de son accent sonnait trop faux. Elle avait l’air d’un ouvrier maladroit qui, essayant ses outils l’un après l’autre, sans trouver celui qu’il cherche, les jette rageusement derrière lui. « Enfin, c’est à vous de parler. Pourquoi êtes-vous venu, que demandez-vous ? – Mlle Chantal m’a parlé de son départ très prochain. – Très prochain, en effet. La chose est d’ailleurs réglée depuis longtemps. Elle vous a menti. De quel droit vous opposeriez-vous à… reprit-elle en s’efforçant de rire. – Je n’ai aucun droit, je voulais seulement connaître vos intentions, et si la décision est irrévocable… – Elle l’est. Je ne pense pas qu’une jeune fille puisse raisonnablement considérer un séjour de quelques mois en Angleterre, dans une famille amie, comme une épreuve au-dessus de ses forces ? – C’est pourquoi j’aurais souhaité m’entendre avec vous pour obtenir de mademoiselle votre fille qu’elle se résigne, obéisse. – Obéir ? Vous la tueriez plutôt ! – Je crains, en effet, qu’elle ne se porte à quelque extrémité. – À quelque extrémité… comme vous parlez bien ! Vous voulez sans doute insinuer qu’elle se tuera ? Mais c’est la dernière chose dont elle soit capable ! Elle perd la tête pour une angine, elle a horriblement peur de la mort. Sur ce point-là seulement elle ressemble à son père. – Madame, ai-je dit, ce sont ces gens-là qui se tuent. – Allons donc ! – Le vide fascine ceux qui n’osent pas le regarder en face, ils s’y jettent par crainte d’y tomber. – Il faut qu’on vous ait appris cela, vous l’aurez lu. Cela dépasse bien votre expérience. Vous avez peur de la mort, vous ? – Oui, madame. Mais permettez-moi de vous parler franchement. Elle est un passage très difficile, elle n’est pas faite pour les têtes orgueilleuses. » La patience m’a échappé. « J’ai moins peur de ma mort que de la vôtre », lui dis-je. C’est vrai que je la voyais, ou croyais la voir, en ce moment, morte. Et sans doute l’image qui se formait dans mon regard a dû passer dans le sien, car elle a poussé un cri étouffé, une sorte de gémissement farouche. Elle est allée jusqu’à la fenêtre. « Mon mari est libre de garder ici qui lui plaît. D’ailleurs l’institutrice est sans ressources, nous ne pouvons la jeter à la rue pour satisfaire aux rancunes d’une effrontée ! » Une fois encore elle n’a pu poursuivre sur le même ton, sa voix a fléchi. « Il est possible que mon mari se soit montré à son égard trop… trop attentif, trop familier. Les hommes de son âge sont volontiers sentimentaux… ou croient l’être. » Elle s’arrêta de nouveau. « Et si cela m’est égal, après tout ! Quoi ! J’aurais souffert, depuis tant d’années, des humiliations ridicules – il m’a trompée avec toutes les bonnes, des filles impossibles, de vrais souillons – et je devrais aujourd’hui, alors que je ne suis plus qu’une vieille femme, que je me résigne à l’être, ouvrir les yeux, lutter, courir des risques, et pourquoi ? Faut-il faire plus de cas de l’orgueil de ma fille que du mien ? Ce que j’ai enduré, ne peut-elle donc l’endurer à son tour ? » Elle avait prononcé cette phrase affreuse sans élever le ton. Debout dans l’embrasure de l’immense fenêtre, un bras pendant le long du corps, l’autre dressé par-dessus sa tête, la main chiffonnant le rideau de tulle, elle me jetait ces paroles comme elle eût craché un poison brûlant. À travers les vitres trempées de pluie, je voyais le parc, si noble, si calme, les courbes majestueuses des pelouses, les vieux arbres solennels… Certes, cette femme n’eût dû m’inspirer que pitié. Mais alors que d’ordinaire il m’est si facile d’accepter la faute d’autrui, d’en partager la honte, le contraste de la maison paisible et de ses affreux secrets me révoltait. Oui, la folie des hommes m’apparaissait moins que leur entêtement, leur malice, l’aide sournoise qu’ils apportent, sous le regard de Dieu, à toutes les puissances de la confusion et de la mort. Quoi ! l’ignorance, la maladie, la misère dévorent des milliers d’innocents, et lorsque la Providence, par miracle, ménage quelque asile où puisse fleurir la paix, les passions viennent s’y tapir en rampant, et sitôt dans la place, y hurlent jour et nuit comme des bêtes… « Madame, lui dis-je, prenez garde ! – Garde à qui ? à quoi ? À vous, peut-être ? Ne dramatisons rien. Ce que vous venez d’entendre, je ne l’avais encore avoué à personne. – Pas même à votre confesseur ? – Cela ne regarde pas mon confesseur. Ce sont là des sentiments dont je ne suis pas maîtresse. Ils n’ont d’ailleurs jamais inspiré ma conduite. Ce foyer, monsieur l’abbé, est un foyer chrétien. – Chrétien ! » m’écriai-je. Le mot m’avait frappé comme en pleine poitrine, il me brûlait. « Certes, madame, vous y accueillez le Christ, mais qu’en faites-vous ? Il était aussi chez Caïphe. – Caïphe ? Êtes-vous fou ? Je ne reproche pas à mon mari, ni à ma fille de ne pas me comprendre. Certains malentendus sont irréparables. On s’y résigne. – Oui, madame, on se résigne à ne pas aimer. Le démon aura tout profané, jusqu’à la résignation des saints. – Vous raisonnez comme un homme du peuple. Chaque famille a ses secrets. Quand nous mettrions les nôtres à la fenêtre, en serions-nous plus avancés ? Trompée tant de fois, j’aurais pu être une épouse infidèle. Je n’ai rien dans mon passé dont je puisse rougir. – Bénies soient les fautes qui laissent en nous de la honte ! Plût à Dieu que vous vous méprisiez vous-même ! – Drôle de morale. – Ce n’est pas la morale du monde, en effet. Qu’importe à Dieu le prestige, la dignité, la science, si tout cela n’est qu’un suaire de soie sur un cadavre pourri. – Peut-être préféreriez-vous le scandale ? – Croyez-vous les pauvres aveugles et sourds ? Hélas ! la misère n’a que trop de clairvoyance ! Il n’est crédulité pire, madame, que celle des ventres repus. Oh ! vous pouvez bien cacher aux misérables les vices de vos maisons, ils les reconnaissent de loin, à l’odeur. On nous rebat les oreilles de l’abomination des païens, du moins n’exigeaient-ils des esclaves qu’une soumission pareille à celle des bêtes domestiques, et ils souriaient, une fois l’an, aux revanches des Saturnales. Au lieu que vous autres, abusant de la Parole divine qui enseigne au pauvre l’obéissance du cœur, vous prétendez dérober par ruse ce que vous devriez recevoir à genoux, ainsi qu’un don céleste. Il n’est pire désordre en ce monde que l’hypocrisie des puissants. – Des puissants ! Je pourrai vous nommer dix fermiers plus riches que nous. Mais, mon pauvre abbé, nous sommes de très petites gens. – On vous croit des maîtres, des seigneurs. Il n’y a d’autre fondement de la puissance que l’illusion des misérables. – C’est de la phraséologie. Les misérables se soucient bien de nos affaires de famille ! – Oh ! madame, lui dis-je, il n’y a réellement qu’une famille, la grande famille humaine dont Notre-Seigneur est le chef. Et vous autres, riches, auriez pu être ses fils privilégiés. Rappelez-vous l’Ancien Testament : les biens de la terre y sont très souvent le gage de la faveur céleste. Quoi donc ! N’était-ce pas un privilège assez précieux que de naître exempt de ces servitudes temporelles qui font de la vie des besogneux une monotone recherche du nécessaire, une lutte épuisante contre la faim, la soif, ce ventre insatiable qui réclame chaque jour son dû ? Vos maisons devraient être des maisons de paix, de prière. N’avez-vous donc jamais été émue de la fidélité des pauvres à l’image naïve qu’ils se forment de vous ? Hélas, vous parlez toujours de leur vie, sans comprendre qu’ils désirent moins vos biens que ce je ne sais quoi, qu’ils ne sauraient d’ailleurs nommer, qui enchante parfois leur solitude, un rêve de magnificence, de grandeur, un pauvre rêve, un rêve de pauvre, mais que Dieu bénit ? » 

 Elle s’est avancée vers moi, comme pour me signifier mon congé. Je sentais que mes dernières paroles lui avaient donné le temps de se reprendre, je regrettai de les avoir prononcées. À les relire, elles m’inquiètent. Oh, je ne les désavoue pas, non ! Mais elles ne sont qu’humaines, rien de plus. Elles expriment une déception très cruelle, très profonde, de mon cœur d’enfant. Certes, d’autres que moi, des millions d’êtres de ma classe, de mon espèce, la connaîtront encore. Elle est dans l’héritage du pauvre, elle est l’un des éléments essentiels de la pauvreté, elle est sans doute la pauvreté même. Dieu veut que le misérable mendie la grandeur comme le reste, alors qu’elle rayonne de lui, à son insu. 

 J’ai pris mon chapeau que j’avais posé sur une chaise. Lorsqu’elle m’a vu au seuil, la main sur la poignée de la porte, elle a eu un mouvement de tout l’être, une sorte d’élan, qui m’a bouleversé. Je lisais dans ses yeux une inquiétude incompréhensible. 

 « Vous êtes un prêtre bizarre, dit-elle d’une voix qui tremblait d’impatience, d’énervement, un prêtre tel que je n’en ai jamais connu. Quittons-nous du moins bons amis. – Comment ne serais-je pas votre ami, madame, je suis votre prêtre, votre pasteur. – Des phrases ! Que savez-vous de moi, au juste ? – Ce que vous m’en avez dit. – Vous voulez me jeter dans le trouble, vous n’y réussirez pas. J’ai trop de bon sens. » Je me suis tu. « Enfin, dit-elle en frappant du pied, nous serons jugés sur nos actes, je suppose ? Quelle faute ai-je commise ? Il est vrai que nous sommes, ma fille et moi, comme deux étrangères. Jusqu’ici nous n’en avions rien laissé paraître. La crise est venue. J’exécute les volontés de mon mari. S’il se trompe… Oh ! il croit que sa fille lui reviendra. » Quelque chose a bougé dans son visage, elle s’est mordu les lèvres, trop tard. « Et vous, le croyez-vous, madame ? » ai-je dit. Dieu ! Elle a jeté la tête en arrière et j’ai vu – oui, j’ai vu – le temps d’un éclair, l’aveu monter malgré elle des profondeurs de son âme sans pardon. Le regard surpris en plein mensonge disait : « oui », alors que l’irrésistible mouvement de l’être intérieur jetait le « non » par la bouche entrouverte. 

 Je crois que ce « non » l’a surprise elle-même, mais elle n’a pas tenté de le reprendre. Les haines familiales sont les plus dangereuses de toutes pour la raison qu’elles se satisfont à mesure, par un perpétuel contact, elles ressemblent à ces abcès ouverts qui empoisonnent peu à peu, sans fièvre. 

 « Madame, lui dis-je, vous jetez un enfant hors de sa maison, et vous savez que c’est pour toujours. – Cela dépend d’elle. – Je m’y opposerai. – Vous ne la connaissez guère. Elle a trop de fierté pour rester ici par tolérance, elle ne le souffrirait pas. » La patience m’échappait. « Dieu vous brisera ! » m’écriai-je. Elle a poussé une sorte de gémissement, oh, non pas un gémissement de vaincu qui demande grâce, c’était plutôt le soupir, le profond soupir d’un être qui recueille ses forces avant de porter un défi. « Me briser ? Il m’a déjà brisée. Que peut-il désormais contre moi ? Il m’a pris mon fils. Je ne le crains plus. – Dieu l’a éloigné de vous pour un temps, et votre dureté… – Taisez-vous ! – La dureté de votre cœur peut vous séparer de lui pour toujours. – Vous blasphémez, Dieu ne se venge pas. – Il ne se venge pas, ce sont des mots humains, ils n’ont de sens que pour vous. – Mon fils me haïrait peut-être ? Le fils que j’ai porté, que j’ai nourri ! – Vous ne vous haïrez pas, vous ne vous connaîtrez plus. – Taisez-vous ! – Non, je ne me tairai pas, madame. Les prêtres se sont tus trop souvent, et je voudrais que ce fût seulement par pitié. Mais nous sommes lâches. Le principe une fois posé, nous laissons dire. Et qu’est-ce que vous avez fait de l’enfer, vous autres ? Une espèce de prison perpétuelle, analogue aux vôtres, et vous y enfermez sournoisement par avance le gibier humain que vos polices traquent depuis le commencement du monde – les ennemis de la société. Vous voulez bien y joindre les blasphémateurs et les sacrilèges. Quel esprit sensé, quel cœur fier accepterait sans dégoût une telle image de la justice de Dieu ? Lorsque cette image vous gêne, il vous est trop facile de l’écarter. On juge l’enfer d’après les maximes de ce monde et l’enfer n’est pas de ce monde. Il n’est pas de ce monde, et moins encore du monde chrétien. Un châtiment éternel, une éternelle expiation – le miracle est que nous puissions en avoir l’idée ici-bas, alors que la faute à peine sortie de nous, il suffit d’un regard, d’un signe, d’un muet appel pour que le pardon fonce dessus, du haut des cieux, comme un aigle. Ah ! c’est que le plus misérable des hommes vivants, s’il croit ne plus aimer, garde encore la puissance d’aimer. Notre haine même rayonne et le moins torturé des démons s’épanouirait dans ce que nous appelons le désespoir, ainsi que dans un lumineux, un triomphal matin. L’enfer, madame, c’est de ne plus aimer. Ne plus aimer, cela sonne à vos oreilles ainsi qu’une expression familière. Ne plus aimer signifie pour un homme vivant aimer moins, ou aimer ailleurs. Et si cette faculté qui nous paraît inséparable de notre être, notre être même – comprendre est encore une façon d’aimer – pouvait disparaître, pourtant ? Ne plus aimer, ne plus comprendre, vivre quand même, ô prodige ! L’erreur commune à tous est d’attribuer à ces créatures abandonnées quelque chose encore de nous, de notre perpétuelle mobilité alors qu’elles sont hors du temps, hors du mouvement, fixées pour toujours. Hélas ! si Dieu nous menait par la main vers une de ces choses douloureuses, eût-elle été jadis l’ami le plus cher, quel langage lui parlerions-nous ? Certes, qu’un homme vivant, notre semblable, le dernier de tous, vil entre les vils, soit jeté tel quel dans ces limbes ardentes, je voudrais partager son sort, j’irais le disputer à son bourreau. Partager son sort !… Le malheur, l’inconcevable malheur de ces pierres embrasées qui furent des hommes, c’est qu’elles n’ont plus rien à partager. » 

 Je crois rapporter assez fidèlement mes propos, et il se peut qu’à la lecture, ils fassent quelque impression. Mais je suis sûr de les avoir prononcés si maladroitement, si gauchement qu’ils devaient paraître ridicules. À peine ai-je pu articuler distinctement les derniers. J’étais brisé. Qui m’eût vu, le dos appuyé au mur, pétrissant mon chapeau entre les doigts, auprès de cette femme impérieuse, m’eût pris pour un coupable, essayant vainement de se justifier. (Sans doute étais-je cela, en effet.) Elle m’observait avec une attention extraordinaire. « Il n’y a pas de faute, dit-elle d’une voix rauque, qui puisse légitimer… » Il me semblait l’entendre à travers un de ces épais brouillards qui étouffent les sons. Et en même temps la tristesse s’emparait de moi, une tristesse indéfinissable contre laquelle j’étais totalement impuissant. Peut-être fut-ce la plus grande tentation de ma vie. À ce moment, Dieu m’a aidé : j’ai senti tout à coup une larme sur ma joue. Une seule larme, comme on en voit sur le visage des moribonds, à l’extrême limite de leurs misères. Elle regardait cette larme couler. 

 « M’avez-vous entendue ? fit-elle. M’avez-vous comprise ? Je vous disais qu’aucune faute au monde…» J’avouais que non, que je ne l’avais pas entendue. Elle ne me quittait pas des yeux. « Reposez-vous un moment, vous n’êtes pas en état de faire dix pas, je suis plus forte que vous. Allons ! tout cela ne ressemble guère à ce qu’on nous enseigne. Ce sont des rêveries, des poèmes. Je ne vous prends pas pour un méchant homme. Je suis sûre qu’à la réflexion vous rougirez de ce chantage abominable. Rien ne peut nous séparer, en ce monde ou dans l’autre, de ce que nous avons aimé plus que nous-mêmes, plus que la vie, plus que le salut. – Madame, lui dis-je, même en ce monde, il suffit d’un rien, d’une pauvre petite hémorragie cérébrale, de moins encore, et nous ne connaissons plus des personnes jadis très chères. – La mort n’est pas la folie. – Elle nous est plus inconnue en effet. – L’amour est plus fort que la mort, cela est écrit dans vos livres. – Ce n’est pas nous qui avons inventé l’amour. Il a son ordre, il a sa loi. – Dieu en est maître. – Il n’est pas le maître de l’amour, il est l’amour même. Si vous voulez aimer, ne vous mettez pas hors de l’amour. » Elle a posé ses deux mains sur mon bras, sa figure touchait presque la mienne. «C’est insensé, vous me parlez comme à une criminelle. Les infidélités de mon mari, l’indifférence de ma fille, sa révolte, tout cela n’est rien, rien, rien ! – Madame, lui dis-je, je vous parle en prêtre, et selon les lumières qui me sont données. Vous auriez tort de me prendre pour un exalté. Si jeune que je sois, je n’ignore pas qu’il est bien des foyers comme le vôtre, ou plus malheureux encore. Mais tel mal qui épargne l’un, tue l’autre, et il me semble que Dieu m’a permis de connaître le danger qui vous menace, vous, vous seule. – Autant dire que je suis la cause de tout. – Oh ! Madame, personne ne sait par avance ce qui peut sortir, à la longue, d’une mauvaise pensée. Il en est des mauvaises comme des bonnes : pour mille que le vent emporte, que les ronces étouffent, que le soleil dessèche, une seule pousse des racines. La semence du mal et du bien vole partout. Le grand malheur est que la justice des hommes intervienne toujours trop tard : elle réprime ou flétrit des actes, sans pouvoir remonter plus haut ni plus loin que celui qui les a commis. Mais nos fautes cachées empoisonnent l’air que d’autres respirent, et tel crime, dont un misérable portait le germe à son insu, n’aurait jamais mûri son fruit, sans ce principe de corruption. – Ce sont des folies, de pures folies, des rêves malsains. » (Elle était livide.) « Si on pensait à ces choses on ne pourrait pas vivre. – Je le crois, madame. Je crois que si Dieu nous donnait une idée claire de la solidarité qui nous lie les uns aux autres, dans le bien et dans le mal, nous ne pourrions plus vivre, en effet. » 

 À lire ces lignes, on pensera sans doute que je ne parlais pas au hasard, que je suivais un plan. Il n’en était rien, je le jure. Je me défendais, voilà tout. 

 « Daignerez-vous me dire quelle est cette faute cachée, fit-elle après un long silence, le ver dans le fruit ?… – Il faut vous résigner à… à la volonté de Dieu, ouvrir votre cœur. » Je n’osais pas lui parler plus clairement du petit mort, et le mot de résignation a paru la surprendre. « Me résigner ? à quoi ?… » Puis elle a compris tout à coup. 

 Il m’arrive de rencontrer des pécheurs endurcis. La plupart ne se défendent contre Dieu que par une espèce de sentiment aveugle, et il est même poignant de retrouver sur les traits d’un vieillard, plaidant pour son vice, l’expression à la fois niaise et farouche d’un enfant boudeur. Mais cette fois j’ai vu la révolte, la vraie révolte, éclater sur un visage humain. Cela ne s’exprimait ni par le regard, fixe et comme voilé, ni par la bouche, et la tête même, loin de se redresser fièrement, penchait sur l’épaule, semblait plutôt plier sous un invisible fardeau… Ah ! les fanfaronnades du blasphème n’ont rien qui approche de cette simplicité tragique ? On aurait dit que le brusque emportement de la volonté, son embrasement, laissait le corps inerte, impassible, épuisé par une trop grande dépense de l’être. 

 « Me résigner ? a-t-elle dit d’une voix douce qui glaçait le cœur, qu’entendez-vous par là ? Ne le suis-je point ? Si je ne m’étais résignée, je serais morte. Résignée ! Je ne le suis que trop, résignée ! j’en ai honte (sa voix, sans s’élever de ton, avait une sonorité bizarre, et comme un éclat métallique). Oh, j’ai plus d’une fois, jadis, envié ces femmes débiles qui ne remontent pas de telles pentes. Mais nous sommes bâties à chaux et à sable, nous autres. Pour empêcher ce misérable corps d’oublier, j’aurais dû le tuer. Ne se tue pas qui veut. – Je ne parle pas de cette résignation-là, lui dis-je, vous le savez bien. – Quoi donc ? Je vais à la messe, je fais mes pâques, j’aurais pu abandonner toute pratique, j’y ai pensé. Cela m’a paru indigne de moi. – Madame, n’importe quel blasphème vaudrait mieux qu’un tel propos. Il a, dans votre bouche, toute la dureté de l’enfer. » Elle s’est tue, le regard fixé sur le mur. « Comment osez-vous ainsi traiter Dieu ? Vous lui fermez votre cœur, et vous… – Je vivais en paix, du moins. J’y serais morte. – Cela n’est plus possible. » Elle s’est redressée comme une vipère. «Dieu m’était devenu indifférent. Lorsque vous m’aurez forcée à convenir que je le hais, en serez-vous plus avancé, imbécile ? – Vous ne le haïssez plus, lui dis-je. La haine est indifférence et mépris. Et maintenant, vous voilà enfin face à face, Lui et vous. » Elle regardait toujours le même point de l’espace, sans répondre. 

 À ce moment, je ne sais quelle terreur m’a pris. Tout ce que je venais de dire, tout ce qu’elle m’avait dit, ce dialogue interminable m’est apparu dénué de sens. Quel homme raisonnable en eût jugé autrement ? Sans doute m’étais-je laissé berner par une jeune fille enragée de jalousie et d’orgueil, j’avais cru lire le suicide dans ses yeux, la volonté du suicide, aussi clairement, aussi distinctement qu’un mot écrit sur le mur. Ce n’était qu’une de ces impulsions irréfléchies dont la violence même est suspecte. Et sans doute la femme qui se tenait devant moi, comme devant un juge, avait réellement vécu bien des années dans cette paix terrible des âmes refusées, qui est la forme la plus atroce, la plus incurable, la moins humaine, du désespoir. Mais une telle misère est justement de celles qu’un prêtre ne devrait aborder qu’en tremblant. J’avais voulu réchauffer d’un coup ce cœur glacé, porter la lumière au dernier recès d’une conscience que la pitié de Dieu voulait peut-être laisser encore dans de miséricordieuses ténèbres. Que dire ? Que faire ? J’étais comme un homme qui, ayant grimpé d’un trait une pente vertigineuse, ouvre les yeux, s’arrête ébloui, hors d’état de monter ou de descendre. 

 C’est alors – non ! cela ne peut s’exprimer – tandis que je luttais de toutes mes forces contre le doute, la peur, que l’esprit de prière rentra en moi. Qu’on m’entende bien : depuis le début de cet entretien extraordinaire, je n’avais cessé de prier, au sens que les chrétiens frivoles donnent à ce mot. Une malheureuse bête, sous la cloche pneumatique, peut faire tous les mouvements de la respiration, qu’importe’. Et voilà que soudain l’air siffle de nouveau dans ses bronches, déplie un à un les délicats tissus pulmonaires déjà flétris, les artères tremblent au premier coup de bélier du sang rouge – l’être entier est comme un navire à la détonation des voiles qui se gonflent. 

 Elle s’est laissée tomber dans son fauteuil, la tête entre ses mains. Sa mantille déchirée traînait sur son épaule, elle l’arracha doucement, la jeta doucement à ses pieds. Je ne perdais aucun de ses mouvements, et cependant j’avais l’impression étrange que nous n’étions ni l’un ni l’autre dans ce triste petit salon, que la pièce était vide. 

 Je l’ai vue tirer de son corsage un médaillon, au bout d’une simple chaîne d’argent. Et toujours avec cette même douceur, plus effrayante qu’aucune violence, elle a fait sauter de l’ongle le couvercle dont le verre a roulé sur le tapis, sans qu’elle parût y prendre garde. Il lui restait une mèche blonde au bout des doigts, on aurait dit un copeau d’or. 

 – Vous me jurez… a-t-elle commencé. Mais elle a vu tout de suite dans mon regard que j’avais compris, que je ne jurerais rien. « Ma fille, lui ai-je dit (le mot est venu de lui-même à mes lèvres), on ne marchande pas avec le bon Dieu, il faut se rendre â lui, sans condition. Donnez-lui tout, il vous rendra plus encore. Je ne suis ni un prophète, ni un devin, et de ce lieu où nous allons tous, Lui seul est revenu. » Elle n’a pas protesté, elle s’est penchée seulement un peu plus vers la terre, et à chaque parole, je voyais trembler ses épaules. « Ce que je puis vous affirmer néanmoins, c’est qu’il n’y a pas un royaume des vivants et un royaume des morts, il n’y a que le royaume de Dieu, vivants ou morts, et nous sommes dedans. » J’ai prononcé ces paroles, j’aurais pu en prononcer d’autres, cela avait à ce moment si peu d’importance ! Il me semblait qu’une main mystérieuse venait d’ouvrir une brèche dans on ne sait quelle muraille invisible, et la paix rentrait de toutes parts, prenait majestueusement son niveau, une paix inconnue de la terre, la douce paix des morts, ainsi qu’une eau profonde. 

 – Cela me paraît clair, fit-elle d’une voix prodigieusement altérée, mais calme. Savez-vous ce que je me demandais tout à l’heure, il y a un instant ? Je ne devrais pas vous l’avouer peut-être ? Hé bien, je me disais : « S’il existait quelque part, en ce monde ou dans l’autre, un lieu où Dieu ne soit pas – dussé-je y souffrir mille morts, à chaque seconde, éternellement – j’y emporterais mon… » (elle n’osa pas prononcer le nom du petit mort) et je dirais à Dieu : « Satisfais-toi ! écrase-nous ! » Cela vous paraît sans doute horrible ? – Non, madame. – Comment, non ? – Parce que moi aussi, madame, … il m’arrive parfois… Je n’ai pu achever. L’image du docteur Delbende était devant moi, – sur le mien son vieux regard usé, inflexible, un regard où je craignais de lire. Et j’entendais aussi, je croyais entendre, à cette minute même, le gémissement arraché à tant de poitrines d’hommes, les soupirs, les sanglots, les râles – notre misérable humanité sous le pressoir, cet effrayant murmure… 

 Allons donc ! m’a-t-elle dit lentement. Est-ce qu’on peut ?… Les enfants mêmes, les bons petits enfants au cœur fidèle… En avez-vous vu mourir seulement ? – Non, madame. – Il a croisé sagement ses petites mains, il a pris un air grave et… et… j’avais essayé de le faire boire, un moment auparavant, et il y avait encore, sur sa bouche gercée, une goutte de lait… » Elle s’est mise à trembler comme une feuille. Il me semblait que j’étais seul, seul debout, entre Dieu et cette créature torturée. C’était comme de grands coups qui sonnaient dans ma poitrine. Notre-Seigneur a permis néanmoins que je fisse face. « Madame, lui dis-je, si notre Dieu était celui des païens ou des philosophes (pour moi, c’est la même chose) il pourrait bien se réfugier au plus haut des cieux, notre misère l’en précipiterait. Mais vous savez que le nôtre est venu au-devant. Vous pourriez lui montrer le poing, lui cracher au visage, le fouetter de verges et finalement le clouer sur une croix, qu’importe ? Cela est déjà fait, ma fille … » Elle n’osait pas regarder le médaillon qu’elle tenait toujours dans sa main. J’étais si loin de m’attendre à ce qu’elle allait faire ! Elle m’a dit : « Répétez cette phrase… cette phrase sur… l’enfer, c’est de ne plus aimer. – Oui, madame. – Répétez ! – L’enfer, c’est de ne plus aimer. Tant que nous sommes en vie, nous pouvons nous faire illusion, croire que nous aimons par nos propres forces, que nous aimons hors de Dieu. Mais nous ressemblons à des fous qui tendent les bras vers le reflet de la lune dans l’eau. Je vous demande pardon, j’exprime très mal ce que je pense. » Elle a eu un sourire singulier qui n’a pas réussi à détendre son visage contracté, un sourire funèbre. Elle avait refermé le poing sur le médaillon, et de l’autre main, elle serrait ce poing sur sa poitrine. « Que voulez-vous que je dise ? – Dites : Que votre règne arrive. – Que votre règne arrive ! – Que votre volonté soit faite. » Elle s’est levée brusquement, la main toujours serrée contre sa poitrine. « Voyons, m’écriai-je, c’est une parole que vous avez répétée bien des fois, il faut maintenant la prononcer du fond du cœur. – Je n’ai jamais récité le Pater depuis… depuis que… D’ailleurs, vous le savez, vous savez les choses avant qu’on ne vous les dise », a-t-elle repris en haussant les épaules, et cette fois avec colère. Puis elle a fait un geste dont je n’ai compris le sens que plus tard. Son front était luisant de sueur. « Je ne peux pas, gémit-elle, il me semble que je le perds deux fois. – Le règne dont vous venez de souhaiter l’avènement est aussi le vôtre et le sien. – Alors, que ce règne arrive ! » Son regard s’est levé sur le mien, et nous sommes restés ainsi quelques secondes, puis elle m’a dit : « C’est à vous que je me rends. – À moi ! – Oui, à vous. J’ai offensé Dieu, j’ai dû le haïr. Oui, je crois maintenant que je serais morte avec cette haine dans le cœur. Mais je ne me rends qu’à vous. – Je suis un trop pauvre homme. C’est comme si vous déposiez une pièce d’or dans une main percée. – Il y a une heure, ma vie me paraissait bien en ordre, chaque chose à sa place, et vous n’y avez rien laissé debout, rien. – Donnez-la telle quelle à Dieu. – Je veux donner tout ou rien, nous sommes des filles ainsi faites. – Donnez tout. – Oh ! vous ne pouvez comprendre, vous me croyez déjà docile. Ce qui me reste d’orgueil suffirait bien à vous damner ! – Donnez votre orgueil avec le reste, donnez tout. » Le mot à peine prononcé, j’ai vu monter dans son regard je ne sais quelle lueur, mais il était trop tard pour que je puisse empêcher quoi que ce soit. Elle a lancé le médaillon au milieu des bûches en flammes. Je me suis jeté à genoux, j’ai enfoncé mon bras dans le feu, je ne sentais pas la brûlure. Un instant, j’ai cru saisir entre mes doigts la petite mèche blonde, mais elle m’a échappé, elle est tombée dans la braise rouge. Il s’est fait derrière moi un si terrible silence que je n’osais pas me retourner. Le drap de ma manche était brûlé jusqu’au coude. 

 – Comment avez-vous osé ! ai-je balbutié. Quelle folie ! Elle avait reculé vers le mur, elle y appuyait son dos, ses mains. « Je vous demande pardon », a-t-elle dit d’une voix humble. « Prenez-vous Dieu pour un bourreau ? Il veut que nous ayons pitié de nous-mêmes. Et d’ailleurs, nos peines ne nous appartiennent pas, il les assume, elles sont dans son cœur. Nous n’avons pas le droit d’aller les y chercher pour les défier, les outrager. Comprenez-vous ? – Ce qui est fait est fait, je n’y peux rien. – Soyez donc en paix, ma fille », lui dis-je. Et je l’ai bénie. 

 Mes doigts saignaient un peu, la peau se soulevait par plaques. Elle a déchiré un mouchoir et m’a pansé. Nous n’échangions aucune parole. La paix que j’avais appelée sur elle était descendue sur moi. Et si simple, si familière qu’aucune présence n’aurait pu réussir à la troubler. Oui, nous étions rentrés si doucement dans la vie de chaque jour que le témoin le plus attentif n’eût rien surpris de ce secret, qui déjà ne nous appartenait plus. 

 Elle m’a demandé de l’entendre demain en confession. Je lui ai fait promettre de ne rapporter à personne ce qui s’était passé entre nous, m’engageant à observer moi-même un silence absolu. « Quoi qu’il arrive», ai-je dit. En prononçant ces derniers mots, j’ai senti mon cœur se serrer, la tristesse m’a envahi de nouveau. Que la volonté de Dieu soit faite. 

 J’ai quitté le château à onze heures et il m’a fallu partir immédiatement pour Dombasle. Au retour je me suis arrêté à la corne du bois, d’où l’on découvre le plat pays, les longues pentes à peine sensibles qui dévalent lentement vers la mer. J’avais acheté au village un peu de pain et de beurre, que j’ai mangé de bon appétit. Comme après chaque décisive épreuve de ma vie, j’éprouvais une sorte de torpeur, un engourdissement de la pensée, qui n’est pas désagréable, me donne une curieuse illusion de légèreté, de bonheur. Quel bonheur ? Je ne saurais le dire. C’est une joie sans visage. Ce qui devait être, a été, n’est déjà plus, voilà tout. Je suis rentré chez moi très tard, et j’ai croisé sur la route le vieux Clovis qui m’a remis un petit paquet de la part de Mme la comtesse. Je ne me décidais pas à l’ouvrir, et pourtant je savais ce qu’il contenait. C’était le petit médaillon, maintenant vide, au bout de sa chaîne brisée. 

 Il y avait aussi une lettre. La voici. Elle est étrange. 

 « Monsieur le curé, je ne vous crois pas capable d’imaginer l’état dans lequel vous m’avez laissée, ces questions de psychologie doivent vous laisser parfaitement indifférent. Que vous dire ? Le souvenir désespéré d’un petit enfant me tenait éloignée de tout, dans une solitude effrayante, et il me semble qu’un autre enfant m’a tirée de cette solitude. J’espère ne pas vous froisser en vous traitant ainsi d’enfant ? Vous l’êtes. Que le bon Dieu vous garde tel, à jamais ! 

 « Je me demande ce que vous avez fait, comment vous l’avez fait. Ou plutôt, je ne me le demande plus. Tout est bien. Je ne croyais pas la résignation possible. Et ce n’est pas la résignation qui est venue, en effet. Elle n’est pas dans ma nature, et mon pressentiment là-dessus ne me trompait pas. Je ne suis pas résignée, je suis heureuse . Je ne désire rien. 

 « Ne m’attendez pas demain. J’irai me confesser à l’abbé X…, comme d’habitude. Je tâcherai de le faire avec le plus de sincérité, mais aussi avec le plus de discrétion possible, n’est-ce pas ? Tout cela est tellement simple ! Quand j’aurai dit : 

 « J’ai péché volontairement contre l’espérance, à chaque heure du jour, depuis onze ans », j’aurai tout dit. L’espérance ! Je l’avais tenue morte entre mes bras, par l’affreux soir d’un mars venteux, désolé… j’avais senti son dernier souffle sur ma joue, à une place que je sais. Voilà qu’elle m’est rendue. Non pas prêtée cette fois, mais donnée. Une espérance bien à moi, rien qu’à moi, qui ne ressemble pas plus à ce que les philosophes nomment ainsi, que le mot amour ne ressemble à l’être aimé. Une espérance qui est comme la chair de ma chair. Cela est inexprimable. Il faudrait des mots de petit enfant. 

 « Je voulais vous dire ces choses dès ce soir. Il le fallait. Et puis, nous n’en reparlerons plus, n’est-ce pas ? plus jamais ! Ce mot est doux. Jamais. En l’écrivant, je le prononce tout bas, et il me semble qu’il exprime d’une manière merveilleuse, ineffable, la paix que j’ai reçue de vous. » 

 J’ai glissé cette lettre dans mon Imitation , un vieux livre qui appartenait à maman, et qui sent encore la lavande, la lavande qu’elle mettait en sachet dans son linge, à l’ancienne mode. Elle ne l’a pas lue souvent, car les caractères sont petits et les pages d’un papier si fin que ses pauvres doigts, gercés par les lessives, n’arrivaient pas à les tourner. 

 Jamais… plus jamais… Pourquoi cela ?… C’est vrai que ce mot est doux. 

 J’ai envie de dormir. Pour achever mon bréviaire, il m’a fallu marcher de long en large, mes yeux se fermaient malgré moi. Suis-je heureux ou non, je ne sais. 

 Six heures et demie. 

 Mme la comtesse est morte cette nuit. 

 ……………… 

 J’ai passé les premières heures de cette affreuse journée dans un état voisin de la révolte. La révolte c’est de ne pas comprendre, et je ne comprends pas. On peut bien supporter des épreuves qui semblent d’abord au-dessus de nos forces – qui de nous connaît sa force ? Mais je me sentais ridicule dans le malheur, incapable de rien faire d’utile, un embarras pour tous. Cette détresse honteuse était si grande, que je ne pouvais pas m’empêcher de grimacer. Je voyais dans les glaces, les vitres, un visage qui semblait défiguré moins par le chagrin que par la peur, avec ce rictus navrant qui demande pitié, ressemble à un hideux sourire. Dieu ! 

 Tandis que je m’agitais en vain, chacun s’employait de son mieux, et on a fini par me laisser seul. M. le comte ne s’est guère occupé de moi, et Mlle Chantal affectait de ne pas me voir. La chose s’est passée vers deux heures du matin. Mme la comtesse a glissé de son lit, et dans sa chute, elle a brisé un réveille-matin posé sur la table. Mais on n’a découvert le cadavre que beaucoup plus tard, naturellement. Son bras gauche, déjà raidi, est resté un peu plié. Elle souffrait depuis plusieurs mois de malaises auxquels le médecin n’avait pas attaché d’importance. L’angine de poitrine, sans doute. 

 Je suis arrivé au château tout courant, ruisselant de sueur. J’espérais je ne sais quoi. Au seuil de la chambre j’ai fait, pour entrer, un grand effort, un effort absurde, mes dents claquaient. Suis-je donc si lâche ! Son visage était recouvert d’une mousseline et je reconnaissais à peine ses traits, mais je voyais très distinctement ses lèvres, qui touchaient l’étoffe. J’aurais tant désiré qu’elle sourît, de ce sourire impénétrable des morts, et qui s’accorde si bien avec leur merveilleux silence !… Elle ne souriait pas. La bouche, tirée vers la droite, avait un air d’indifférence, de dédain, presque de mépris. En levant la main pour la bénir, mon bras était de plomb. 

 Par un hasard étrange, deux sœurs quêteuses étaient venues la veille, au château, et M. le comte avait proposé, leur tournée faite, de les reconduire aujourd’hui en voiture, à la gare. Elles avaient donc couché ici. Je les ai trouvées là, toutes menues dans leurs robes trop larges, avec leurs gros petits souliers crottés. Je crains que mon attitude ne les ait surprises. Elles m’observaient tour à tour à la dérobée, je ne pouvais me recueillir. Je me sentais de glace, sauf ce creux dans ma poitrine, tout brûlant. J’ai cru tomber. 

 Enfin, Dieu aidant, il m’a été possible de prier. J’ai beau m’interroger maintenant, je ne regrette rien. Que regretterais-je ? Si, pourtant ! Je pense que j’aurais pu veiller cette nuit, garder intact quelques heures de plus le souvenir de cet entretien qui devait être le dernier. Le premier aussi, d’ailleurs. Le premier et le dernier. Suis-je heureux ou non, écrivais-je… Sot que j’étais ! Je sais à présent que je n’avais jamais connu, que je ne retrouverai plus jamais des heures aussi pleines, si douces, toutes remplies d’une présence, d’un regard, d’une vie humaine, tandis qu’hier soir, accoudé à ma table, je tenais serré entre mes paumes le vieux livre auquel j’avais confié ma lettre, ainsi qu’à un ami sûr et discret. Et ce que j’allais perdre si vite, je l’ai volontairement enseveli dans le sommeil, un sommeil noir, sans rêves… C’est fini maintenant. Déjà le souvenir de la vivante s’efface et la mémoire ne gardera, je le sais, que l’image de la morte, sur laquelle Dieu a posé sa main. Que voudrait-on qui me restât dans l’esprit de circonstances si fortuites à travers lesquelles je me suis dirigé comme à tâtons, en aveugle ? Notre-Seigneur avait besoin d’un témoin, et j’ai été choisi, faute de mieux sans doute, ainsi qu’on appelle un passant. Il faudrait que je fusse bien fou pour m’imaginer avoir tenu un rôle, un vrai rôle. C’est déjà trop que Dieu m’ait fait la grâce d’assister à cette réconciliation d’une âme avec l’espérance, à ces noces solennelles. 

 J’ai dû quitter le château vers deux heures, et la séance du catéchisme s’est prolongée beaucoup plus tard que je n’avais pensé, car nous sommes en plein examen trimestriel. J’aurais bien désiré passer la nuit auprès de Mme la comtesse, mais les religieuses sont toujours là, et M. le chanoine de la Motte-Beuvron, un oncle de M. le comte, a décidé de veiller avec elles. Je n’ai pas osé insister. M. le comte, d’ailleurs, continue à me montrer une froideur incompréhensible, c’est presque de l’hostilité. Que croire ? 

 M. le chanoine de la Motte-Beuvron, que j’énerve visiblement aussi, m’a pris un moment à part pour me demander si, au cours de notre entretien d’hier, Mme la comtesse avait fait quelque allusion à sa santé. J’ai très bien compris qu’il m’invitait ainsi, discrètement, à parler. L’aurais-je dû ? Je ne le pense pas. Il faudrait tout dire. Et le secret de Mme la comtesse, qui ne m’a jamais appartenu tout entier, m’appartient moins que jamais, ou plus exactement, vient de m’être dérobé pour toujours. Puis-je prévoir quel parti en tireraient l’ignorance, la jalousie, la haine peut-être ? Maintenant que ces atroces rivalités n’ont plus de sens, vais-je risquer d’en réveiller le souvenir ? Et ce n’est pas seulement d’un souvenir qu’il s’agit, je crains qu’elles ne restent encore longtemps vivantes, elles sont de celles que la mort ne désarme pas toujours. Et puis, les aveux que j’ai reçus, si je les rapporte, ne paraîtront-ils pas justifier d’anciennes rancunes ? Mademoiselle est jeune, et je sais, par expérience, combien sont tenaces, ineffaçables peut-être, les impressions de jeunesse… Bref, j’ai répondu à M. le chanoine que Mme la comtesse avait manifesté le désir de voir se rétablir l’entente parmi les membres de sa famille. « Vraiment ? a-t-il dit sèchement. Étiez-vous son confesseur, monsieur le curé ? – Non. » Je dois avouer que son ton m’agaçait un peu. « Je crois qu’elle était prête à paraître devant Dieu », ai-je ajouté. Il m’a regardé d’un air étrange. 

 Je suis rentré dans la chambre une dernière fois. Les religieuses achevaient leur chapelet. On avait entassé le long du mur des gerbes de fleurs apportées par des amies, des parents qui n’ont cessé de défiler tout au long du jour et dont la rumeur presque joyeuse remplissait la maison. À chaque instant, le phare d’une automobile éclatait dans les vitres, j’entendais grincer le sable des allées, monter les appels des chauffeurs, le son des trompes. Rien de tout cela n’arrêtait le monotone ronronnement des bonnes sœurs, on aurait dit deux fileuses. 

 Mieux que celle du jour, la lumière des cires découvrait le visage à travers la mousseline. Quelques heures avaient suffi pour l’apaiser, le détendre, et le cerne agrandi des paupières closes faisait comme une sorte de regard pensif. C’était encore un visage fier, certes, et même impérieux. Mais il semblait se détourner d’un adversaire longtemps bravé face à face, pour s’enfoncer peu à peu dans une méditation infinie, insondable. Comme il était déjà loin de nous, hors de notre pouvoir ! Et soudain j’ai vu ses pauvres mains, croisées, ses mains très fines, très longues, plus vraiment mortes que le visage, et j’ai reconnu un petit signe, une simple égratignure que j’avais aperçue la veille, tandis qu’elle serrait le médaillon contre sa poitrine. La mince feuille de collodion y tenait encore. Je ne sais pourquoi mon cœur alors s’est brisé. Le souvenir de la lutte qu’elle avait soutenue devant moi, sous mes yeux, ce grand combat pour la vie éternelle dont elle était sortie épuisée, invaincue, m’est revenu si fort à la mémoire que j’ai pensé défaillir. Comment n’ai-je pas deviné qu’un tel jour serait sans lendemain, que nous nous étions affrontés tous les deux à l’extrême limite de ce monde invisible, au bord du gouffre de lumière ? Que n’y sommes-nous tombés ensemble ! « Soyez en paix », lui avais-je dit. Et elle avait reçu cette paix à genoux. Qu’elle la garde à jamais ! C’est moi qui la lui ai donnée. Ô merveille, qu’on puisse ainsi faire présent de ce qu’on ne possède pas soi-même, ô doux miracle de nos mains vides ! L’espérance qui se mourait dans mon cœur a refleuri dans le sien, l’esprit de prière que j’avais cru perdu sans retour, Dieu le lui a rendu, et qui sait ? en mon nom, peut-être… Qu’elle garde cela aussi, qu’elle garde tout ! Me voilà dépouillé, Seigneur, comme vous seul savez dépouiller, car rien n’échappe à votre sollicitude effrayante, à votre effrayant amour. 

 J’ai écarté le voile de mousseline, effleuré des doigts le front haut et pur, plein de silence. Et pauvre petit prêtre que je suis, devant cette femme si supérieure à moi hier encore par l’âge, la naissance, la fortune, l’esprit, j’ai compris – oui, j’ai compris ce que c’était que la paternité. 

 En sortant du château, j’ai dû traverser la galerie. La porte du salon était grande ouverte, et aussi celle de la salle à manger où des gens s’affairaient autour de la table et grignotaient des sandwiches en hâte, avant de rentrer chez eux. Telle est la coutume de ce pays. Il y en avait qui, au passage d’un membre de la famille, surpris la bouche pleine, les joues gonflées, se donnaient beaucoup de mal pour prendre un air de tristesse et de compassion. Les vieilles dames surtout m’ont paru – j’ose à peine écrire le mot – affamées, hideuses. Mlle Chantal m’a tourné le dos, et j’ai entendu, sur mon passage, comme un murmure. Il me semble qu’on parlait de moi. 

 Je viens de m’accouder à la fenêtre. Le défilé des automobiles continue là-bas, ce sourd grondement de fête… On l’enterre samedi. 

 Je suis allé ce matin, dès la première heure, au château. M. le comte m’a fait répondre qu’il était tout à son chagrin, qu’il ne pouvait me recevoir, et que M. le chanoine de la Motte-Beuvron serait au presbytère cet après-midi, vers deux heures, afin de s’entendre avec moi au sujet des obsèques. Que se passe-t-il ? 

 Les deux bonnes sœurs m’ont trouvé si mauvaise mine, qu’elles ont réclamé au valet de chambre, à mon insu, un verre de porto que j’ai bu avec plaisir. Ce garçon, le neveu du vieux Clovis, ordinairement poli et même empressé, a répondu très froidement à mes avances. (Il est vrai que les domestiques de grandes maisons n’aiment guère la familiarité, d’ailleurs probablement maladroite, de gens tels que moi.) Mais il servait à table, hier soir, et je pense qu’il a dû surprendre certains propos. Lesquels ? 

 Je ne dispose que d’une demi-heure pour déjeuner, changer de douillette (il recommence à pleuvoir) et ranger un peu la maison, qui est depuis quelques jours dans un désordre abominable. Je ne voudrais pas scandaliser M. le chanoine de la Motte-Beuvron, déjà si mal disposé à mon égard. Il semble donc que j’aurais mieux à faire que d’écrire ces lignes. Et cependant j’ai plus que jamais besoin de ce journal. Le peu de temps que j’y consacre est le seul où je me sente quelque volonté de voir clair en moi. La réflexion m’est devenue si pénible, ma mémoire est si mauvaise – je parle de la mémoire des faits récents, car l’autre ! – mon imagination si lente, que je dois me tuer de travail pour m’arracher à on ne sait quelle rêverie vague, informe, dont la prière, hélas ! ne me délivre pas toujours. Dès que je m’arrête, je me sens sombrer dans un demi-sommeil qui trouble toutes les perspectives du souvenir, fait de chacune de mes journées écoulées un paysage de brumes, sans repères, sans routes. À condition de le tenir scrupuleusement, matin et soir, mon journal jalonne ces solitudes, et il m’arrive de glisser les dernières feuilles dans ma poche pour les relire lorsque au cours de mes promenades monotones, si fatigantes, d’annexe en annexe, je crains de céder à mon espèce de vertige. 

 Tel quel, ce journal tient-il trop de place dans ma vie… je l’ignore. Dieu le sait. 

 M. le chanoine de la Motte-Beuvron sort d’ici. C’est un prêtre bien différent de ce que j’imaginais. Pourquoi ne m’a-t-il pas parlé plus nettement, plus franchement ? Il l’eût souhaité, sans doute, mais ces hommes du monde, si corrects, redoutent visiblement de s’attendrir. 

 Nous avons d’abord réglé le détail des obsèques, que M. le comte veut correctes, sans plus, selon – assure-t-il – le désir maintes fois exprimé de son épouse. La chose faite, nous sommes restés silencieux l’un et l’autre assez longtemps, j’étais très gêné. M. le chanoine, le regard au plafond, ouvrait et fermait machinalement le boîtier de sa grosse montre d’or. « Je dois vous prévenir, dit-il enfin, que mon neveu Omer (M. le comte s’appelle Omer, je l’ignorais) désire vous rencontrer ce soir en particulier. » J’ai répondu que j’avais donné rendez-vous à quatre heures au sacristain pour déplier les tentures, et que je me rendrais aussitôt après au château. « Allons donc, mon enfant, vous le recevrez au presbytère. Vous n’êtes pas le chapelain du château, que diable ! Et je vous conseillerais même de vous tenir sur une grande réserve, ne vous laissez pas entraîner à discuter avec lui les actes de votre ministère. – Quels actes ? » Il a réfléchi avant de répondre. « Vous avez vu ma petite-nièce ici ? – Mlle Chantal est venue m’y trouver, monsieur le chanoine. – C’est une nature dangereuse, indomptable. Elle a su vous émouvoir, sans doute ? – Je l’ai traitée durement. Je crois plutôt l’avoir humiliée. – Elle vous hait. – Je ne le pense pas, monsieur le chanoine, elle s’imagine peut-être me haïr, ce n’est pas la même chose. – Vous croyez avoir quelque influence sur elle ? – Non certes, pour le moment. Mais elle n’oubliera pas, peut-être, qu’un pauvre homme tel que moi lui a tenu tête un jour, et qu’on ne trompe pas le bon Dieu. – Elle a donné de votre entrevue une version bien différente. – À son aise. Mademoiselle est trop orgueilleuse pour ne pas rougir tôt ou tard de son mensonge, et elle aura honte de celui-ci. Elle a bien besoin d’avoir honte. – Et vous ? – Oh ! moi, lui dis-je, regardez ma figure. Si le bon Dieu l’a faite pour quelque chose, c’est bien pour les soufflets, et je n’en ai encore jamais reçu. » À ce moment, son regard est tombé sur la porte de la cuisine laissée entrouverte, et il a vu ma table encore recouverte de la toile cirée, avec le reste de mon repas : du pain, des pommes (on m’en avait apporté une manne hier) et la bouteille de vin aux trois quarts vide. « Vous ne prenez pas grand soin de votre santé ? – J’ai l’estomac très capricieux, lui répondis-je, je digère très peu de chose, du pain, des fruits, du vin. – Dans l’état où je vous vois, je crains que le vin ne vous soit plus nuisible qu’utile. L’illusion de la santé n’est pas la santé. » J’ai tâché de lui expliquer que ce vin était un vieux bordeaux fourni par le garde-chasse. Il a souri. 

 « Monsieur le curé, a-t-il repris sur un ton d’égal à égal, presque de déférence, il est probable que nous n’avons pas deux idées communes en ce qui touche le gouvernement des paroisses, mais vous êtes le maître dans celle-ci, vous en avez le droit, il suffit de vous entendre. J’ai trop souvent obéi dans ma vie pour ne pas me faire quelque idée de la véritable autorité, n’importe où je la trouve. N’usez de la vôtre qu’avec prudence. Elle doit être grande sur certaines âmes. Je suis un vieux prêtre, je sais combien la formation du séminaire nivelle les caractères, et souvent, hélas ! jusqu’à les confondre dans une commune médiocrité. Elle n’a rien pu contre vous. Et la raison de votre force est justement d’ignorer, ou de n’oser vous rendre compte, à quel point vous différez des autres. – Vous vous moquez de moi, lui dis-je » Un étrange malaise m’avait saisi, je me sentais trembler de frayeur devant ce regard indéfinissable dont l’impassibilité me glaçait. « Il ne s’agit pas de connaître son pouvoir, monsieur le curé, mais la manière dont on s’en sert, car c’est cela justement qui fait l’homme. Qu’importe un pouvoir dont on n’use jamais ou dont on n’use qu’à demi ? Dans les grandes conjonctures comme dans les petites, vous engagez le vôtre à fond, et sans doute à votre insu. Cela explique bien des choses. » 

 Il avait pris sur mon bureau, tout en parlant, une feuille de papier, tiré à lui le porte-plume, l’encrier. Puis il poussa le tout devant moi. « Je n’ai pas besoin de savoir ce qui s’est passé entre vous et… et la défunte, dit-il. Mais je voudrais couper court à des propos imbéciles, et sans doute dangereux. Mon neveu remue ciel et terre, Monseigneur est si simple qu’il le prend pour un personnage. Résumez en quelques lignes votre conversation d’avant-hier. Il n’est pas question d���être exact, encore moins – il appuya sur ces mots – de rien découvrir de ce qui a été confié non seulement à votre honneur sacerdotal, cela va sans dire, mais à votre simple discrétion. D’ailleurs ce papier ne quittera ma poche que pour être mis sous les yeux de Son Excellence. Mais je me méfie des ragots. » Comme je ne répondais pas, il m’a fixé encore une fois, très longuement, de ses yeux volontairement éteints, de ses yeux morts. Pas un muscle de son visage ne bougeait. « Vous vous défiez de moi », a-t-il repris d’une voix tranquille, assurée, sans réplique. J’ai répondu que je ne comprenais pas qu’une telle conversation pût faire l’objet d’un rapport, qu’elle n’avait pas eu de témoins, et que par conséquent Mme la comtesse aurait été seule capable d’en autoriser la divulgation. Il a haussé les épaules. « Vous ne connaissez pas l’esprit des bureaux. Présenté par moi, on acceptera votre témoignage avec reconnaissance, on le classera, et personne n’y pensera plus. Sinon, vous vous perdrez dans des explications verbales, d’ailleurs inutiles, car vous ne saurez jamais parler leur langage. Quand vous leur affirmeriez que deux et deux font quatre, ils vous prendront encore pour un exalté, pour un fou. » Je me taisais. Il m’a posé la main sur l’épaule. « Allons, laissons cela. Je vous reverrai demain, si vous le permettez. Je ne vous cache pas que j’étais venu dans l’intention de vous préparer à la visite de mon neveu, mais à quoi bon ? Vous n’êtes pas de ces gens qui peuvent parler pour ne rien dire, et c’est malheureusement ce qu’il faudrait. – Enfin, m’écriai-je, qu’ai-je fait de mal, que me reproche-t-on ? – D’être ce que vous êtes, il n’y a pas de remède à cela. Que voulez-vous, mon enfant, ces gens ne haïssent pas votre simplicité, ils s’en défendent, elle est comme une espèce de feu qui les brûle. Vous vous promenez dans le monde avec votre pauvre humble sourire qui demande grâce, et une torche au poing, que vous semblez prendre pour une houlette. Neuf fois sur dix, ils vous l’arracheront des mains, mettront le pied dessus. Mais il suffit d’un moment d’inattention, vous comprenez ? D’ailleurs, à parler franc, je n’avais pas une opinion bien favorable de ma défunte nièce, ces filles de Tréville-Sommerange ont toujours été une drôle d’espèce, et je crois que le diable lui-même ne tirerait pas aisément un soupir de leurs lèvres, et une larme de leurs yeux. Voyez mon neveu, parlez-lui comme vous l’entendrez. Souvenez-vous seulement qu’il est un sot. Et n’ayez aucun égard pour le nom, le titre et autres fariboles dont je crains que votre générosité ne fasse trop de cas. Il n’y a plus de nobles, mon cher ami, mettez-vous cela dans la tête. J’en ai connu deux ou trois, au temps de ma jeunesse. C’étaient des personnages ridicules, mais extraordinairement caractérisés. Ils me faisaient penser à ces chênes de vingt centimètres que les Japonais cultivent dans de petits pots. Les petits pots sont nos usages, nos mœurs. Il n’est pas de famille qui puisse résister à la lente usure de l’avarice lorsque la loi est égale pour tous, et l’opinion juge et maîtresse. Les nobles d’aujourd’hui sont des bourgeois honteux. » 

 Je l’ai accompagné jusqu’à la porte, et même j’ai fait quelques pas avec lui sur la route. J’imagine qu’il attendait de moi un mouvement de franchise, de confiance, mais j’ai préféré me taire. Je me sentais trop incapable de surmonter à ce moment une impression pénible, que je n’aurais d’ailleurs su déguiser à son regard étrange, qui se posait sur moi par instants, avec une curiosité tranquille. Comment lui dire que je ne me faisais pas la moindre idée des griefs de M. le comte, et que nous venions de jouer, sans qu’il s’en doutât, aux propos interrompus ? 

 Il est si tard que je juge inutile d’aller jusqu’à l’église, le sacristain a dû faire le nécessaire. 

 La visite de M. le comte ne m’a rien appris. J’avais débarrassé la table, remis tout en ordre, mais laissé – naturellement – la porte du placard ouverte. Comme celui du chanoine, son regard est tombé du premier coup sur la bouteille de vin. C’est une espèce de gageure. Quand je pense à mon menu de chaque jour, dont bien des pauvres ne se contenteraient pas, je trouve un peu irritante cette surprise de chacun à constater que je ne bois pas que de l’eau. Je me suis levé sans hâte, et j’ai été fermer la porte. 

 M. le comte s’est montré très froid, mais poli. Je crois qu’il ignorait la démarche de son oncle, et il m’a fallu régler de nouveau la question des obsèques. Il connaît les tarifs mieux que moi, discute le prix des cires, et a désigné lui-même d’un trait de plume, sur le plan de l’église, la place exacte où il désire que soit dressé le catafalque. Son visage est pourtant marqué par le chagrin, la fatigue, sa voix même a changé, elle est moins désagréablement nasale que d’habitude, et dans son complet noir très modeste, avec ses fortes chaussures, il ressemble à un riche paysan quelconque. « Ce vieil homme endimanché, pensais-je, est-ce donc là le compagnon de l’une, le père de l’autre… » Hélas ! nous disons : la Famille, les familles, comme nous disons aussi la Patrie. On devrait beaucoup prier pour les familles, les familles me font peur. Que Dieu les reçoive à merci ! 

 Je suis sûr pourtant que le chanoine de la Motte-Beuvron ne m’a pas trompé. En dépit de ses efforts, M. le comte s’est montré de plus en plus nerveux. Vers la fin, j’ai cru même qu’il allait parler, mais il s’est passé à ce moment une chose horrible. 

 En fouillant dans mon bureau pour y trouver une formule imprimée dont nous avions besoin, j’avais éparpillé des papiers un peu partout. Tandis que je les reclassais en hâte, je croyais entendre derrière mon dos son souffle plus précipité, plus court, j’attendais d’une seconde à l’autre qu’il rompît le silence, je prolongeais exprès ma besogne, l’impression est devenue si forte que je me suis retourné brusquement, et il s’en est fallu de peu que je le heurtasse. Il était debout tout près de moi, très rouge et il me tendait un papier plié en quatre qui avait glissé sous la table. C’était la lettre de Mme la comtesse, j’ai failli pousser un cri, et tandis que je la lui prenais des mains, il a dû s’apercevoir que je tremblais car nos doigts se sont croisés. Je crois même qu’il a eu peur. Après quelques phrases insignifiantes, nous nous sommes quittés sur un salut cérémonieux. J’irai au château demain matin. 

 J’ai veillé toute la nuit, le jour commence à poindre. Ma fenêtre est restée ouverte et je grelotte. À peine puis-je tenir ma plume entre les doigts, mais il me semble que je respire mieux, je suis plus calme. Certes, je ne pourrais pas dormir, et pourtant ce froid qui me pénètre me tient lieu de sommeil. Il y a une heure ou deux, tandis que je priais, assis sur mes talons, la joue posée contre le bois de ma table, je me suis senti tout à coup si creux, si vide, que j’ai cru mourir. Cela était doux. 

 Heureusement, il restait un peu de vin au fond de la bouteille. Je l’ai bu très chaud et très sucré. Il faut avouer qu’un homme de mon âge ne peut guère espérer entretenir ses forces avec quelques verres de vin, des légumes, et parfois un morceau de lard. Je commets certainement une faute grave en retardant de jour en jour ma visite au médecin de Lille. 

 Je ne crois pourtant pas que je sois lâche. J’ai seulement beaucoup de mal à lutter contre cette espèce de torpeur qui n’est pas l’indifférence, qui n’est pas non plus la résignation, et où je recherche presque malgré moi un remède à mes maux. S’abandonner à la volonté de Dieu est si facile lorsque l’expérience vous prouve chaque jour que vous ne pouvez rien de bon ! Mais on finirait par recevoir amoureusement comme des grâces les humiliations et les revers qui ne sont simplement que les fatales conséquences de notre bêtise. L’immense service que me rend ce journal est de me forcer à dégager la part qui me revient de tant d’amertumes. Et cette fois encore, il a suffi que je posasse la plume sur le papier pour réveiller en moi le sentiment de ma profonde, de mon inexplicable impuissance à bien faire, de ma maladresse surnaturelle. 

 (Il y a un quart d’heure, qui eût pu me croire capable d’écrire ces lignes, si sages en somme ? Je les écris pourtant.) 

 Je me suis rendu hier matin au château comme je l’avais promis. C’est Mlle Chantal qui est venue m’ouvrir. Cela m’a mis en garde. J’espérais qu’elle me recevrait dans la salle, mais elle m’a presque poussé dans le petit salon, dont les persiennes étaient closes. L’éventail brisé se trouvait encore sur la cheminée, derrière la pendule. Je crois que Mademoiselle a surpris mon regard. Son visage était plus dur que jamais. Elle a fait le geste de s’asseoir dans le fauteuil où deux jours plus tôt… À ce moment, j’ai cru saisir dans ses yeux comme un éclair, je lui ai dit : « Mademoiselle, je ne dispose que d’un peu de temps, je vous parlerai debout. » Elle a rougi, sa bouche tremblait de colère. « Pourquoi ? Parce que ma place n’est pas ici, ni la vôtre. » Elle a eu une parole horrible, tellement au-dessus de son âge que je ne puis croire qu’elle ne lui ait pas été soufflée par un démon. Elle m’a dit : « Je ne crains pas les morts. » Je lui ai tourné le dos. Elle s’est jetée entre moi et la porte, elle me barrait le seuil de ses deux bras étendus. « Ferais-je mieux de jouer la comédie ? Si je pouvais prier, je prierais. J’ai même essayé. On ne prie pas avec cela ici… » Elle montrait sa poitrine. « Quoi ? – Appelez ça comme vous voudrez, je crois que c’est de la joie. Je devine ce que vous pensez, que je suis un monstre ? – Il n’y a pas de monstres. – Si l’autre monde ressemble à ce qu’on raconte, ma mère doit comprendre. Elle ne m’a jamais aimée. Depuis la mort de mon frère, elle me détestait. N’ai-je pas raison de vous parler franchement ? – Mon opinion ne vous importe guère… – Vous savez que si, mais vous ne daignez pas l’avouer. Au fond, votre orgueil vaut le mien. – Vous parlez comme un enfant, lui dis-je. Vous blasphémez aussi comme un enfant. » Et je m’avançai d’un pas vers la porte, mais elle tenait la poignée entre ses mains. « L’institutrice fait ses malles. Elle part jeudi. Vous voyez que ce que je veux, je l’obtiens. – Qu’importe, lui dis-je, cela ne vous avancera guère. Si vous restez telle que vous êtes, vous trouverez toujours à haïr. Et si vous étiez capable de m’entendre, j’ajouterais même… – Quoi ? – Eh bien, c’est vous que vous haïssez, vous seule ! » Elle a réfléchi un moment. « Bah ! fit-elle, je me haïrai si je n’obtiens pas ce que je désire. Il faut que je sois heureuse, sinon !… D’ailleurs c’est leur faute. Pourquoi m’ont-ils enfermée dans cette sale bicoque ? Il y a des filles, je suppose, qui même ici trouveraient le moyen d’être insupportables. Cela soulage. Moi, j’ai horreur des scènes, je les trouve ignobles, je suis capable de souffrir n’importe quoi sans broncher. Quand tout votre sang bout dans les veines, ne pas élever la voix, rester tranquillement penchée sur son ouvrage les yeux mi-clos, en mordant sa langue, quel plaisir ! Ma mère était ainsi, vous savez. Nous pouvions rester des heures, travailler côte à côte, chacune dans son rêve, dans sa colère, et papa, bien entendu, ne s’apercevait de rien. À ces moments-là, on croit sentir je ne sais quoi, une force extraordinaire qui s’accumule au fond de vous, et la vie tout entière ne sera pas assez longue pour la dépenser… Naturellement, vous me traitez de menteuse, d’hypocrite ? – Le nom que je vous donne, Dieu le connaît, lui dis-je. – C’est ce qui m’enrage. On ne sait pas ce que vous pensez. Mais vous me connaîtrez telle que je suis, je le veux ! Est-il vrai que des gens lisent dans les âmes, est-ce que vous croyez à ces histoires ? Comment cela peut-il se faire ? – N’avez-vous pas honte de ces bavardages ? Pensez-vous que je n’ai pas deviné depuis longtemps que vous m’avez fait quelque tort, j’ignore lequel, et que vous brûlez de m’en jeter l’aveu à la face ? – Oui, j’entends bien. Vous allez me parler de pardon, jouer au martyr ? – Détrompez-vous, lui dis-je, je suis le serviteur d’un maître puissant, et comme prêtre, je ne puis absoudre qu’en son nom. La charité n’est pas ce que le monde imagine, et si vous voulez bien réfléchir à ce que vous avez appris jadis, vous conviendrez avec moi qu’il est un temps pour la miséricorde, un temps pour la justice et que le seul irréparable malheur est de se trouver un jour sans repentir devant la Face qui pardonne. – Eh bien, dit-elle, vous ne saurez rien ! » Elle s’est écartée de la porte, me laissant le passage libre. Au moment de franchir le seuil, je l’ai vue une dernière fois debout contre le mur, les bras pendants, la tête penchée sur la poitrine. 

 M. le comte n’est rentré qu’un quart d’heure plus tard. Il revenait des champs, tout crotté, la pipe à la bouche, l’air heureux. je crois qu’il sentait l’alcool. Il a paru étonné de me trouver là. « Ma fille vous a donné les papiers, c’est le détail de la cérémonie funèbre célébrée pour ma belle-mère par votre prédécesseur. Je désire qu’on fasse de même pour les obsèques, à quelques détails près. – Les tarifs ont malheureusement changé depuis. – Voyez ma fille. – Mais Mademoiselle ne m’a rien transmis. – Comment ! vous ne l’avez pas vue ? – Je viens de la voir. – Par exemple ! Prévenez Mademoiselle », a-t-il dit à la femme de chambre. Mademoiselle n’avait pas quitté le petit salon, je pense même qu’elle se trouvait derrière la porte, elle est apparue sur-le-champ. Le visage de M. le comte a changé si vite que je n’en croyais pas mes yeux. Il semblait horriblement gêné. Elle le regardait d’un air triste, avec un sourire, comme on regarde un enfant irresponsable. Elle m’a fait même un signe de la tête. Comment croire à un pareil sang-froid chez un être si jeune ! « Nous avons parlé d’autre chose, M. le curé et moi, dit-elle d’une voix douce. Je trouve que vous devriez lui donner carte blanche, ces chinoiseries sont absurdes. Il faudrait que vous signiez aussi le chèque pour Mlle Ferrand. Souvenez-vous qu’elle part ce soir. – Comment, ce soir ! Elle n’assistera pas aux obsèques ? Cela va paraître extraordinaire à tout le monde. – Tout le monde ! Je me demande au contraire qui s’apercevra de son absence. Et puis, que voulez-vous ? elle préfère partir. » Ma présence embarrassait visiblement M. le comte, il avait rougi jusqu’aux oreilles, mais la voix de Mademoiselle était toujours si parfaitement posée, si calme, qu’il était impossible de ne pas lui répondre sur le même ton. « Six mois de gages, reprit-il, je trouve ça exagéré, ridicule… – C’est pourtant la somme que vous aviez fixée, maman et vous, lorsque vous parliez de la congédier. D’ailleurs ces trois mille francs – pauvre Mademoiselle ! – suffiront à peine au voyage, la croisière coûte deux mille cinq. – Quoi, une croisière ? Je croyais qu’elle allait se reposer à Lille, chez sa tante Premaugis ? – Pas du tout. Voilà dix ans qu’elle rêve d’un voyage circulaire en Méditerranée. Je trouve qu’elle a rudement raison de prendre un peu de bon temps. La vie n’était pas si gaie ici, après tout. » M. le comte a pris le parti de se fâcher. « Bon, bon, tâchez de garder pour vous ces sortes de réflexions. Et qu’est-ce que vous attendez encore ? – Le chèque. Votre carnet est dans le secrétaire du salon. – Fichez-moi la paix ! �� À votre aise, papa. Je voulais seulement vous épargner de discuter ces questions avec mademoiselle, qui est bouleversée. » Il a regardé sa fille en face pour la première fois, mais elle a soutenu ce regard avec un air de surprise et d’innocence. Et bien que je ne pusse douter à ce moment qu’elle jouât une affreuse comédie, il y avait dans son attitude je ne sais quoi de noble, une sorte de dignité encore enfantine, d’amertume précoce qui serrait le cœur. Certes, elle jugeait son père, ce jugement était sans appel, et probablement sans pardon, mais non sans tristesse. Et ce n’était pas le mépris, c’était cette tristesse qui mettait le vieil homme à sa merci, car il n’était rien, en lui, hélas ! qui pût s’accorder avec une telle tristesse, il ne la comprenait point. « Je vais le signer, ton chèque, fit-il. Reviens dans dix minutes. » Elle le remercia d’un sourire. 

 – C’est une enfant très délicate, très sensible, on doit la ménager beaucoup, me dit-il d’un ton rogue. L’institutrice ne la ménageait pas assez. Aussi longtemps que sa mère a vécu, la pauvre femme a pu éviter les heurts, et maintenant… 

 Il m’a précédé dans la salle à manger, mais sans m’offrir un siège. « Monsieur le curé, a-t-il repris, autant vous parler franc. Je respecte de clergé, les miens ont toujours entretenu d’excellents rapports avec vos prédécesseurs, mais c’étaient des rapports de déférence, d’estime, ou plus exceptionnellement d’amitié. Je ne veux pas qu’un prêtre se mêle de mes affaires de famille. – Il nous arrive d’y être mêlés malgré nous, lui dis-je. – Vous êtes la cause involontaire… du moins inconsciente… de… d’un grand malheur. J’entends que la conversation que vous venez d’avoir avec ma fille soit la dernière. Tout le monde, et vos supérieurs eux-mêmes, conviendraient qu’un prêtre aussi jeune que vous ne saurait prétendre diriger la conscience d’une jeune fille de cet âge. Chantal n’est déjà que trop impressionnable. La religion a du bon, certes, et du meilleur. Mais la principale mission de l’Église est de protéger la famille, la société, elle réprouve tous les excès, elle est une puissance d’ordre, de mesure. – Comment, lui dis-je, ai-je été la cause d’un malheur ? – Mon oncle La Motte-Beuvron vous éclairera là-dessus. Qu’il vous suffise de savoir que je n’approuve pas vos imprudences, et que votre caractère, – il attendit un moment – votre caractère autant que vos habitudes me paraissent un danger pour la paroisse. Je vous présente mes respects. » 

 Il m’a tourné le dos. Je n’ai pas osé monter jusqu’à la chambre. Il me semble que nous ne devons approcher des morts qu’avec une grande sérénité. Je me sentais trop bouleversé par les paroles que je venais d’entendre et auxquelles je ne pouvais trouver aucun sens. Mon caractère, soit. Mais les habitudes ? Quelles habitudes ? 

 Je suis rentré au presbytère par le chemin qu’on appelle, j’ignore pourquoi, chemin de Paradis – un sentier boueux, entre deux haies. Il m’a fallu presque aussitôt courir jusqu’à l’église où le sacristain m’attendait depuis longtemps. Mon matériel est dans un état déplorable, et je dois reconnaître qu’un sérieux inventaire, fait à temps, m’eût épargné bien des soucis. 

 Le sacristain est un vieil homme assez grognon et qui, sous des façons revêches et même grossières, cache une sensibilité capricieuse, fantasque. On rencontre beaucoup plus souvent qu’on ne croit, chez des paysans, cette sorte d’humeur presque féminine qui semble le privilège des riches oisifs. Dieu sait même combien peuvent être fragiles, à leur insu, des êtres murés depuis des générations, parfois depuis des siècles, dans un silence dont ils ne sauraient mesurer la profondeur, car ils ne disposent d’aucun moyen pour le rompre, et d’ailleurs n’y songent pas, associant naïvement au monotone labeur quotidien, le lent déroulement de leurs rêves… jusqu’au jour où parfois… Ô solitude des pauvres ! 

 Après avoir battu les tentures, nous nous sommes reposés un instant sur le banc de pierre de la sacristie. Je le voyais dans l’ombre, ses deux mains énormes croisées sagement autour de ses maigres genoux, le corps penché en avant, la courte mèche de cheveux gris plaqués contre le front tout luisant de sueur. « Que pense-t-on de moi dans la paroisse ? » ai-je demandé brusquement. N’ayant jamais échangé avec lui que des propos insignifiants, ma question pouvait paraître absurde et je n’attendais guère qu’il y répondît. La vérité est qu’il m’a fait attendre longtemps. « Ils racontent que vous ne vous nourrissez point, a-t-il fini par articuler d’une voix caverneuse, et que vous tournez la tête des gamines, au catéchisme, avec des histoires de l’autre monde. – Et vous ? qu’est-ce que vous pensez de moi, vous, Arsène ? » Il a réfléchi plus longtemps encore que la première fois, au point que j’avais repris mon travail, je lui tournais le dos. « À mon idée, vous n’êtes pas d’âge… » J’ai essayé de rire, je n’en avais pas envie. « Que voulez-vous, Arsène, l’âge viendra ! » Mais il poursuivait sans m’entendre sa méditation patiente, obstinée. « Un curé est comme un notaire. Il est là en cas de besoin. Faudrait pas tracasser personne. – Mais voyons, Arsène, le notaire travaille pour lui, moi je travaille pour le bon Dieu. Les gens se convertissent rarement tout seuls. » Il avait ramassé sa canne, et appuyait le menton sur la poignée. On aurait pu croire qu’il dormait. « Convertir… a-t-il repris enfin, convertir… J’ai septante et trois ans, j’ai jamais vu ça de mes yeux. Chacun naît tel ou tel, meurt de même. Nous autres dans la famille, nous sommes d’église. Mon grand-père était sonneur à Lyon, défunte ma mère servante chez M. le curé de Wilman, et il n’y a pas d’exemple qu’un des nôtres soit mort sans sacrements. C’est le sang qui le veut comme ça, rien à faire. – Vous les retrouverez tous là-haut », lui dis-je. Cette fois, il a réfléchi longtemps, longtemps. Je l’observais de biais tout en vaquant à ma besogne et j’avais perdu l’espoir de l’entendre de nouveau, lorsqu’il a proféré son dernier oracle d’une voix usée, inoubliable, d’une voix qui semblait venir du fond des âges. « Quand on est mort, tout est mort », a-t-il dit. 

 J’ai feint de ne pas comprendre. Je ne me sentais pas capable de répondre, et d’ailleurs à quoi bon ? Il ne croyait certes pas offenser Dieu par ce blasphème qui n’était que l’aveu de son impuissance à imaginer cette vie éternelle dont son expérience des choses ne lui fournissait aucune preuve valable, mais que l’humble sagesse de sa race lui révélait pourtant certaine et à laquelle il croyait, sans rien pouvoir exprimer de sa croyance, héritier légitime, bien que murmurant, d’innombrables ancêtres baptisés… N’importe, j’étais glacé, le cœur m’a manqué tout à coup, j’ai prétexté une migraine, et je suis parti seul, dans le vent, sous la pluie. 

 ……………… 

 À présent que ces lignes sont écrites, je regarde avec stupeur ma fenêtre ouverte sur la nuit, le désordre de ma table, les mille petits signes visibles à mes yeux seuls où s’inscrit comme en un mystérieux langage la grande angoisse de ces dernières heures. Suis-je plus lucide ? Ou la force du pressentiment qui me permettait de réunir en un seul faisceau des événements par eux-mêmes sans importance s’est-elle émoussée par la fatigue, l’insomnie, le dégoût ? Je l’ignore. Tout cela me semble absurde. Pourquoi n’ai-je pas exigé de M. le comte une explication que le chanoine de la Motte-Beuvron jugeait lui-même nécessaire ? D’abord parce que je soupçonne quelque affreux artifice de Mlle Chantal et que je redoute de le connaître. Et puis, aussi longtemps que la morte sera sous son toit, jusqu’à demain, qu’on se taise ! Plus tard peut-être… Mais il n’y aura pas de plus tard. Ma situation est devenue si difficile dans la paroisse que l’intervention de M. le comte auprès de Son Excellence aura certainement plein succès. 

 N’importe ! J’ai beau relire ces pages auxquelles mon jugement ne trouve rien à reprendre, elles me paraissent vaines. C’est qu’aucun raisonnement au monde ne saurait provoquer la véritable tristesse – celle de l’âme – ou la vaincre, lorsqu’elle est entrée en nous, Dieu sait par quelle brèche de l’être… Que dire ? Elle n’est pas entrée, elle était en nous. Je crois de plus en plus que ce que nous appelons tristesse, angoisse, désespoir, comme pour nous persuader qu’il s’agit de certains mouvements de l’âme, est cette âme même, que depuis la chute, la condition de l’homme est telle qu’il ne saurait plus rien percevoir en lui et hors de lui que sous la forme de l’angoisse. Le plus indifférent au surnaturel garde jusque dans le plaisir la conscience obscure de l’effrayant miracle qu’est l’épanouissement d’une seule joie chez un être capable de concevoir son propre anéantissement et forcé de justifier à grand-peine par ses raisonnements toujours précaires, la furieuse révolte de sa chair contre cette hypothèse absurde, hideuse. N’était la vigilante pitié de Dieu, il me semble qu’à la première conscience qu’il aurait de lui-même, l’homme retomberait en poussière. 

 Je viens de fermer ma fenêtre, j’ai allumé un peu de feu. En raison de l’extrême éloignement d’une de mes annexes, je suis dispensé du jeûne sacramentel le jour où je dois y célébrer la Sainte Messe. Jusqu’ici je n’ai pas usé de cette tolérance. Je vais me faire chauffer un bol de vin sucré. 

 En relisant la lettre de Mme la comtesse, je croyais la voir elle-même, l’entendre… « Je ne désire rien » Sa longue épreuve était achevée, accomplie. La mienne commence. Peut-être est-ce la même ? Peut-être Dieu a-t-il voulu mettre sur mes épaules le fardeau dont il venait de délivrer sa créature épuisée. Dans le moment que je l’ai bénie, d’où me venait cette joie mêlée de crainte, cette menaçante douceur ? La femme que je venais d’absoudre et que la mort allait accueillir quelques heures plus tard au seuil de la chambre familière faite pour la sécurité, le repos (je me rappelle que le lendemain sa montre se trouvait encore pendue au mur, à la place où elle l’avait mise en se couchant), appartenait déjà au monde invisible, j’ai contemplé sans le savoir, sur son front, le reflet de la paix des Morts. 

 Il faut payer cela, sûrement. 

 (N. B. – Plusieurs pages ici ont été arrachées, en hâte semble-t-il. Ce qui reste d’écriture dans les marges est illisible, chaque mot haché de traits de plume marqués si violemment qu’ils ont troué le papier en maints endroits. 

 Une feuille blanche a été laissée intacte. Elle porte seulement ces lignes : 

 « Résolu que je suis à ne pas détruire ce journal, mais ayant cru devoir faire disparaître ces pages écrites dans un véritable délire, je veux néanmoins porter contre moi ce témoignage que ma dure épreuve – la plus grande déception de ma pauvre vie, car je ne saurais rien imaginer de pis – m’a trouvé un moment sans résignation, sans courage, et que la tentation m’est venue de… 

 ( La phrase reste inachevée. Il manque quelques lignes au début de la page suivante .) 

 ……………… 

 …qu’il faut savoir rompre à tout prix. – Comment, ai-je dit, à tout prix ? Je ne vous comprends pas. Je ne comprends rien à toutes ces finesses. Je suis un malheureux petit prêtre qui ne demande qu’à passer inaperçu. Si je fais des sottises, elles sont à ma mesure, elles me rendent ridicule, elles devraient faire rire. Est-ce qu’on ne pourrait pas aussi me laisser le temps de voir clair ? Mais quoi ! on manque de prêtres. À qui la faute ? Les sujets d’élite, comme ils disent, s’en vont chez les moines, et c’est à de pauvres paysans comme moi que revient la charge de trois paroisses ! D’ailleurs, je ne suis même pas un paysan, vous le savez bien. Les vrais paysans méprisent des gens comme nous, des valets, des servantes, qui changent de pays au hasard des maîtres, quand ils ne sont pas contrebandiers, braconniers, des pas grand-chose, des hors-la-loi. Oh ! je ne me prends pas pour un imbécile. Mieux vaudrait que je fusse un sot. Ni héros, ni saint, et même… – Tais-toi, m’a dit le curé de Torcy, ne fait pas l’enfant. 

 Le vent soufflait dur, et j’ai vu tout à coup son cher vieux visage bleui par le froid. « Entre là, je suis gelé. » C’était la petite cabane où Clovis met à l’abri ses fagots. « Je ne peux pas t’accompagner chez toi maintenant, de quoi aurions-nous l’air ? Et puis le garagiste, M. Bigre, doit me reconduire en voiture jusqu’à Torcy. Au fond, vois-tu, j’aurais dû rester quelques jours de plus à Lille, ce temps-là ne me vaut rien. – Vous êtes venu pour moi ! » lui dis-je. Il a d’abord haussé les épaules avec colère. « Et l’enterrement ? D’ailleurs ça ne te regarde pas, mon garçon, je fais ce qui me plaît, viens me voir demain. – Ni demain, ni après-demain, ni probablement cette semaine, à moins que… – Assez d’à moins que. Viens ou ne viens pas. Tu calcules trop. Tu es en train de te perdre dans les adverbes. Il faut construire sa vie bien clairement, comme une phrase à la française. Chacun sert le bon Dieu à sa manière dans sa langue, quoi ! Et même ta tenue, ton air, cette pèlerine, par exemple… – Cette pèlerine, mais c’est un cadeau de ma tante ! – Tu ressembles à un romantique allemand. Et puis cette mine ! » Il avait une expression que je ne lui avais jamais vue, presque haineuse. Je crois qu’il s’était d’abord forcé pour me parler sévèrement, mais les mots les plus durs venaient seuls maintenant à sa bouche et peut-être s’irritait-il de ne pouvoir les retenir. « Je ne fais pas ma mine ! lui dis-je. – Si ! d’abord tu te nourris d’une manière absurde. Il faudra même que je te parle à ce sujet, très sérieusement. Je me demande si tu te rends compte que… » Il s’est tu. « Non, plus tard, a-t-il repris d’une voix radoucie, nous n’allons pas parler de ça dans cette cahute. Bref, tu te nourris en dépit du bon sens, et tu t’étonnes de souffrir… À ta place, moi aussi, j’aurais des crampes d’estomac ! Et pour ce qui regarde la vie intérieure, mon ami, je crains que ce ne soit la même chose. Tu ne pries pas assez. Tu souffres trop pour ce que tu pries, voilà mon idée. Il faut se nourrir à proportion de ses fatigues, et la prière doit être à la mesure de nos peines. – C’est que… je ne… Je ne peux pas ! » m’écriai-je. Et j’ai tout de suite regretté l’aveu, car son regard est devenu dur. « Si tu ne peux pas prier, rabâche ! Écoute, j’ai eu mes traverses, moi aussi ! Le diable m’inspirait une telle horreur de la prière que je suais à grosses gouttes pour dire mon chapelet, hein ? tâche de comprendre ! – Oh ! je comprends ! répondis-je, et avec un tel élan qu’il m’a examiné longuement, des pieds à la tête, mais sans malveillance, au contraire… – Écoute, dit-il, je ne crois pas m’être trompé sur ton compte. Tâche de répondre à la question que je vais te poser. Oh ! je te donne ma petite épreuve pour ce qu’elle vaut, ce n’est qu’une idée à moi, un moyen de me reconnaître, et il m’a remis dedans plus d’un coup, naturellement. Bref, j’ai beaucoup réfléchi à la vocation. Nous sommes tous appelés, soit, seulement pas de la même manière. Et pour simplifier les choses, je commence par essayer de replacer chacun de nous à sa vraie place, dans l’Évangile. Oh ! bien sûr, ça nous rajeunit de deux mille ans, et après ! Le temps n’est rien pour le bon Dieu, son regard passe au travers. Je me dis que bien avant notre naissance – pour parler le langage humain – Notre-Seigneur nous a rencontrés quelque part, à Bethléem, à Nazareth, sur les routes de Galilée, que sais-je ? Un jour entre les jours, ses yeux se sont fixés sur nous, et selon le lieu, l’heure, la conjoncture, notre vocation a pris son caractère particulier. Oh ! je ne te donne pas ça pour de la théologie ! Enfin je pense, j’imagine, je rêve. quoi ! que si notre âme qui n’a pas oublié, qui se souvient toujours, pouvait traîner notre pauvre corps de siècle en siècle, lui faire remonter cette énorme pente de deux mille ans, elle le conduirait tout droit à cette même place où… Quoi ? qu’est-ce que tu as ? qu’est-ce qui te prend ? » Je ne m’étais pas aperçu que je pleurais, je n’y songeais pas. « Pourquoi pleures-tu ? » La vérité est que depuis toujours c’est au jardin des Oliviers que je me retrouve, et à ce moment – oui, c’est étrange, à ce moment précis où posant la main sur l’épaule de Pierre, il fait cette demande – bien inutile en somme, presque naïve – mais si courtoise, si tendre : « Dormez-vous ? » C’était un mouvement de l’âme très familier, très naturel, je ne m’en étais pas avisé jusqu’alors, et tout à coup… « Qu’est-ce qui te prend ? répétait M. le curé de Torcy avec impatience. Mais tu ne m’écoutes même pas, tu rêves. Mon ami, qui veut prier ne doit pas rêver. Ta prière s’écoule en rêve. Rien de plus grave pour l’âme que cette hémorragie-là ! » J’ai ouvert la bouche, j’allais répondre, je n’ai pas pu. Tant pis ! N’est-ce pas assez que Notre-Seigneur m’ait fait cette grâce de me révéler aujourd’hui, par la bouche de mon vieux maître, que rien ne m’arracherait à la place choisie pour moi de toute éternité, que j’étais prisonnier de la Sainte Agonie ? Qui oserait se prévaloir d’une telle grâce ? J’ai essuyé mes yeux, et je me suis mouché si gauchement que M. le curé a souri. « Je ne te croyais pas si enfant, tu es à bout de nerfs, mon petit. » (Mais en même temps il m’observait de nouveau, avec une telle vivacité d’attention que j’avais toutes les peines du monde à me taire, je voyais bouger son regard, et il était comme au bord de mon secret. Oh ! c’est un vrai maître des âmes, un seigneur !) Enfin, il a haussé les épaules, de l’air d’un homme qui renonce. « Assez comme ça, nous ne pouvons pas rester jusqu’à ce soir dans cette cahute. Après tout, il est possible que le bon Dieu te tienne dans la tristesse. Mais j’ai toujours remarqué que ces épreuves-là, si grand que soit l’ennui où elles nous jettent, ne faussent jamais notre jugement dès que le bien des âmes l’exige. On m’avait déjà répété sur ton compte des choses ennuyeuses, embêtantes, n’importe ! Je connais la malice des gens. Mais c’est vrai que tu n’as fait que des bêtises avec la pauvre comtesse, c’est du théâtre ! – Je ne comprends pas. – As-tu lu l’Otage de M. Paul Claudel ? » J’ai répondu que je ne savais même pas de qui ni de quoi il parlait. « Allons ! tant mieux. Il s’agit là-dedans d’une sainte fille qui, sur les conseils d’un curé dans ton genre, renie sa parole, épouse un vieux renégat, se livre au désespoir, le tout sous le prétexte d’empêcher le Pape d’aller en prison, comme si depuis saint Pierre la place d’un pape n’était pas plutôt à la Mamertine que dans un palais décoré de haut en bas par ces mauvais sujets de la Renaissance qui pour peindre la Sainte Vierge faisaient poser leurs gitons ! Remarque que ce M. Claudel est un génie, je ne dis pas non, mais ces gens de lettres sont tous pareils : dès qu’ils veulent toucher à la sainteté, ils se barbouillent de sublime, ils se mettent du sublime partout ! La sainteté n’est pas sublime, et si j’avais confessé l’héroïne, je lui aurais d’abord imposé de changer contre un vrai nom de chrétienne son nom d’oiseau – elle s’appelle Sygne – et puis de tenir sa parole, car enfin on n’en a qu’une, et notre Saint-Père le Pape lui-même n’y peut rien. – Mais en quoi moi-même…, lui dis-je. – Cette histoire de médaillon ? – De médaillon ?» Je ne pouvais comprendre. « Allons, nigaud, on vous a entendus, on vous a vus, il n’y a pas de miracle là-dedans, rassure-toi. – Qui nous a vus ? – Sa fille. Mais La Motte-Beuvron t’a déjà renseigné, ne fais pas la bête. – Non. – Comment, non ? Par exemple ! Hé bien, je suis pris, je pense que je dois maintenant aller jusqu’au bout, hein ? » Je n’ai pas bronché, j’avais eu le temps de reprendre un peu de calme. Au cas où Mlle Chantal eût altéré la vérité, elle l’avait fait avec adresse, j’allais me débattre dans un inexplicable réseau de demi-mensonges dont je ne m’arracherais pas sans risquer de trahir la morte à mon tour. M. le curé semblait étonné de mon silence, déconcerté. « Je me demande ce que tu entends par résignation… Forcer une mère à jeter au feu le seul souvenir qu’elle garde d’un enfant mort, cela ressemble à une histoire juive, c’est de l’Ancien Testament. Et de quel droit as-tu parlé d’une éternelle séparation ? On ne fait pas chanter les âmes, mon petit. – Vous présentez les choses ainsi, lui dis-je, je pourrais les présenter autrement. À quoi bon ! L’essentiel est vrai. – Voilà tout ce que tu trouves à répondre ? – Oui. » J’ai cru qu’il allait m’accabler. Il est devenu au contraire très pâle, presque livide, j’ai compris alors combien il m’aimait. « Ne restons pas ici plus longtemps, balbutia-t-il, et surtout refuse de recevoir la fille, c’est une diablesse. – Je ne lui fermerai pas ma porte, je ne fermerai ma porte à personne, aussi longtemps que je serai curé de cette paroisse. – Elle prétend que sa mère t’a résisté jusqu’au bout, que tu l’as laissée dans une agitation, un désordre d’esprit incroyable. Est-ce vrai ? – Non ! – Tu l’as laissée… – Je l’ai laissée avec Dieu, en paix. – Ah ! (Il a poussé un profond soupir.) Songe qu’elle a pu garder en mourant le souvenir de tes exigences, de ta dureté ?… – Elle est morte en paix. – Qu’en sais-tu ? » Je n’ai même pas été tenté de parler de la lettre. Si l’expression ne devait paraître ridicule, je dirais que de la tête aux pieds, je n’étais plus que silence. Silence et nuit. «Bref, elle est morte. Qu’est-ce que tu veux qu’on pense ! Des scènes pareilles ne valent rien pour une cardiaque. » Je me suis tu. Nous nous sommes quittés sur ces mots. 

 J’ai regagné lentement le presbytère. Je ne souffrais pas. Je me sentais même soulagé d’un grand poids. Cette entrevue avec M. le curé de Torcy, elle était comme la répétition générale de l’entretien que j’aurais incessamment avec mes supérieurs, et je découvrais presque avec joie que je n’avais rien à dire. Depuis deux jours, et sans que j’en eusse très clairement conscience, ma crainte était qu’on ne m’accusât d’une faute que je n’avais pas commise. L’honnêteté, en ce cas, m’eût défendu de garder le silence. Au lieu que j’étais désormais libre de laisser chacun juger à sa guise des actes de mon ministère, d’ailleurs susceptibles d’appréciations fort diverses. Et ce m’était aussi un grand soulagement de penser que Mlle Chantal avait pu se tromper de bonne foi sur le véritable caractère d’une conversation qu’elle n’avait probablement entendue que fort mal. Je suppose qu’elle était dans le jardin, sous la fenêtre, dont l’entablement est très élevé au-dessus du sol. 

 Arrivé au presbytère, j’ai été bien étonné d’avoir faim. Ma provision de pommes n’est pas épuisée, j’en fais cuire assez souvent sur les braises, et je les arrose de beurre frais. J’ai aussi des œufs. Le vin est vraiment médiocre, mais chaud et sucré, il devient passable. Je me sentais si frileux que j’ai rempli cette fois ma petite casserole. Cela fait la valeur d’un verre à eau, pas davantage, je le jure. Comme je terminais mon repas, M. le curé de Torcy est entré. La surprise – mais non pas la surprise seule – m’a cloué sur place. Je me suis mis debout, tout chancelant, je devais avoir l’air égaré. En me levant, ma main gauche avait maladroitement effleuré la bouteille, elle s’est brisée avec un bruit épouvantable. Une rigole de vin noir, bourbeux, s’est mise à couler sur les dalles. 

 – Mon pauvre enfant ! a-t-il dit. Et il répétait : « C’est ainsi… c’est donc ainsi… – d’une voix douce. Je ne comprenais pas encore, je ne comprenais rien, sinon que l’étrange paix dont je venais de jouir n’était, comme toujours, que l’annonce d’un nouveau malheur. « Ce n’est pas du vin, c’est une affreuse teinture. Tu t’empoisonnes, nigaud ! – Je n’en ai pas d’autre. – Il fallait m’en demander. – Je vous jure que… – Tais-toi ! » Il a poussé du pied les débris de la bouteille, on aurait dit qu’il écrasait un animal immonde. J’attendais qu’il eût fini, incapable d’articuler un seul mot. « Quelle mine veux-tu avoir, mon pauvre garçon, avec un jus pareil dans l’estomac, tu devrais être mort. » Il s’était placé devant moi, les deux mains dans les poches de sa douillette, et quand j’ai vu remuer ses épaules, j’ai senti qu’il allait tout dire, qu’il ne me ferait pas grâce d’un mot. « Tiens, j’ai raté la voiture de M. Bigre, mais je suis content d’être venu. Assieds-toi, d’abord ! – Non ! » fis-je. Et je sentais ma voix trembler dans ma poitrine, ainsi qu’il arrive chaque fois qu’un certain mouvement de l’âme, je ne sais quoi, m’avertit que le moment est venu, que je dois faire face. Faire face n’est pas toujours résister. Je crois même qu’à ce moment, j’aurais avoué n’importe quoi pour qu’on me laissât tranquille, avec Dieu. Mais nulle force au monde ne m’aurait empêché de rester debout. « Écoute, reprit M. le curé de Torcy, je ne t’en veux pas. Et ne va pas croire que je te prenne pour un ivrogne. Notre ami Delbende avait mis le doigt sur la plaie du premier coup. Nous autres, dans nos campagnes, nous sommes tous, plus ou moins, fils d’alcooliques. Tes parents n’ont pas bu plus que les autres, moins peut-être, seulement ils mangeaient mal, ou ils ne mangeaient pas du tout. Ajoute que faute de mieux, ils s’imprégnaient de mixtures dans le genre de celle-ci, des remèdes à tuer un cheval. Que veux-tu ? Tôt ou tard, tu l’aurais sentie, cette soif, une soif qui n’est pas tienne, après tout, et ça dure, va, ça peut durer des siècles, une soif de pauvres gens, c’est un héritage solide ! Cinq générations de millionnaires n’arrivent pas toujours à l’étancher, elle est dans les os, dans la moelle. Inutile de me répondre que tu ne t’es rendu compte de rien, j’en suis sûr. Et quand tu ne boirais par jour que la ration d’une demoiselle, n’importe. Tu es né saturé, mon pauvre bonhomme. Tu glissais tout doucement à demander au vin – et à quel vin ! – les forces et le courage que tu trouverais dans un bon rôti, un vrai. Humainement parlant, le pis qui puisse nous arriver, c’est de mourir, et tu étais en train de te tuer. Ça ne serait pas une consolation de se dire que tu t’es mis en terre avec une dose qui ne suffirait seulement pas à garder en joie et santé un vigneron d’Anjou ? Et remarque que tu n’offensais pas le bon Dieu. Mais te voilà prévenu, mon petit. Tu l’offenserais maintenant. » 

 Il s’est tu. Je l’ai regardé, sans y penser, comme j’ai regardé Mitonnet, ou Mademoiselle, ou… Oh ! oui, je sentais déborder de moi cette tristesse… Mais lui, c’est un homme fort et tranquille, un vrai serviteur de Dieu, un homme. Lui aussi, il a fait face. Nous avions l’air de nous dire adieu de loin, d’un bord à l’autre d’une route invisible. 

 – Et maintenant, a-t-il conclu d’une voix un peu plus rauque que de coutume, ne te monte pas l’imagination. Je n’ai qu’une parole, et je te la donne. Tu es un fameux petit prêtre quand même ! Sans vouloir médire de la pauvre morte, il faut avouer que… – Laissons cela ! dis-je. – À ton aise ! 

 J’aurais bien voulu m’en aller, comme j’avais fait une heure plus tôt, dans la cabane du jardinier. Mais il était chez moi, je devais attendre son bon plaisir. Dieu soit loué ! Il a permis que le vieux maître ne me manquât pas, remplît encore une fois sa tâche. Son regard inquiet s’est brusquement raffermi, et j’ai entendu de nouveau la voix que je connais bien, forte, hardie, pleine d’une mystérieuse allégresse. 

 – Travaille, a-t-il dit, fais des petites choses, en attendant, au jour le jour. Applique-toi bien. Rappelle-toi l’écolier penché sur sa page d’écriture, et qui tire la langue. Voilà comment le bon Dieu souhaite nous voir, lorsqu’il nous abandonne à nos propres forces. Les petites choses n’ont l’air de rien, mais elles donnent la paix. C’est comme les fleurs des champs, vois-tu. On les croit sans parfum, et toutes ensemble, elles embaument. La prière des petites choses est innocente. Dans chaque petite chose, ü y a un Ange. Est-ce que tu pries les Anges ? – Mon Dieu, oui, … bien sûr. – On ne prie pas assez les Anges. Ils font un peu peur aux théologiens, rapport à ces vieilles hérésies des églises d’Orient, une peur nerveuse, quoi ! Le monde est plein d’Anges. Et la Sainte Vierge, est-ce que tu pries la Sainte Vierge ? – Par exemple ! – On dit ça… Seulement la pries-tu comme il faut, la pries-tu bien ? Elle est notre mère, c’est entendu. Elle est la mère du genre humain, la nouvelle Ève. Mais elle est aussi sa fille. L’ancien monde, le douloureux monde, le monde d’avant la Grâce l’a bercée longtemps sur son cœur désolé – des siècles et des siècles – dans l’attente obscure, incompréhensible d’une virgo genitrix … Des siècles et des siècles, il a protégé de ses vieilles mains chargées de crimes, ses lourdes mains, la petite fille merveilleuse dont il ne savait même pas le nom. Une petite fille, cette reine des Anges ! Et elle l’est restée, ne l’oublie pas ! Le Moyen Age avait bien compris ça, le Moyen Age a compris tout. Mais va donc empêcher les imbéciles de refaire à leur manière le « drame de l’Incarnation », comme ils disent ! Alors qu’ils croient devoir, pour le prestige, habiller en guignols de modestes juges de paix, ou coudre des galons sur la manche des contrôleurs de chemin de fer, ça leur ferait trop honte d’avouer aux incroyants que le seul, l’unique drame, le drame des drames, – car il n’y en a pas d’autre – s’est joué sans décors et sans passementeries. Pense donc ! Le Verbe s’est fait chair, et les journalistes de ce temps-là n’en ont rien su ! Alors que l’expérience de chaque jour leur apprend que les vraies grandeurs, même humaines, le génie, l’héroïsme, l’amour même – leur pauvre amour – pour les reconnaître, c’est le diable ! Tellement que quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, ils vont porter leurs fleurs de rhétorique au cimetière, ils ne se rendent qu’aux morts. La sainteté de Dieu ! La simplicité de Dieu, l’effrayante simplicité de Dieu qui a damné l’orgueil des Anges ! Oui, le démon a dû essayer de la regarder en face et l’immense torche flamboyante à la cime de la création s’est abîmée d’un seul coup dans la nuit. Le peuple juif avait la tête dure, sans quoi il aurait compris qu’un Dieu fait homme, réalisant la perfection de l’homme, risquait de passer inaperçu, qu’il fallait ouvrir l’œil. Et tiens, justement, cet épisode de l’entrée triomphale à Jérusalem, je le trouve si beau ! Notre-Seigneur a daigné goûter au triomphe comme au reste, comme à la mort, il n’a rien refusé de nos joies, il n’a refusé que le péché. Mais sa mort, dame ! il l’a soignée, rien n’y manque. Au lieu que son triomphe, c’est un triomphe pour enfants, tu ne trouves pas ? Une image d’Épinal, avec le petit de l’ânesse, les rameaux verts, et les gens de la campagne qui battent des mains. Une gentille parodie, un peu ironique, des magnificences impériales. Notre-Seigneur a l’air de sourire. – Notre-Seigneur sourit souvent – il nous dit : « Ne prenez pas ces sortes de choses trop au sérieux, mais enfin il y a des triomphes légitimes, ça n’est pas défendu de triompher, quand Jeanne d’Arc rentrera dans Orléans, sous les fleurs et les oriflammes, avec sa belle huque de drap d’or, je ne veux pas qu’elle puisse croire mal faire. Puisque vous y tenez tant, mes pauvres enfants, je l’ai sanctifié, votre triomphe, je l’ai béni, comme j’ai béni le vin de vos vignes. » Et pour les miracles, note bien, c’est la même chose. Il n’en fait pas plus qu’il ne faut. Les miracles, ce sont les images du livre, les belles images ! Mais remarque bien maintenant, petit : la Sainte Vierge n’a eu ni triomphe, ni miracles. Son fils n’a pas permis que la gloire humaine l’effleurât, même du plus fin bout de sa grande aile sauvage. Personne n’a vécu, n’a souffert, n’est mort aussi simplement et dans une ignorance aussi profonde de sa propre dignité, d’une dignité qui la met pourtant au-dessus des Anges. Car enfin, elle était née sans péché, quelle solitude étonnante ! Une source si pure, si limpide, si limpide et si pure, qu’elle ne pouvait même pas y voir refléter sa propre image, faite pour la seule joie du Père – ô solitude sacrée ! Les antiques démons familiers de l’homme, maîtres et serviteurs tout ensemble, les terribles patriarches qui ont guidé les premiers pas d’Adam au seuil du monde maudit, la Ruse et l’Orgueil, tu les vois qui regardent de loin cette créature miraculeuse placée hors de leur atteinte, invulnérable et désarmée. Certes, notre pauvre espèce ne vaut pas cher, mais l’enfance émeut toujours ses entrailles, l’ignorance des petits lui fait baisser les yeux – ses yeux qui savent le bien et le mal, ses yeux qui ont vu tant de choses ! Mais ce n’est que l’ignorance après tout. La Vierge était l’Innocence. Rends-toi compte de ce que nous sommes pour elle, nous autres, la race humaine ? Oh ! naturellement, elle déteste le péché, mais enfin, elle n’a de lui nulle expérience, cette expérience qui n’a pas manqué aux plus grands saints, au saint d’Assise lui-même, tout séraphique qu’il est. Le regard de la Vierge est le seul regard vraiment enfantin, le seul vrai regard d’enfant qui se soit jamais levé sur notre honte et notre malheur. Oui, mon petit, pour la bien prier, il faut sentir sur soi ce regard qui n’est pas tout à fait celui de l’indulgence – car l’indulgence ne va pas sans quelque expérience amère – mais de la tendre compassion, de la surprise douloureuse, d’on ne sait quel sentiment encore, inconcevable, inexprimable, qui la fait plus jeune que le péché, plus jeune que la race dont elle est issue, et bien que Mère par la grâce, Mère des grâces, la cadette du genre humain. 

 – Je vous remercie, lui dis-je. Je n’ai trouvé que ce mot-là. Et même je l’ai prononcé si froidement ! « Je vous prie de me bénir », ai-je repris sur le même ton. La vérité est que je luttais depuis dix minutes contre mon mal, mon affreux mal, qui n’avait jamais été plus pressant. Mon Dieu, la douleur serait encore supportable mais l’espèce de nausée qui l’accompagne maintenant abat tout à fait mon courage. Nous étions sur le seuil de la porte. « Tu es dans la peine, m’a-t-il répondu. C’est à toi de me bénir. » Et il a pris ma main dans la sienne, il l’a levée rapidement jusqu’à son front, et il est parti. C’est vrai qu’il commençait à venter dur, mais pour la première fois, je ne l’ai pas vu redresser sa haute taille, il marchait tout courbé. 

 Après le départ de M. le curé, je me suis assis un moment dans ma cuisine, je ne voulais pas trop réfléchir. « Si ce qui m’arrive, songeais-je, prend tant d’importance à mes yeux, c’est parce que je me crois innocent. Il y a certainement beaucoup de prêtres capables de grandes imprudences, et on ne m’accuse pas d’autre chose. Il est très possible que l’émotion ait hâté la mort de Mme la comtesse, l’erreur de M. le curé de Torcy ne porte que sur le vrai caractère de notre entretien. » Si extraordinaire que cela paraisse, une telle pensée m’a été un soulagement. Alors que je déplore sans cesse mon insuffisance, vais-je tant hésiter à me ranger parmi les prêtres médiocres ? Mes premiers succès d’écolier ont été trop doux sans doute au cœur du petit malheureux que j’étais alors, et le souvenir m’en est resté, malgré tout. Je ne supporte pas bien l’idée qu’après avoir été un élève « brillant » – trop brillant ! – je doive aujourd’hui m’asseoir au haut des gradins, avec les cancres. Je me dis aussi que le dernier reproche de M. le curé n’est pas aussi injuste que je l’avais pensé d’abord. Il est vrai que ma conscience ne me fait là-dessus aucun reproche : je n’ai pas choisi volontiers ce régime qu’il trouve extravagant. Mon estomac n’en supportait pas d’autres, voilà tout. « D’ailleurs, pensais-je encore, cette erreur, du moins, n’aura scandalisé personne. C’est le docteur Delbende qui avait mis en garde mon vieux maître, et le ridicule incident de la bouteille brisée l’aura simplement confirmé dans une opinion toute gratuite. » 

 J’ai fini par sourire de mes craintes. Sans doute, Mme Pégriot, Mitonnet, M. le comte, quelques autres, n’ignorent pas que je bois du vin. Et après ? Il serait trop absurde qu’on dût m’imputer à crime une faute qui ne serait tout au plus qu’un péché de gourmandise, familier à beaucoup de mes confrères. Et Dieu sait que je ne passe pas ici pour gourmand. 

 (J’ai interrompu ce journal depuis deux jours, j’avais beaucoup de répugnance à poursuivre. Réflexion faite, je crains d’obéir moins à un scrupule légitime qu’à un sentiment de honte. Je tâcherai d’aller jusqu’au bout.) 

 Après le départ de M. le curé de Torcy, je suis sorti. Je devais aller d’abord prendre des nouvelles d’un malade, M. Duplouy. Je l’ai trouvé râlant. Il ne souffrait pourtant que d’une pneumonie assez bénigne, au dire du médecin, mais c’est un gros homme, son cœur trop gras a cédé tout à coup. Sa femme, accroupie devant l’âtre, faisait tranquillement chauffer une tasse de café. Elle ne se rendait compte de rien. Elle a dit simplement : « Vous avez peut-être raison, il va passer. » Quelque temps après, ayant soulevé le drap, elle a dit encore : « Le voilà qui se lâche, c’est la fin. » Lorsque je suis arrivé avec les Saintes Huiles, il était mort. 

 J’avais couru. J’ai eu tort d’accepter une grande tasse de café, mêlé de genièvre. Le genièvre m’écœure. Ce qu’affirmait le docteur Delbende est vrai, sans doute. Mon écœurement ressemble à celui de la satiété, d’une horrible satiété. L’odeur suffit. J’ai l’impression que ma langue se gonfle dans ma bouche, comme une éponge. J’aurais dû rentrer au presbytère. Chez moi, dans ma chambre, l’expérience m’a enseigné peu à peu certaines pratiques dont on rirait mais qui me permettent de lutter contre mon mal, de l’assoupir. Quiconque a l’habitude de souffrir finit très bien par comprendre que la douleur doit être ménagée, qu’on en vient souvent à bout par la ruse. Chacune a d’ailleurs sa personnalité, ses préférences, mais elles sont toutes méchantes et stupides, et le procédé qui s’est révélé bon une fois peut servir indéfiniment. Bref, je sentais que l’assaut serait dur, j’ai commis la sottise de vouloir lui résister de front. Dieu l’a permis. Cela m’a perdu, je le crains. 

 La nuit est tombée très vite. Pour comble de malheur, j’avais des visites à faire aux environs du fonds Galbat, les chemins y sont mauvais. Il ne pleuvait pas, mais la terre est d’argile, elle collait à mes semelles, elle ne sèche qu’en août. Chaque fois, les gens me faisaient place au foyer, près du poêle bourré d’un gros charbon de Bruays, mes tempes battaient au point qu’il m’était difficile d’entendre, je répondais un peu au hasard, je devais avoir l’air bien étrange ! Néanmoins j’ai tenu bon : un voyage au fonds Galbat est toujours pénible en raison de l’éloignement des maisons disséminées à travers les prairies, et je ne voulais pas risquer d’y perdre une autre soirée. De temps en temps, je consultais furtivement mon petit carnet, je barrais les noms à mesure, la liste me paraissait interminable. Lorsque je me suis retrouvé dehors, ma tâche achevée, je me sentais si mal que le cœur m’a manqué de rejoindre la grande route, j’ai suivi la lisière du bois. Ce chemin me faisait passer très près de la maison des Dumouchel où je désirais me rendre. Depuis deux semaines, en effet, Séraphita ne paraît plus au catéchisme ; je m’étais promis d’interroger son père. 

 J’ai d’abord marché avec assez de courage, ma douleur d’estomac semblait moins violente, je ne souffrais plus guère que de vertiges et de nausées. Je me rappelle très bien avoir dépassé la corne du bois d’Auchy. Une première défaillance a dû me prendre un peu au-delà. Je croyais encore lutter pour me tenir debout, et je sentais cependant, contre ma joue, l’argile glacée. Je me suis levé enfin. J’ai même cherché mon chapelet dans les ronces. Ma pauvre tête n’en pouvait plus. L’image de la Vierge-Enfant, telle que me l’avait suggérée M. le curé, s’y présentait sans cesse et, quelque effort que je fisse pour reprendre pleinement conscience, la prière commencée s’achevait en rêveries dont je discernais par instants l’absurdité. Combien de temps ai-je ainsi marché, je ne saurais le dire. Agréables ou non, les fantômes n’apaisaient pas la douleur intolérable qui me ployait en deux. Je crois qu’elle seule m’empêchait de sombrer dans la folie, elle était comme un point fixe dans le vain déroulement de mes songes. Ils me poursuivent encore au moment où j’écris, et grâce au ciel, ne me laissent aucun remords, car ma volonté ne les acceptait point, elle en réprouvait la témérité. Qu’elle est puissante, la parole d’un homme de Dieu ! Certes, je l’affirme ici solennellement, je n’ai jamais cru â une vision, au sens que l’on donne à ce mot, car le souvenir de mon indignité, de mon malheur, ne m’a, pour ainsi dire, pas quitté. Il n’en est pas moins vrai que l’image qui se formait en moi n’était pas de celles que l’esprit accueille ou repousse à son gré. Oserais-je en faire l’aveu ?… 

 (Ici dix lignes raturées.) 

 ……………… 

 … La créature sublime dont les petites mains ont détendu la foudre, ses mains pleines de grâces… Je regardais ses mains. Tantôt je les voyais, tantôt je ne les voyais plus, et comme ma douleur devenait excessive, que je me sentais glisser de nouveau, j’ai pris l’une d’elles dans la mienne. C’était une main d’enfant, d’enfant pauvre, déjà usée par le travail, les lessives. Comment exprimer cela ? Je ne voulais pas que ce fût un rêve, et pourtant je me souviens d’avoir fermé les yeux. Je craignais, en levant les paupières, d’apercevoir le visage devant lequel tout genou fléchit. Je l’ai vu. C’était aussi un visage d’enfant, ou de très jeune fille, sans aucun éclat. C’était le visage même de la tristesse, mais d’une tristesse que je ne connaissais pas, à laquelle je ne pouvais avoir nulle part, si proche de mon cœur, de mon misérable cœur d’homme, et néanmoins inaccessible. Il n’est pas de tristesse humaine sans amertume, et celle-là n’était que suavité, sans révolte, et celle-là n’était qu’acceptation. Elle faisait penser à je ne sais quelle grande nuit douce, infinie. Notre tristesse, enfin, naît de l’expérience de nos misères, expérience toujours impure, et celle-là était innocente. Elle était l’innocence. J’ai compris alors la signification de certaines paroles de M. le curé qui m’avaient paru obscures. Il a fallu jadis que Dieu voilât, par quelque prodige, cette tristesse virginale, car si aveugles et durs que soient les hommes, ils eussent reconnu à ce signe leur fille précieuse, la dernière née de leur race antique, l’otage céleste autour duquel rugissaient les démons, et ils se fussent levés tous ensemble, ils lui eussent fait un rempart de leurs corps mortels. 

 Je pense avoir marché quelque temps encore, mais je m’étais écarté du chemin, je trébuchais dans l’herbe épaisse, trempée de pluie, qui s’enfonçait sous mes semelles. Lorsque je me suis aperçu de mon erreur, j’étais devant une haie qui m’a paru trop haute et trop fournie pour que j’espérasse la franchir. Je l’ai longée. L’eau ruisselait des branches, et m’inondait le cou, les bras. Ma douleur s’apaisait peu à peu, mais je crachais sans cesse une eau tiède qui me paraissait avoir le goût des larmes. L’effort de prendre mon mouchoir dans ma poche me paraissait absolument irréalisable. Je n’avais d’ailleurs nullement perdu connaissance, je me sentais simplement l’esclave d’une souffrance trop vive, ou plutôt du souvenir de cette souffrance – car la certitude de son retour était plus angoissante que la souffrance même – et je la suivais comme un chien suit son maître. Je me disais aussi que j’allais tomber dans un moment, qu’on me trouverait là, demi-mort, que ce serait un scandale de plus. Il me semble que j’ai appelé. Tout à coup mon bras qui s’appuyait à la haie s’est trouvé dans le vide, tandis que le sol me manquait. J’étais parvenu, sans m’en douter, au bord du talus, et j’ai heurté violemment des deux genoux et du front la surface pierreuse de la route. Une minute encore, j’ai cru que je m’étais remis sur pied, que je marchais. Puis je me suis aperçu que ce n’était qu’en rêve. La nuit m’a paru soudain plus noire, plus compacte, j’ai pensé que je tombais de nouveau, mais cette fois c’était dans le silence. J’y ai glissé d’un seul coup. Il s’est refermé sur moi. 

 En rouvrant les yeux, la mémoire m’est revenue aussitôt. Il m’a semblé que le jour se levait. C’était le reflet d’une lanterne sur le talus, en face de moi. Je voyais aussi une autre clarté, sur la gauche, dans les arbres, et j’ai reconnu, du premier coup d’œil, la maison des Dumouchel, à sa véranda ridicule. Ma soutane trempée collait à mon dos, j’étais seul. 

 On avait posé la lanterne tout près de ma tête – une de ces lanternes d’écurie, au pétrole, qui donnent plus de fumée que de lumière. Un gros insecte tournait autour. J’ai essayé de me lever, sans y réussir, mais je me sentais quelques forces, je ne souffrais plus. Enfin, je me suis trouvé assis. De l’autre côté de la haie j’entendais geindre et souffler les bestiaux. Je me rendais parfaitement compte que même au cas où je parviendrais à me mettre debout, il était trop tard pour fuir, qu’il ne me restait plus qu’à supporter patiemment la curiosité de celui qui m’avait découvert, qui reviendrait bientôt chercher sa lanterne. « Hélas, pensais-je, la maison des Dumauchel est bien la dernière auprès de laquelle j’aurais souhaité qu’on me ramassât. » J’ai pu me relever sur les genoux, et nous nous sommes trouvés brusquement face à face. Debout elle n’était pas plus haute que moi. Sa maigre petite figure n’était guère moins rusée que d’habitude, mais ce que j’y remarquai d’abord était un air de gravité douce, un peu solennelle, presque comique. J’avais reconnu Séraphita. Je lui ai souri. Elle a probablement cru que je me moquais d’elle, la mauvaise lueur s’est allumée dans son regard gris – si peu enfantin – et qui m’a fait plus d’une fois baisser les yeux. Je me suis aperçu alors qu’elle tenait à la main une jatte de terre remplie d’eau, où nageait une espèce de chiffon, pas trop propre. Elle a pris la jatte entre les genoux. « J’ai été la remplir à la mare, fit-elle, c’était plus sûr. Ils sont tous là-bas dans la maison, à cause de la noce du cousin Victor. Moi, je suis sortie pour rentrer les bêtes. – Ne risque pas d’être punie. – Punie ? On ne m’a jamais punie. Un jour le père a levé la main sur moi. Ne t’avise pas de me toucher, que je lui ai dit, ou je mène la Rousse à la mauvaise herbe, elle crèvera d’enflure ! La Rousse est notre plus belle vache. – Tu n’aurais pas dû parler ainsi, c’est mal. – Le mal, a-t-elle répliqué en haussant les épaules avec malice, c’est de se mettre dans un état comme vous voilà. » Je me suis senti pâlir, elle m’a regardé curieusement. « Une chance que je vous ai trouvé. En poursuivant les bêtes, mon sabot a roulé dans le chemin, je suis descendue, je vous croyais mort. – Je vais mieux, je vais me lever. – N’allez pas rentrer fait comme vous êtes, au moins ! – Qu’est-ce que j’ai ? – Vous avez vomi, vous avez la figure barbouillée comme si vous aviez mangé des mûres. » J’ai essayé de prendre la jatte, elle a failli m’échapper des mains. 

 Vous tremblez trop, m’a-t-elle dit, laissez-moi, j’ai l’habitude, oh la la ! C’était bien autre chose à la noce de mon frère Narcisse. Hein, qu’est-ce que vous dites ? » Je claquais des dents, elle a fini par comprendre que je lui demandais de venir le lendemain au presbytère, que je lui expliquerais. « Ma foi, non, j’ai raconté du mal de vous, des horreurs. Vous devriez me battre. Je suis jalouse, horriblement jalouse, jalouse comme une bête. Et méfiez-vous des autres. Ce sont des cafardes, des hypocrites. » Tout en parlant, elle me passait son chiffon sur le front, les joues. L’eau fraîche me faisait du bien, je me suis levé, mais je tremblais toujours aussi fort. Enfin ce frisson a cessé. Ma petite Samaritaine levait sa lanterne à la hauteur de mon menton, pour mieux juger de son travail, je suppose. « Si vous voulez, je vous accompagnerai jusqu’au bout du chemin. Prenez garde aux trous. Une fois hors des pâturages, ça ira tout seul. » Elle est partie devant moi, puis le sentier s’élargissant, elle s’est rangée à mon côté, et quelques pas plus loin a mis sa main dans la mienne, sagement. Nous ne parlions ni l’un ni l’autre. Les vaches appelaient lugubrement. Nous avons entendu le claquement d’une porte au loin. « Faut que je rentre », a-t-elle dit. Mais elle s’est plantée devant moi, dressée sur ses petites jambes. « N’oubliez pas de vous coucher en rentrant, c’est ce qu’il y a de mieux. Seulement vous n’avez personne pour vous faire chauffer du café. Un homme sans femme, je trouve ça bien malheureux, bien emprunté. » Je ne pouvais détacher les yeux de son visage. Tout y est flétri, presque vieillot, sauf le front, resté si pur. Je n’aurais pas cru ce front si pur ! «Écoutez, ce que j’ai dit, n’allez pas le croire ! Je sais bien que vous ne l’avez pas fait exprès. Ils vous auront mis une poudre dans votre verre, c’est une chose qui les amuse, une farce. Mais grâce à moi, ils ne s’apercevront de rien, ils seront bien attrapés… – Où que t’es, petite garce ! » J’ai reconnu la voix du père. Elle a sauté le talus, sans plus de bruit qu’un chat, ses deux sabots d’une main, sa lanterne de l’autre. « Chut ! rentrez vite ! Cette nuit même, j’ai rêvé de vous. Vous aviez l’air triste, comme maintenant, je me suis réveillée tout pleurant. » 

 Chez moi, il m’a fallu laver ma soutane. L’étoffe était raide, l’eau est devenue rouge. J’ai compris que j’avais rendu beaucoup de sang. 

 En me couchant j’étais presque décidé à prendre dès l’aube un train pour Lille. Ma surprise était telle – la crainte de la mort est venue plus tard – que si le vieux docteur Delbende eût vécu, j’aurais sans doute couru jusqu’à Desvres, en pleine nuit. Et ce que je n’attendais pas s’est justement réalisé, comme toujours. J’ai dormi d’un trait, je me suis réveillé très dispos, avec les coqs. Même un fou rire m’a pris en regardant de près mon triste visage, tandis que je passais et repassais le rasoir sur une barbe dont aucun racloir n’aura jamais raison, une vraie barbe de chemineau, de roulier… Après tout, le sang qui tache ma soutane pourrait provenir d’un saignement de nez ? Comment une hypothèse si plausible ne s’est-elle pas présentée d’abord ? Mais l’hémorragie aura eu lieu pendant ma courte syncope, et j’étais resté, avant de perdre connaissance, sous l’impression d’une horrible nausée. 

 J’irai néanmoins consulter à Lille cette semaine, sans faute. 

 Après la messe, visite à mon confrère d’Haucolte, pour le prier de me remplacer en cas d’absence. C’est un prêtre que je connais peu, mais presque du même âge que moi, il m’inspire confiance. Malgré tous les lavages, le plastron de ma soutane est horrible à voir. J’ai raconté qu’un flacon d’encre rouge s’était renversé dans l’armoire, et il m’a prêté obligeamment une vieille douillette. Que pensait-il de moi ? Je n’ai pu lire dans son regard. 

 M. le curé de Torcy a été transporté hier dans une clinique d’Amiens. Il souffre d’une crise cardiaque peu grave, dit-on, mais qui exige des soins, l’assistance d’une infirmière. Il a laissé pour moi un billet griffonné au crayon, alors qu’il prenait place dans l’ambulance : «Mon petit Gribouille, prie bien le bon Dieu, et viens me voir à Amiens, la semaine prochaine. » 

 Au moment de quitter l’église, je me suis trouvé en face de Mlle Louise. Je la croyais très loin d’ici. Elle était venue d’Arches à pied, ses souliers étaient pleins de boue, son visage m’a paru sale et défait, un de ses gants de laine, tout troué, découvrait ses doigts. Elle jadis si soignée, si correcte ! Cela m’a fait une peine horrible. Et pourtant, dès le premier mot, j’ai compris que sa souffrance était de celles qu’on ne peut avouer. 

 Elle m’a dit que ses gages n’étaient plus payés depuis six mois, que le notaire de M. le comte lui proposait une transaction inacceptable, qu’elle n’osait s’éloigner d’Arches, vivait à l’hôtel. « Monsieur va se trouver très seul, c’est un homme faible, égoïste, attaché à ses habitudes, sa fille n’en fera qu’une bouchée. » J’ai compris qu’elle espérait encore, je n’ose dire quoi. Elle s’efforçait d’arrondir ses phrases, comme jadis, et par moments sa voix ressemblait à celle de Mme la comtesse, dont elle a pris aussi le plissement des paupières, sur le regard myope… L’humiliation volontaire est royale, mais ce n’est pas très beau à voir, une vanité décomposée !… 

 « Même Madame, a-t-elle dit, me traitait en personne de condition. D’ailleurs mon grand-oncle, le commandant Heudenert, avait épousé une de Noisel, les Noisel sont de leurs parents. L’épreuve que Dieu m’envoie… » Je n’ai pu m’empêcher de l’interrompre : « N’invoquez pas Dieu si légèrement. – Oh ! il vous est facile de me condamner, me mépriser. Vous ne savez pas ce que c’est que la solitude ! – On ne sait jamais, dis-je. On ne va jamais jusqu’au fond de sa solitude. – Enfin, vous avez vos occupations, les jours passent vite. » Cela m’a fait sourire malgré moi. « Vous devez maintenant vous éloigner, lui dis-je, quitter le pays. Je vous promets d’obtenir ce qui vous est dû. Je vous le ferai tenir à l’endroit que vous m’indiquerez. – Grâce à Mademoiselle, sans doute ? Je ne pense aucun mal de cette enfant, je lui pardonne. C’est une nature violente, mais généreuse. J’imagine parfois qu’une explication franche… » Elle avait ôté un de ses gants et le pétrissait nerveusement contre sa paume. Elle me faisait pitié, certes – et aussi un peu horreur. « Mademoiselle, lui dis-je, à défaut d’autre chose, la fierté devrait vous interdire certaines démarches, d’ailleurs inutiles. Et l’extraordinaire, c’est que vous prétendiez m’y associer. – La fierté ? Quitter ce pays où j’ai vécu heureuse, considérée, presque l’égale des maîtres, pour m’en aller comme une mendiante, est-ce là ce que vous appelez fierté ? Hier, déjà, au marché, des paysans qui m’auraient jadis saluée jusqu’à terre, faisaient semblant de ne pas me reconnaître. – Ne les reconnaissez pas non plus. Soyez fière ! – La fierté, toujours la fierté ! Qu’est-ce que la fierté, d’abord ? Je n’avais jamais pensé que la fierté fût une des vertus théologales… Je m’étonne même de trouver ce mot dans votre bouche. – Pardon, lui dis-je, si vous voulez parler au prêtre, il vous demandera l’aveu de vos fautes pour avoir le droit de vous en absoudre. – Je ne veux rien de pareil. – Permettez-moi donc alors de m’adresser à vous dans un langage que vous puissiez comprendre. – Un langage humain ? – Pourquoi pas ? Il est beau de s’élever au-dessus de la fierté. Encore faut-il l’atteindre. Je n’ai pas le droit de parler librement de l’honneur selon le monde, ce n’est pas un sujet de conversation pour un pauvre prêtre tel que moi, mais je trouve parfois qu’on fait trop bon marché de l’honneur. Hélas ! nous sommes tous capables de nous coucher dans la boue, la boue paraît fraîche aux cœurs épuisés. Et la honte, voyez-vous, c’est un sommeil comme un autre, un lourd sommeil, une ivresse sans rêves. Si un dernier reste d’orgueil doit remettre debout un malheureux, pourquoi y regarderait-on de si près ? – Je suis cette malheureuse ? – Oui, lui dis-je. Et je ne me permets de vous humilier que dans l’espoir de vous épargner une humiliation plus douloureuse, irréparable, qui vous dégraderait à vos yeux pour toujours. Abandonnez ce projet de revoir Mlle Chantal, vous vous aviliriez en vain, vous seriez écrasée, piétinée… » Je me suis tu. Je voyais qu’elle se forçait à la révolte, à la colère. J’aurais voulu trouver une parole de pitié, mais celles qui se présentaient à mon esprit n’eussent servi, je le sentais, qu’à l’attendrir sur elle-même, ouvrir la source d’ignobles larmes. Jamais je n’avais mieux compris mon impuissance en face de certaines infortunes auxquelles je ne saurais avoir part, quoi que je fasse. « Oui, dit-elle, entre Chantal et moi, vous n’hésitez pas. C’est moi qui ne suis pas de force. Elle m’a brisée. » Ce mot m’a rappelé une phrase de mon dernier entretien avec Mme la comtesse. «Dieu vous brisera ! » m’étais-je écrié. Un pareil souvenir, en cet instant, m’a fait mal. « Il n’y a rien à briser en vous ! » ai-je dit. J’ai regretté cette parole, je ne la regrette plus, elle est sortie de mon cœur. « C’est vous qui êtes sa dupe ! » a répliqué Mademoiselle, avec une triste grimace. Elle n’élevait pas la voix, elle parlait seulement plus vite, très vite, je ne puis d’ailleurs tout rapporter, cela coulait intarissablement de ses lèvres gercées. « Elle vous hait. Elle vous hait depuis le premier jour. Elle a une espèce de clairvoyance diabolique. Et quelle ruse ! Rien ne lui échappe. Dès qu’elle met le nez dehors, les enfants lui courent après, elle les bourre de sucre, ils l’adorent. Elle leur parle de vous, ils lui racontent je ne sais quelles histoires de catéchisme, elle imite votre démarche, votre voix. Vous l’obsédez, c’est clair. Et quiconque l’obsède, elle en fait son souffre-douleur, elle le poursuit jusqu’à la mort, elle est d’ailleurs sans pitié. Avant-hier encore… » J’ai senti comme un coup dans la poitrine. « Taisez-vous ! ai-je dit. – Il faut pourtant que vous sachiez ce qu’elle est. – Je le sais, m’écriai-je, vous ne pouvez pas la comprendre. » Elle a tendu vers moi son pauvre visage humilié. Sur sa joue livide, presque grise, le vent avait dû sécher des larmes, cela faisait une traînée luisante qui se perdait dans le creux d’ombre des pommettes. « J’ai causé avec Famechon, l’aide-jardinier qui sert à table, en l’absence de François. Chantal a tout raconté à son père, ils se tordaient de rire. Elle avait trouvé un petit livre, près de la maison Dumouchel, elle a lu votre nom à la première page. Alors l’idée lui est venue d’interroger Séraphita, et la petite, comme toujours, s’est laissé tirer les vers du nez… » Je la regardais stupide, sans pouvoir articuler un mot. Même en ce moment, où elle eût dû savourer sa vengeance, la colère n’arrivait pas à donner une autre expression à ses tristes yeux que celle d’une résignation de bête domestique, son visage était seulement un peu moins pâle. « Il paraît que la petite vous a trouvé ronflant dans le chemin de… » Je lui ai tourné le dos. Elle a couru derrière moi, et en voyant sa main sur ma manche, je n’ai pu réprimer un mouvement de dégoût, il m’a fallu un grand effort pour la prendre dans la mienne et l’écarter doucement. « Allez-vous-en ! lui dis-je. Je prierai pour vous. » Elle m’a fait enfin pitié. « Tout s’arrangera, je vous le promets. J’irai voir M. le comte. » Elle s’est éloignée rapidement, tête basse et légèrement de biais, ainsi qu’un animal blessé. 

 M. le chanoine de la Motte-Beuvron vient de quitter Ambricourt. Je ne l’ai pas revu. 

 Aperçu aujourd’hui Séraphita. Elle gardait sa vache, assise au bout du talus. Je me suis approché, pas de beaucoup. Elle s’est enfuie. 

 Évidemment, ma timidité a pris, depuis quelque temps, le caractère d’une véritable obsession. On ne vient pas facilement à bout de cette peur irraisonnée, enfantine, qui me fait me retourner brusquement lorsque je sens sur moi le regard d’un passant. Mon cœur saute dans ma poitrine, et je ne recommence à respirer qu’après avoir entendu le bonjour qui répond au mien. Quand il arrive, je ne l’espérais déjà plus. 

 La curiosité se détourne de moi, pourtant. On m’a jugé, que demander de plus ? Ils ont désormais de ma conduite une explication plausible, familière, rassurante, qui leur permet de se détourner de moi, de revenir aux choses sérieuses. On sait que « je bois » – tout seul, en cachette – les jeunes gens disent « en suisse ». Cela devrait suffire. Reste, hélas ! cette mauvaise mine, cette mine funèbre dont je ne puis naturellement me défaire, et qui s’accorde si mal avec l’intempérance. Ils ne me la pardonneront pas. 

 Je craignais beaucoup la leçon de catéchisme du jeudi. Oh ! je ne m’attendais pas à ce que l’argot des lycées appelle un chahut (les petits paysans ne chahutent guère) mais à des chuchotements, des sourires. Il ne s’est rien passé. 

 Séraphita est arrivée en retard, essoufflée, très rouge. Il m’a semblé qu’elle boitait un peu. À la fin de la leçon, tandis que je récitais le Sub tuum , je l’ai vue se glisser derrière ses compagnes et l’ amen n’était pas prononcé que j’entendis déjà sur les dalles le clic clac impatient de ses galoches. 

 L’église vide, j’ai trouvé sous la chaire le grand mouchoir bleu rayé de blanc, trop large pour la poche de son tablier, et qu’elle oublie souvent. Je me suis dit qu’elle n’oserait rentrer chez elle sans ce précieux objet, car Mme Dumouchel est connue pour tenir à son bien. 

 Elle est revenue, en effet. Elle a couru d’un trait jusqu’à son banc, sans bruit (elle avait retiré ses galoches). Elle boitait beaucoup plus fort qu’avant, mais lorsque je l’ai appelée, du fond de l’église, elle a de nouveau marché presque droit. « Voilà ton mouchoir. Ne l’oublie plus ! » Elle était très pâle (je l’ai rarement vue ainsi, la moindre émotion la fait devenir écarlate). Elle m’a pris le mouchoir des mains, farouchement, sans un merci. Puis elle est restée immobile, sa jambe malade repliée. « Va-t’en », lui ai-je dit doucement. Elle a fait un pas vers la porte, puis elle est revenue droit sur moi, avec un admirable mouvement de ses petites épaules. « Mlle Chantal m’a d’abord forcée (elle se levait sur la pointe des pieds, pour me regarder bien en face), et puis après… après… – Après, tu as parlé volontiers ? Que veux-tu, les filles sont bavardes. – Je ne suis pas bavarde, je suis méchante. – Sûr ? – Sûr comme Dieu me voit ! (De son pouce noirci d’encre, elle s’est signé le front, les lèvres.) Je me souviens de ce que vous avez dit aux autres, – des bonnes paroles, des compliments, tenez, vous appelez Zélida mon petit. Mon petit, cette grosse jument borgne ! Faut bien que ce soit vous pour penser à ça ! – Tu es jalouse. » Elle a poussé un grand soupir, en clignant des yeux, comme si elle cherchait à voir au fond de sa pensée, tout au fond. « Et pourtant, vous n’êtes pas beau, a-t-elle dit entre ses dents, avec une gravité inimaginable. C’est seulement parce que vous êtes triste. Même quand vous souriez, vous êtes triste. Il me semble que si je comprenais pourquoi vous êtes triste, je ne serais plus jamais mauvaise. – Je suis triste, lui dis-je, parce que Dieu n’est pas aimé. » Elle a secoué la tête. Le ruban bleu tout crasseux qui tient sur le haut du crâne ses pauvres cheveux s’était dénoué, flottait drôlement à la hauteur de son menton. Évidemment, ma phrase lui paraissait obscure, très obscure. Mais elle n’a pas cherché longtemps. « Moi aussi, je suis triste. C’est bon, d’être triste. Cela rachète les péchés, que je me dis, des fois… – Tu fais donc beaucoup de péchés ? – Dame ! (elle m’a jeté un regard de reproche, d’humble complicité) vous le savez bien. C’est pas que ça m’amuse tant, les garçons ! Ils ne valent pas grand-chose. Si bêtes qu’ils sont ! Des vrais chiens fous. – Tu n’as pas honte ? – Si, j’ai honte. Avec Isabelle et Noémie, nous les retrouvons souvent là-haut, par devers la grande butte des Malicorne, la carrière de sable. On s’amuse d’abord à la glissade. C’est moi la plus vaurienne, sûr ! Mais quand ils sont tous partis, je joue à la morte… – À la morte ? – Oui, à la morte. J’ai fait un trou dans le sable, je m’étends là, sur le dos, bien couchée, les mains croisées, en fermant les yeux. Quand je bouge, si peu que ce soit, le sable me coule dans le cou, les oreilles, la bouche même. Je voudrais que ce ne fût pas un jeu, que je sois morte. Après avoir parlé à Mlle Chantal, je suis restée là-bas des heures. En rentrant, papa m’a claquée. J’ai même pleuré, c’est plutôt rare… – Tu ne pleures donc jamais ? – Non. Je trouve ça dégoûtant, sale. Quand on pleure, la tristesse sort de vous, le cœur fond comme du beurre, pouah ! Ou alors… (elle a cligné de nouveau les paupières) il faudrait trouver une autre… une autre façon de pleurer, quoi ! Vous trouvez ça bête ?… – Non », lui dis-je. J’hésitais à lui répondre, il me semblait que la moindre imprudence allait éloigner de moi, à jamais, cette petite bête farouche. « Un jour, tu comprendras que la prière est justement cette manière de pleurer, les seules larmes qui ne soient pas lâches. » Le mot de prière lui a fait froncer les sourcils, son visage s’est retroussé comme celui d’un chat. Elle m’a tourné le dos, et s’est éloignée en boitant très fort. «Pourquoi boites-tu ? » Elle s’est arrêtée net, tout son corps prêt à la fuite, la tête seule tournée vers moi. Puis elle a eu ce même mouvement des épaules, je me suis approché doucement, elle tirait désespérément vers ses genoux sa jupe de laine grise. À travers un accroc de son bas, j’ai vu sa jambe violette. « Voilà pourquoi tu boites, lui ai-je dit, qu’est-ce que c’est ? » Elle a sauté en arrière, je lui ai pris la main comme au vol. En se débattant, elle a découvert un peu au-dessus du mollet une grosse ficelle liée si fort que la chair faisait deux gros bourrelets, couleur d’aubergine. Elle s’est dégagée d’un bond, sautant à cloche-pied à travers les bancs, je ne l’ai rattrapée qu’à deux pas de la porte. Son air grave m’a imposé silence d’abord. « C’est pour me punir d’avoir parlé à Mlle Chantal, j’ai promis de garder la ficelle jusqu’à ce soir. – Coupe cela ! » lui ai-je dit. Je lui ai tendu mon couteau, elle a obéi sans dire mot. Mais le soudain afflux du sang a dû être terriblement douloureux, car elle a fait une affreuse grimace. Si je ne l’avais pas retenue, elle serait sûrement tombée. « Promets-moi de ne pas recommencer. » Elle a incliné la tête, toujours gravement, et elle est partie, en s’appuyant de la main au mur. Que Dieu la garde ! 

 J’ai dû avoir cette nuit une hémorragie insignifiante, certes, mais qu’il ne m’est guère possible de confondre avec un saignement de nez. 

 Comme il n’est pas raisonnable de remettre sans cesse mon voyage à Lille, j’ai écrit au docteur en lui proposant la date du 15. Dans six jours… 

 J’ai tenu la promesse faite à Mlle Louise. Cette visite au château me coûtait beaucoup. Heureusement, j’ai rencontré M. le comte dans l’avenue. Il n’a paru nullement étonné de ma demande, on aurait dit qu’il l’attendait. Je m’y suis pris moimême beaucoup plus adroitement que je ne l’espérais. 

 La réponse du docteur m’est arrivée par retour du courrier. Il accepte la date fixée. Je puis être de retour dès le lendemain matin. 

 J’ai remplacé le vin par du café noir, très fort. Je m’en trouve bien. Mais ce régime me vaut des insomnies qui ne seraient pas trop pénibles, agréables même parfois, n’étaient ces palpitations de cœur, assez angoissantes, en somme. La délivrance de l’aube m’est toujours aussi douce. C’est comme une grâce de Dieu, un sourire. Que les matins soient bénis ! 

 Les forces me reviennent, avec une espèce d’appétit. Le temps est d’ailleurs beau, sec et froid. Les prés sont couverts de gelée blanche. Le village m’apparaît bien différent de ce qu’il était en automne, on dirait que la limpidité de l’air lui enlève peu à peu toute pesanteur, et lorsque le soleil commence à décliner, on pourrait le croire suspendu dans le vide, il ne touche plus à la terre, il m’échappe, il s’envole. C’est moi qui me sens lourd, qui pèse d’un grand poids sur le sol. Parfois, l’illusion est telle que je regarde avec une sorte de terreur, une répulsion inexplicable, mes gros souliers. Que font-ils là, dans cette lumière ? Il me semble que je les vois s’enfoncer. 

 Évidemment, je prie mieux. Mais je ne reconnais pas ma prière. Elle avait jadis un caractère d’imploration têtue, et même lorsque la leçon du bréviaire, par exemple, retenait mon attention, je sentais se poursuivre en moi ce colloque avec Dieu, tantôt suppliant, tantôt pressant, impérieux – oui, j’aurais voulu lui arracher ses grâces, faire violence à sa tendresse. Maintenant j’arrive difficilement à désirer quoi que ce soit. Comme le village, ma prière n’a plus de poids, s’envole… Est-ce un bien ? Est-ce un mal ? Je ne sais. 

 Encore une petite hémorragie, un crachement de sang, plutôt. La peur de la mort m’a effleuré. Oh ! sans doute, sa pensée me revient souvent, et parfois elle m’inspire de la crainte. Mais la crainte n’est pas la peur. Cela n’a duré qu’un instant. Je ne saurais à quoi comparer cette impression fulgurante. Le cinglement d’une mèche de fouet à travers le cœur, peut-être ?… Ô Sainte Agonie ! 

 Que mes poumons soient en mauvais état, rien de plus sûr. Pourtant le docteur Delbende m’avait soigneusement ausculté. En quelques semaines, la tuberculose n’a pu faire de très grands progrès. On triomphe d’ailleurs souvent de cette maladie par l’énergie, la volonté de guérir. J’ai l’une et l’autre. 

 Fini aujourd’hui ces visites que M. le curé de Torcy appelait ironiquement domiciliaires. Si je ne détestais tant le vocabulaire habituel à beaucoup de mes confrères, je dirais qu’elles ont été très « consolantes ». Et cependant j’avais gardé pour la fin celles dont l’issue favorable me paraissait des plus douteuses… À quoi tient cette facilité soudaine des êtres et des choses ? Est-elle imaginaire ? Suis-je devenu insensible à certaines menues disgrâces ? Ou mon insignifiance, reconnue de tous, a-t-elle désarmé les soupçons, l’antipathie ? Tout cela me semble un rêve. 

 (Peur de la mort. La seconde crise a été moins violente que la première, je crois. Mais c’est bien étrange ce tressaillement, cette contraction de tout l’être autour de je ne sais quel point de la poitrine…) 

 Je viens de faire une rencontre. Oh ! une rencontre bien peu surprenante, en somme ! Dans l’état où je me trouve, le moindre événement perd ses proportions exactes, ainsi qu’un paysage dans la brume. Bref, j’ai rencontré, je crois, un ami, j’ai eu la révélation de l’amitié. 

 Cet aveu surprendrait beaucoup de mes anciens camarades, car je passe pour très fidèle à certaines sympathies de jeunesse. Ma mémoire du calendrier, mon exactitude à souhaiter les anniversaires d’ordination, par exemple, est célèbre. On en rit. Mais ce ne sont que des sympathies. Je comprends maintenant que l’amitié peut éclater entre deux êtres avec ce caractère de brusquerie, de violence, que les gens du monde ne reconnaissent volontiers qu’à la révélation de l’amour. 

 J’allais donc vers Mézargues lorsque j’ai entendu, très loin derrière moi, ce bruit de sirène, ce grondement qui s’enfle et décroît tour à tour selon les caprices du vent, ou les sinuosités de la route. Depuis quelques jours il est devenu familier, ne fait plus lever la tête à personne. On dit simplement : « C’est la motocyclette de M. Olivier. » Une machine allemande, extraordinaire, qui ressemble à une petite locomotive étincelante. M. Olivier s’appelle réellement Tréville-Sommerange, il est le neveu de Mme la comtesse. Les vieux qui l’ont connu ici enfant ne tarissent pas sur son compte, il a fallu l’engager à dix-huit ans, c’était un garçon très difficile. 

 Je me suis arrêté au haut de la côte pour souffler. Le bruit du moteur a cessé quelques secondes (à cause, sans doute, du grand tournant de Dillonne) puis il a repris tout à coup. C’était comme un cri sauvage, impérieux, menaçant, désespéré. Presque aussitôt la crête, en face de moi, s’est couronnée d’une espèce de gerbe de flammes – le soleil frappant en plein sur les aciers polis – et déjà la machine plongeait au bas de la descente avec un puissant râle, remontait si vite qu’on eût pu croire qu’elle s’était élevée d’un bond. Comme je me jetais de côté pour lui faire place, j’ai cru sentir mon cœur se décrocher dans ma poitrine. Il m’a fallu un instant pour comprendre que le bruit avait cessé. Je n’entendais plus que la plainte aiguë des freins, le grincement des roues sur le sol. Puis ce bruit a cessé, lui aussi. Le silence m’a paru plus énorme que le cri. 

 M. Olivier était là devant moi, son chandail gris montant jusqu’aux oreilles, tête nue. Je ne l’avais jamais vu de si près. Il a un visage calme, attentif, et des yeux si pâles qu’on n’en saurait dire la couleur exacte. Ils souriaient en me regardant. 

 – Ça vous tente, monsieur le curé ? m’a-t-il demandé d’une voix – mon Dieu, d’une voix que j’ai reconnue tout de suite, douce et inflexible à la fois – celle de Mme la comtesse. (Je ne suis pas bon physionomiste, comme on dit, mais j’ai la mémoire des voix, je ne les oublie jamais, je les aime. Un aveugle, que rien ne distrait, doit apprendre beaucoup de choses des voix.) – Pourquoi pas, monsieur ? ai-je répondu. 

 Nous nous sommes considérés en silence. Je lisais l’étonnement dans son regard, un peu d’ironie aussi. À côté de cette machine flamboyante, ma soutane faisait une tache noire et triste. Par quel miracle me suis-je senti à ce moment-là jeune, si jeune – ah, oui, si jeune – aussi jeune que ce triomphal matin ? En un éclair, j’ai vu ma triste adolescence – non pas ainsi que les noyés repassent leur vie, dit-on, avant de couler à pic, car ce n’était sûrement pas une suite de tableaux presque instantanément déroulés – non. Cela était devant moi comme une personne, un être (vivant ou mort, Dieu le sait !). Mais je n’étais pas sûr de la reconnaître, je ne pouvais pas la reconnaître parce que… oh ! cela va paraître bien étrange – parce que je la voyais pour la première fois, je ne l’avais jamais vue. Elle était passée jadis – ainsi que passent près de nous tant d’étrangers dont nous eussions fait des frères, et qui s’éloignent sans retour. Je n’avais jamais été jeune, parce que je n’avais pas osé. Autour de moi, probablement, la vie poursuivait son cours, mes camarades connaissaient, savouraient cet acide printemps, alors que je m’efforçais de n’y pas penser, que je m’hébétais de travail. Les sympathies ne me manquaient pas, certes ! Mais les meilleurs de mes amis devaient redouter, à leur insu, le signe dont m’avait marqué ma première enfance, mon expérience enfantine de la misère, de son opprobre. Il eût fallu que je leur ouvrisse mon cœur, et ce que j’aurais souhaité dire était cela justement que je voulais à tout prix tenir caché… Mon Dieu, cela me paraît si simple maintenant ! Je n’ai jamais été jeune parce que personne n’a voulu l’être avec moi. 

 Oui, les choses m’ont paru simples tout à coup. Le souvenir n’en sortira plus de moi. Ce ciel clair, la fauve brume criblée d’or, les pentes encore blanches de gel, et cette machine éblouissante qui haletait doucement dans le soleil… J’ai compris que la jeunesse est bénie – qu’elle est un risque à courir – mais ce risque même est béni. Et par un pressentiment que je n’explique pas, je comprenais aussi, je savais que Dieu ne voulait pas que je mourusse sans connaître quelque chose de ce risque – juste assez, peut-être, pour que mon sacrifice fût total, le moment venu… J’ai connu cette pauvre petite minute de gloire. 

 Parler ainsi, à propos d’une rencontre aussi banale, cela doit paraître bien sot, je le sens. Que m’importe ! Pour n’être pas ridicule dans le bonheur, il faut l’avoir appris dès le premier âge, lorsqu’on n’en pouvait même pas balbutier le nom. Je n’aurai jamais, fût-ce une seconde, cette sûreté, cette élégance. Le bonheur ! Une sorte de fierté, d’allégresse, une espérance absurde, purement charnelle, la forme charnelle de l’espérance, je crois que c’est ce qu’ils appellent le bonheur. Enfin, je me sentais jeune, réellement jeune, devant ce compagnon aussi jeune que moi. Nous étions jeunes tous les deux. 

 – Où allez-vous, monsieur le curé ? – À Mézargues. – Vous n’êtes jamais monté là-dessus ? J’ai éclaté de rire. Je me disais que vingt ans plus tôt, rien qu’à caresser de la main, comme je le faisais, le long réservoir tout frémissant des lentes pulsations du moteur, je me serais évanoui de plaisir. Et pourtant, je ne me souvenais pas d’avoir, enfant, jamais osé seulement désirer posséder un de ces jouets, fabuleux pour les petits pauvres, un jouet mécanique, un jouet qui marche. Mais ce rêve était sûrement au fond de moi, intact. Et il remontait du passé, il éclatait tout à coup dans ma pauvre poitrine malade, déjà touchée par la mort, peut-être ? Il était là-dedans, comme un soleil. 

 – Par exemple, a-t-il repris, vous pouvez vous vanter de m’épater. Ça ne vous fait pas peur ? – Oh ! non, pourquoi voulez-vous que ça me fasse peur ? – Pour rien. – Écoutez, lui dis-je, d’ici à Mézargues, je crois que nous ne rencontrerons personne. Je ne voudrais pas qu’on se moquât de vous. – C’est moi qui suis un imbécile, a-t-il répondu, après un silence. 

 J’ai grimpé tant bien que mal sur un petit siège assez mal commode et presque aussitôt la longue descente à laquelle nous faisions face a paru bondir derrière nous tandis que la haute voix du moteur s’élevait sans cesse jusqu’à ne plus donner qu’une seule note, d’une extraordinaire pureté. Elle était comme le chant de la lumière, elle était la lumière même, et je croyais la suivre des yeux, dans sa courbe immense, sa prodigieuse ascension. Le paysage ne venait pas à nous, il s’ouvrait de toutes parts, et un peu au-delà du glissement hagard de la route, tournait majestueusement sur lui-même, ainsi que la porte d’un autre monde. 

 J’étais bien incapable de mesurer le chemin parcouru, ni le temps. Je sais seulement que nous allions vite, très vite, de plus en plus vite. Le vent de la course n’était plus, comme au début, l’obstacle auquel je m’appuyais de tout mon poids, il était devenu un couloir vertigineux, un vide entre deux colonnes d’air brassées à une vitesse foudroyante. Je les sentais rouler à ma droite et à ma gauche, pareilles à deux murailles liquides, et lorsque j’essayais d’écarter le bras, il était plaqué à mon flanc par une force irrésistible. Nous sommes arrivés ainsi au virage de Mézargues. Mon conducteur s’est retourné une seconde. Perché sur mon siège, je le dépassais des épaules, il devait me regarder de bas en haut. « Attention ! » m’a-t-il dit. Les yeux riaient dans son visage tendu, l’air dressait ses longs cheveux blonds tout droits sur sa tête. J’ai vu le talus de la route foncer vers nous, puis fuir brusquement d’une fuite oblique, éperdue. L’immense horizon a vacillé deux fois, et déjà nous plongions dans la descente de Gesvres. Mon compagnon m’a crié je ne sais quoi, j’ai répondu par un rire, je me sentais heureux, délivré, si loin de tout. Enfin j’ai compris que ma mine le surprenait un peu, qu’il avait cru probablement me faire peur. Mézargues était derrière nous. Je n’ai pas eu le courage de protester. Après tout, pensais-je, il ne me faut pas moins d’une heure pour faire la route à pied, j’y gagne encore… 

 Nous sommes revenus au presbytère plus sagement. Le ciel s’était couvert, il soufflait une petite bise aigre. J’ai bien senti que je m’éveillais d’un rêve. 

 Par chance, le chemin était désert, nous n’avons rencontré que la vieille Madeleine, qui liait des fagots. Elle ne s’est pas retournée. Je croyais que M. Olivier allait pousser jusqu’au château, mais il m’a demandé gentiment la permission d’entrer. 

 Je ne savais que lui dire. J’aurais donné Dieu sait quoi pour pouvoir le régaler un peu, car rien n’ôtera de la tête d’un paysan comme moi que le militaire a toujours faim et soif. Naturellement, je n’ai pas osé lui offrir de mon vin qui n’est plus qu’une tisane boueuse peu présentable. Mais nous avons allumé un grand feu de fagots, et il a bourré sa pipe. « Dommage que je parte demain, nous aurions pu recommencer… – L’expérience me suffit, ai-je répondu. Les gens n’aimeraient pas trop voir leur curé courir sur les routes, à la vitesse d’un train express. D’ailleurs, je pourrais me tuer. – Vous avez peur de ça ? – Oh ! non… Enfin guère… Mais que penserait Monseigneur ? – Vous me plaisez beaucoup, m’a-t-il dit. Nous aurions été amis. – Votre ami, moi ? – Sûr ! Et ce n’est pourtant pas faute d’en savoir long sur votre compte. Là-bas, on ne parle que de vous. – Mal ? – Plutôt… Ma cousine est enragée. Une vraie Sommerange celle-là. – Que voulez-vous dire ? – Hé bien, moi aussi, je suis Sommerange. Avides et durs, jamais satisfaits de rien, avec on ne sait quoi d’intraitable, qui doit être chez nous la part du diable, qui nous fait terriblement ennemis de nous-mêmes, au point que nos vertus ressemblent à nos vices, et que le bon Dieu lui-même aura du mal à distinguer des mauvais garçons les saints de la famille – si par hasard il en existe. La seule qualité qui nous soit commune est de craindre le sentiment comme la peste. Détestant de partager avec autrui nos plaisirs, nous avons du moins la loyauté de ne pas l’embarrasser de nos peines. C’est une qualité précieuse à l’heure de la mort, et la vérité m’oblige à dire que nous mourons assez bien. Voilà. Vous en savez désormais autant que moi. Tout ça ensemble fait des soldats passables. Malheureusement, le métier n’est pas encore ouvert aux femmes, en sorte que les femmes de chez nous, bigre !… Ma pauvre tante leur avait trouvé une devise : Tout ou rien. Je lui disais un jour que cette devise ne signifiait pas grand-chose, à moins qu’on ne lui donnât le caractère d’un pari. Et ce pari-là, on ne peut le faire sérieusement qu’à l’heure de la mort, pas vrai ? Personne des nôtres n’est revenu pour nous apprendre s’il a été tenu ou non, et par qui. – Je suis sûr que vous croyez en Dieu. – Chez nous, m’a-t-il répondu, c’est une question qu’on ne pose pas. Nous croyons tous en Dieu, tous, jusqu’aux pires – les pires plus que les autres, peut-être. Je pense que nous sommes trop orgueilleux pour accepter de faire le mal sans aucun risque : il y a toujours ainsi un témoin à affronter : Dieu. » Ces paroles auraient dû me déchirer le cœur, car il était facile de les interpréter comme autant de blasphèmes, et pourtant elles ne me causaient aucun trouble. « Il n’est pas si mauvais d’affronter Dieu, lui dis-je. Cela force un homme à s’engager à fond – à engager à fond l’espérance, toute l’espérance dont il est capable. Seulement Dieu se détourne parfois… » Il me fixait de ses yeux pâles. « Mon oncle vous tient pour un sale petit curé de rien, et il prétend même que vous… » Le sang m’a sauté au visage. « Je pense que son opinion vous est indifférente, c’est le dernier des imbéciles. Quant à ma cousine… – N’achevez pas, je vous en prie ! » ai-je dit. Je sentais mes yeux se remplir de larmes, je ne pouvais pas grand-chose contre cette soudaine faiblesse, et ma terreur d’y céder malgré moi était telle qu’un frisson m’a pris, j’ai été m’accroupir au coin de la cheminée, dans les cendres. « C’est la première fois que je vois ma cousine exprimer un sentiment avec cette… D’ordinaire elle oppose à toute indiscrétion, même frivole, un front d’airain. – Parlez plutôt de moi… – Oh ! vous ! N’était ce fourreau noir, vous ressemblez à n’importe lequel d’entre nous autres. J’ai vu ça au premier coup d’œil. » Je ne comprenais pas (je ne comprends d’ailleurs pas encore). «Vous ne voulez pas dire que… – Ma foi si, je veux le dire. Mais vous ignorez peut-être que je sers au régiment étranger ? – Au régiment ?… – À la Légion, quoi ! Le mot me dégoûte depuis que les romanciers font mis à la mode. – Voyons, un prêtre !… ai-je balbutié. – Des prêtres ? Ça n’est pas les prêtres qui manquent là-bas. Tenez, l’ordonnance de mon commandant était un ancien curé du Poitou. Nous ne l’avons su qu’après… – Après ?… – Après sa mort, parbleu ! – Et comment est-il… – Comment il est mort ? Dame, sur un mulet de bât, ficelé comme un saucisson. Il avait une balle dans le ventre. – Ce n’est pas ce que je vous demande. – Écoutez, je ne veux pas vous mentir. Les garçons aiment à crâner, dans ce moment-là. Ils ont deux ou trois formules qui ressemblent assez �� ce que vous appelez des blasphèmes, soyons francs ! – Quelle horreur ! » Il se passait en moi quelque chose d’inexplicable. Dieu sait que je n’avais jamais beaucoup songé à ces hommes durs, à leur vocation terrible, mystérieuse, car pour tous ceux de ma génération le nom de soldat n’évoque que l’image banale d’un civil mobilisé. Je me souviens de ces permissionnaires qui nous arrivaient chargés de musettes et que nous revoyions le même soir déjà vêtus de velours – des paysans comme les autres. Et voilà que les paroles d’un inconnu éveillaient tout à coup en moi une curiosité inexprimable. « Il y a blasphème et blasphème, poursuivait mon compagnon de sa voix tranquille, presque dure. Dans l’esprit des bonshommes (il prononçait bonommes) c’est une manière de couper les ponts derrière eux, ils en ont l’habitude. Je trouve ça idiot, mais pas sale. Hors la loi en ce monde, ils se mettent eux-mêmes hors la loi dans l’autre. Si le bon Dieu ne sauve pas les soldats, tous les soldats, parce que soldats, inutile d’insister. Un blasphème de plus pour faire bonne mesure, courir la même chance que les camarades, éviter l’acquittement à la minorité de faveur, quoi – et puis couac !… C’est toujours la même devise en somme : Tout ou rien, vous ne trouvez pas ? Parions que vous-même… – Moi ! – Oh ! bien sûr, il y a une nuance. Cependant, si vous vouliez seulement vous regarder… – Me regarder ! » Il n’a pu s’empêcher de rire. Nous avons ri ensemble, comme nous avions ri un moment plus tôt, là-bas, sur la route, dans le soleil. « Je veux dire que si votre visage n’exprimait pas… » Il s’est arrêté. Mais ses yeux pâles ne me déconcertaient plus, j’y lisais très bien sa pensée. « L’habitude de la prière, je suppose, a-t-il repris. Dame ! ce langage ne m’est pas trop familier… – La prière ! L’habitude de la prière ! hélas, si vous saviez… je prie très mal. » Il a trouvé une réponse étrange, qui m’a fait beaucoup réfléchir depuis. « L’habitude de la prière, cela signifie plutôt pour moi la préoccupation perpétuelle de la prière, une lutte, un effort. C’est la crainte incessante de la peur, la peur de la peur, qui modèle le visage de l’homme brave. Le vôtre – permettez-moi – semble usé par la prière, cela fait penser à un très vieux missel, ou encore à ces figures effacées, tracées au burin sur les dalles des gisants. N’importe ! je crois qu’il ne faudrait pas grand-chose pour que ce visage fût celui d’un hors-la-loi, dans notre genre. D’ailleurs mon oncle dit que vous manquez du sens de la vie sociale. Avouez-le : notre ordre n’est pas le leur. – Je ne refuse pas leur ordre, ai-je répondu. Je lui reproche d’être sans amour. – Nos garçons n’en savent pas si long que vous. Ils croient Dieu solidaire d’une espèce de justice qu’ils méprisent, parce que c’est une justice sans honneur. – L’honneur lui-même, commençai-je… – Oh ! sans doute, un honneur à leur mesure… Si fruste qu’elle paraisse à vos casuistes, leur loi a du moins le mérite de coûter cher, très cher. Elle ressemble à la pierre du sacrifice – rien qu’un caillou, à peine plus gros qu’un autre caillou – mais toute ruisselante du sang lustral. Bien entendu, notre cas n’est pas clair et nous donnerions aux théologiens du fil à retordre si ces docteurs avaient le temps de s’occuper de nous. Reste qu’aucun d’eux n’oserait soutenir que vivants ou morts nous appartenions à ce monde sur lequel tombe à plein, depuis vingt siècles, la seule malédiction de l’Évangile. Car la loi du monde est le refus – et nous ne refusons rien, pas même notre peau, – le plaisir, et nous ne demandons à la débauche que le repos et l’oubli, ainsi qu’à un autre sommeil – la soif de l’or, et la plupart d’entre nous ne possèdent même pas la défroque immatriculée dans laquelle on les met en terre. Convenez que cette pauvreté-là peut soutenir la comparaison avec celle de certains moines à la mode spécialisés dans la prospection des âmes rares !… – Écoutez, lui dis-je, il y a le soldat chrétien… » Ma voix tremblait comme elle tremble chaque fois qu’un signe indéfinissable m’avertit que quoi que je fasse mes paroles apporteront, selon que Dieu voudra, la consolation ou le scandale. « Le chevalier ? a-t-il répondu avec un sourire. Au collège, les bons Pères ne juraient encore que par son heaume et sa targe, on nous donnait la Chanson de Roland pour l’Iliade française. Évidemment ces fameux prud’hommes n’étaient pas ce que pensent les demoiselles, mais quoi ! il faut les voir tels qu’ils se présentaient à l’ennemi, écu contre écu, coude à coude. Ils valaient ce que valait la haute image à laquelle ils s’efforçaient de ressembler. Et cette image-là, ils ne l’ont empruntée à personne. Nos races avaient la chevalerie dans le sang, l’Église n’a eu qu’à bénir. Soldats, rien que soldats, voilà ce qu’ils furent, le monde n’en a pas connu d’autres. Protecteurs de la Cité, ils n’en étaient pas les serviteurs, ils traitaient d’égal à égal avec elle. La plus haute incarnation militaire du passé, celle du soldat-laboureur de l’ancienne Rome, ils l’ont comme effacée de l’histoire. Oh ! sans doute, ils n’étaient tous ni justes ni purs. Ils n’en représentaient pas moins une justice, une sorte de justice qui depuis les siècles des siècles hante la tristesse des misérables, ou parfois remplit leur rêve. Car enfin la justice entre les mains des puissants n’est qu’un instrument de gouvernement comme les autres. Pourquoi l’appelle-t-on justice ? Disons plutôt l’injustice, mais calculée, efficace, basée tout entière sur l’expérience effroyable de la résistance du faible, de sa capacité de souffrance, d’humiliation et de malheur. L’injustice maintenue à l’exact degré de tension qu’il faut pour que tournent les rouages de l’immense machine à fabriquer les riches, sans que la chaudière éclate. Et voilà que le bruit a couru un jour par toute la terre chrétienne qu’allait surgir une sorte de gendarmerie du Seigneur Jésus… Un bruit qui court, ce n’est pas grand-chose, soit ! Mais tenez ! lorsqu’on réfléchit au succès fabuleux, ininterrompu, d’un livre comme le Don Quichotte , on est forcé de comprendre que si l’humanité n’a pas encore fini de se venger par le rire de son grand espoir déçu, c’est qu’elle l’avait porté longtemps, qu’il était entré bien profond ! Redresseurs de torts, redresseurs de leurs mains de fer. Vous aurez beau dire : ces hommes-là frappaient à grands coups, à coups pesants, ils ont forcé à grands coups vos consciences. Aujourd’hui encore, des femmes paient très cher le droit de porter leurs noms, leurs pauvres noms de soldats, et les naïves allégories dessinées jadis sur leurs écus par quelque clerc maladroit font rêver les maîtres opulents du charbon, de la houille ou de l’acier. Vous ne trouvez pas ça comique ? – Non, lui dis-je. – Moi si ! C’est tellement drôle de penser que les gens du monde croient se reconnaître dans ces hautes figures, par-dessus sept cents ans de domesticité, de paresse et d’adultères. Mais ils peuvent courir. Ces soldats-là n’appartenaient qu’à la chrétienté, la chrétienté n’appartient plus à personne. Il n’y a plus, il n’y aura plus jamais de chrétienté. – Pourquoi ? – Parce qu’il n’y a plus de soldats. Plus de soldats, plus de chrétienté. Oh ! vous me direz que l’Église lui survit, que c’est le principal. Bien sûr. Seulement il n’y aura plus de royaume temporel du Christ, c’est fini. L’espoir en est mort avec nous. – Avec vous ? m’écriai-je. Ce ne sont pas les soldats qui manquent ! – Des soldats ? Appelez ça des militaires. Le dernier vrai soldat est mort le 30 mai 1431, et c’est vous qui l’avez tué, vous autres ! Pis que tué : condamné, retranché, puis brûlé. – Nous en avons fait aussi une Sainte… – Dites plutôt que Dieu l’a voulu. Et s’il l’a élevé si haut, ce soldat, c’est justement parce qu’il était le dernier. Le dernier d’une telle race ne pouvait être qu’un Saint. Dieu a voulu encore qu’il fût une Sainte. Il a respecté l’antique pacte de chevalerie. La vieille épée jamais rendue repose sur des genoux que le plus fier des nôtres ne peut qu’embrasser en pleurant. J’aime ça, vous savez, ce rappel discret du cri des tournois : « Honneur aux Dames ! » Il y a là de quoi faire loucher de rancune vos docteurs qui se méfient tant des personnes du sexe, hein ? » La plaisanterie m’aurait fait rire, car elle ressemble beaucoup à celles que j’ai entendues tant de fois au séminaire, mais je voyais que son regard était triste, d’une tristesse que je connais. Et cette tristesse-là m’atteint comme au vif de l’âme, j’éprouve devant elle une sorte de timidité stupide, insurmontable. « Que reprochez-vous donc aux gens d’église ? ai-je fini par dire bêtement. – Moi ? oh ! pas grand-chose. De nous avoir laïcisés. La première vraie laïcisation a été celle du soldat. Et elle ne date pas d’hier. Quand vous pleurnichez sur les excès du nationalisme, vous devriez vous souvenir que vous avez fait jadis risette aux légistes de la Renaissance qui mettaient le droit chrétien dans leur poche et reformaient patiemment sous votre nez, à votre barbe, l’État païen, celui qui ne connaît d’autre loi que celle de son propre salut – les impitoyables patries, pleines d’avarice et d’orgueil. – Écoutez, lui dis-je, je ne connais pas grand-chose à l’histoire, mais il me semble que l’anarchie féodale avait ses risques. – Oui, sans doute… Vous n’avez pas voulu les courir. Vous avez laissé la chrétienté inachevée, elle était trop lente à se faire, elle coûtait gros, rapportait peu. D’ailleurs, n’aviez-vous pas jadis construit vos basiliques avec les pierres des temples ? Un nouveau droit, quand le Code justinien restait, comme à portée de la main ?… L’État contrôlant tout et l’Église contrôlant l’État , cette formule élégante devait plaire à vos politiques. Seulement nous étions là, nous autres. Nous avions nos privilèges, et par-dessus les frontières, notre immense fraternité. Nous avions même nos cloîtres. Des moines-soldats ! C’était de quoi réveiller les proconsuls dans leurs tombes, et vous non plus, vous ne vous faisiez pas fiers ! L’honneur du soldat, vous comprenez, ça ne se prend pas au trébuchet des casuistes. Il n’y a qu’à lire le procès de Jeanne d’Arc. « Sur la foi jurée à vos Saintes, sur la fidélité au suzerain, sur la légitimité du roi de France, rapportez-vous-en à nous, disaient-ils. Nous vous relevons de tout. – Je ne veux être à relever de rien, s’écriait-elle. – Alors nous allons vous damner ? » Elle aurait pu répondre : « Je serai donc damnée avec mon serment. » Car notre loi était le serment. Vous aviez béni ce serment, mais c’est à lui que nous appartenions, pas à vous. N’importe ! Vous nous avez donnés à l’État. L’État qui nous arme, nous habille et nous nourrit prend aussi notre conscience en charge. Défense de juger, défense même de comprendre. Et vos théologiens approuvent, comme de juste. Ils nous concèdent, avec une grimace, la permission de tuer, de tuer n’importe où, n’importe comment, de tuer par ordre, comme au bourreau. Défenseurs du sol, nous réprimons aussi l’émeute, et lorsque l’émeute a vaincu, nous la servons à son tour. Dispense de fidélité. À ce régime-là, nous sommes devenus des militaires. Et si parfaitement militaires que, dans une démocratie accoutumée à toutes les servilités, celle des généraux-ministres réussit à scandaliser les avocats. Si exactement, si parfaitement militaires qu’un homme de grande race, comme Lyautey, a toujours repoussé ce nom infamant. Et d’ailleurs, il n’y aura bientôt plus de militaires. De sept à soixante ans tous… tous quoi ? au juste ?… L’armée même devient un mot vide de sens lorsque les peuples se jettent les uns sur les autres – les tribus d’Afrique quoi ! – des tribus de cent millions d’hommes. Et le théologien, de plus en plus dégoûté, continuera de signer des dispenses – des formules imprimées, je suppose, rédigées par les rédacteurs du Ministère de la Conscience nationale ? Mais où s’arrêteront-ils, entre nous, vos théologiens ? Les meilleurs tueurs, demain, tueront sans risque. À trente mille pieds au-dessus du sol, n’importe quelle saleté d’ingénieur, bien au chaud dans ses pantoufles, entouré d’ouvriers spécialistes, n’aura qu’à tourner un bouton pour assassiner une ville et reviendra dare-dare, avec la seule crainte de rater son dîner. Évidemment personne ne donnera à cet employé le nom de soldat. Mérite-t-il même celui de militaire ? Et vous autres, qui refusiez la terre sainte aux pauvres cabotins du XVII e siècle, comment l’enterrerez-vous ? Notre profession est-elle donc tellement avilie que nous ne puissions absolument plus répondre d’un seul de nos actes, que nous partagions l’affreuse innocence de nos mécaniques d’acier ? Allons donc ! Le pauvre diable qui bouscule sa bonne amie sur la mousse, un soir de printemps, est tenu par vous en état de péché mortel, et le tueur de villes, alors que les gosses qu’il vient d’empoisonner achèveront de vomir leurs poumons dans le giron de leurs mères, n’aura qu’à changer de culotte et ira donner le pain bénit ? Farceurs que vous êtes ! Inutile de faire semblant de traiter avec les Césars ! La cité antique est morte, elle est morte comme ses dieux. Et les dieux protecteurs de la cité moderne, on les connaît, ils dînent en ville, et s’appellent des banquiers. Rédigez autant de concordats que vous voudrez ! Hors de la chrétienté, il n’y a de place en Occident ni pour la patrie ni pour le soldat, et vos lâches complaisances auront bientôt achevé de laisser déshonorer l’une et l’autre ! » 

 Il s’était levé, m’enveloppait en parlant de son regard étrange, d’un bleu toujours aussi pâle, mais qui dans l’ombre paraissait doré. Il a jeté rageusement sa cigarette dans les cendres. 

 – Moi je m’en fous, a-t-il repris. Je serai tué avant. 

 Chacune de ses paroles m’avait remué jusqu’au fond du cœur. Hélas ! Dieu s’est remis entre nos mains – son Corps et son Âme – le Corps, l’Âme, l’honneur de Dieu dans nos mains sacerdotales – et ce que ces hommes-là prodiguent sur toutes les routes du monde… « Saurions-nous seulement mourir comme eux ? » me disais-je. Un moment, j’ai caché mon visage, j’étais épouvanté de sentir les larmes couler entre mes doigts. Pleurer devant lui, comme un enfant, comme une femme ! Mais Notre-Seigneur m’a rendu un peu courage. Je me suis levé, j’ai laissé tomber mes bras, et d’un grand effort – le souvenir m’en fait mal – je lui ai offert ma triste figure, mes honteuses larmes. Il m’a regardé longtemps. Oh ! l’orgueil est encore en moi bien vivace ! J’épiais un sourire de mépris, du moins de pitié sur ses lèvres volontaires – je craignais plus sa pitié que son mépris. « Vous êtes un chic garçon, m’a-t-il dit. Je ne voudrais pas un autre curé que vous à mon lit de mort. » Et il m’a embrassé, à la manière des enfants, sur les deux joues. 

 J’ai décidé de partir pour Lille. Mon remplaçant est venu ce matin. Il m’a trouvé bonne mine. C’est vrai que je vais mieux, beaucoup mieux. Je fais mille projets un peu fous. Il est certain que j’ai trop douté de moi, jusqu’ici. Le doute de soi n’est pas l’humilité, je crois même qu’il est parfois la forme la plus exaltée, presque délirante de l’orgueil, une sorte de férocité jalouse qui fait se retourner un malheureux contre lui-même, pour se dévorer. Le secret de l’enfer doit être là. 

 Qu’il y ait en moi le germe d’un grand orgueil, je le crains. Voilà longtemps que l’indifférence que je sens pour ce qu’on est convenu d’appeler les vanités de ce monde m’inspire plus de méfiance que de contentement. Je me dis qu’il y a quelque chose de trouble dans l’espèce de dégoût insurmontable que j’éprouve pour ma ridicule personne. Le peu de soin que je prends de moi, la gaucherie naturelle contre laquelle je ne lutte plus, et jusqu’au plaisir que je trouve à certaines petites injustices qu’on me fait – plus brûlantes d’ailleurs que beaucoup d’autres – ne cachent-ils pas une déception dont la cause, au regard de Dieu, n’est pas pure ? Certes, tout cela m’entretient, vaille que vaille, dans des dispositions très passables à l’égard du prochain, car mon premier mouvement est de me donner tort, j’entre assez bien dans l’opinion des autres. Mais n’est-il pas vrai que j’y perds, peu à peu, la confiance, l’élan, l’espoir du mieux ?… Ma jeunesse – enfin, ce que j’en ai ! – ne m’appartient pas, ai-je le droit de la tenir sous le boisseau ? Certes, si les paroles de M. Olivier m’ont fait plaisir, elles ne m’ont pas tourné la tête. J’en retiens seulement que je puis emporter du premier coup la sympathie d’êtres qui lui ressemblent, qui me sont supérieurs de tant de manières… N’est-ce pas un signe ? 

 Je me souviens aussi d’un mot de M. le curé de Torcy : « Tu n’es pas fait pour la guerre d’usure. » Et c’est bien, ici, la guerre d’usure. 

 Mon Dieu, si j’allais guérir ! Si la crise dont je souffre était le premier symptôme de la transformation physique qui marque parfois la trentième année… Une phrase que j’ai lue je ne sais où me hante depuis deux jours : « Mon cœur est avec ceux de l’avant, mon cœur est avec ceux qui se font tuer. » Ceux qui se font tuer… Soldats, missionnaires… 

 Le temps ne s’accorde que trop bien avec ma… j’allais écrire : ma joie, mais le mot ne serait pas juste. Attente conviendrait mieux. Oui, une grande, une merveilleuse attente, qui dure même pendant le sommeil, car elle m’a positivement réveillé cette nuit. Je me suis trouvé les yeux ouverts, dans le noir, et si heureux que l’impression en était presque douloureuse, à force d’être inexplicable. Je me suis levé, j’ai bu un verre d’eau, et j’ai prié jusqu’à l’aube. C’était comme un grand murmure de l’âme. Cela me faisait penser à l’immense rumeur des feuillages qui précède le lever du jour. Quel jour va se lever en moi ? Dieu me fait-il grâce ? 

 J’ai trouvé dans ma boîte aux lettres un mot de M. Olivier, daté de Lille, où il passera, me dit-il, ses derniers jours de permission, chez un ami, 30, rue Verte. Je ne me souviens pas de lui avoir parlé de mon prochain voyage dans cette ville. Quelle étrange coïncidence ! 

 La voiture de M. Bigre viendra me chercher ce matin à cinq heures trente. 

 ……………… 

 Je m’étais couché hier soir très sagement. Le sommeil n’a pu venir. J’ai résisté longtemps à la tentation de me lever, de reprendre ce journal encore une fois. Comme il m’est cher ! L’idée même de le laisser ici, pendant une absence pourtant si courte, m’est, à la lettre, insupportable. Je crois que je ne résisterai pas, que je le fourrerai au dernier moment dans mon sac. D’ailleurs il est vrai que les tiroirs ferment mal, qu’une indiscrétion est toujours possible. 

 Hélas ! on croit ne tenir à rien, et l’on s’aperçoit, un jour qu’on s’est pris soi-même à son propre jeu, que le plus pauvre des hommes a son trésor caché. Les moins précieux, en apparence, ne sont pas les moins redoutables, au contraire. Il y a certainement quelque chose de maladif dans l’attachement que je porte à ces feuilles. Elles ne m’en ont pas moins été d’un grand secours au moment de l’épreuve, et elles m’apportent aujourd’hui un témoignage très précieux, trop humiliant pour que je m’y complaise, assez précis pour fixer ma pensée. Elles m’ont délivré du rêve. Ce n’est pas rien. 

 Il est possible, probable même, qu’elles me seront inutiles désormais. Dieu me comble de tant de grâces, et si inattendues, si étranges ! Je déborde de confiance et de paix. 

 J’ai mis un fagot dans l’âtre, je le regarde flamber avant d’écrire. Si mes ancêtres ont trop bu et pas assez mangé, ils devaient aussi avoir l’habitude du froid, car j’éprouve toujours devant un grand feu je ne sais quel étonnement stupide d’enfant ou de sauvage. Comme la nuit est calme ! Je sens bien que je ne dormirai plus. 

 ……………… 

 J’achevais donc mes préparatifs, cet après-midi, lorsque j’ai entendu grincer la porte d’entrée. J’attendais mon remplaçant, j’ai cru reconnaître son pas. S’il faut tout dire, j’étais d’ailleurs absorbé par un travail ridicule. Mes souliers sont en bon état, mais l’humidité les a rougis, je les noircissais avec de l’encre, avant de les cirer. N’entendant plus aucun bruit, j’ai voulu aller jusqu’à la cuisine, et j’ai vu Mlle Chantal assise sur la chaise basse, dans la cheminée. Elle ne me regardait pas, elle avait les yeux fixés sur les cendres. 

 Cela ne m’a pas autrement surpris, je l’avoue. Résigné d’avance à subir toutes les conséquences de mes fautes, volontaires ou non, j’ai l’impression de disposer d’un délai de grâce, d’un sursis, je ne veux rien prévoir, à quoi bon ? Elle a paru un peu déconcertée par mon bonjour. « Vous partez demain, paraît-il ? – Oui, mademoiselle. – Vous reviendrez ? – Cela dépendra. – Cela ne dépend que de vous. – Non. Cela dépend du médecin. Car je vais consulter à Lille. – Vous avez de la chance d’être malade. Il me semble que la maladie doit donner le temps de rêver. Je ne rêve jamais. Tout se déroule dans ma tête avec une précision horrible, on dirait les comptes d’un huissier ou d’un notaire. Les femmes de notre famille sont très positives, vous savez ? » Elle s’est approchée de moi tandis que j’étalais soigneusement le cirage sur mes souliers. J’y mettais même un peu de lenteur, et il ne m’aurait certainement pas déplu que notre conversation s’achevât sur un éclat de rire. Peut-être a-t-elle deviné ma pensée. Elle m’a dit tout à coup, d’une voix sifflante : «Mon cousin vous a parlé de moi ? – Oui, ai-je répondu. Mais je ne pourrais rien vous rapporter de ses propos. Je ne m’en souviens plus. – Que m’importe ! Je me moque de son opinion et de la vôtre. – Écoutez, lui dis-je, vous ne tenez que trop à connaître la mienne. » Elle a hésité un moment, et elle a répondu simplement : Oui, car elle n’aime pas mentir. « Un prêtre n’a pas d’opinion, je voudrais que vous compreniez cela. Les gens du monde jugent par rapport au mal ou au bien qu’ils sont capables de se faire entre eux, et vous ne pouvez me faire ni bien ni mal. – Du moins devriez-vous me juger selon… que sais-je… enfin le précepte, la morale ? – Je ne pourrais vous juger que selon la grâce, et j’ignore celles qui vous sont données, je l’ignorerai toujours. – Allons donc ! vous avez des yeux et des oreilles, vous vous en servez comme tout le monde, je suppose ? – Oh ! ils ne me renseigneraient guère sur vous ! » Je crois que j’ai souri. « Achevez ! Achevez ! que voulez-vous dire ? – Je crains de vous offenser. Je me souviens d’avoir vu, quand j’étais enfant, une scène de Guignol, un jour de ducasse, à Wilman. Guignol avait caché son trésor dans un pot de terre, et il gesticulait à l’autre extrémité de la scène pour détourner l’attention du commissaire. Je pense que vous vous agitez beaucoup dans l’espoir de cacher à tous la vérité de votre âme, ou peut-être de l’oublier. » Elle m’écoutait attentivement, les coudes posés sur la table, le menton dans ses paumes, et le petit doigt de sa main gauche entre ses dents serrées. « Je n’ai pas peur de la vérité, monsieur, et si vous m’en défiez, je suis très capable de me confesser à vous, sur-le-champ. Je ne cacherai rien, je le jure ! – Je ne vous défie pas, lui dis-je, et pour accepter de vous entendre en confession, il faudrait bien que vous soyez en danger de mort. 

 L’absolution viendra en son temps, j’espère, et d’une autre main que la mienne, sûr ! – Oh ! la prédiction n’est pas difficile à faire. Papa s’est promis d’obtenir votre changement, et tout le monde ici vous prend maintenant pour un ivrogne, parce que… » Je me suis retourné brusquement. « Assez ! lui ai-je dit. Je ne voudrais pas vous manquer de respect, mais ne recommencez pas vos sottises, vous finiriez par me faire honte. Puisque vous êtes ici, – contre la volonté de votre père encore ! – aidez-moi à ranger la maison. Je n’arriverai jamais tout seul. » Lorsque j’y pense maintenant, je ne puis comprendre qu’elle m’ait obéi. Au moment même, j’ai trouvé cela tout naturel. L’aspect de mon presbytère a changé presque à vue d’œil. Elle gardait le silence et lorsque je l’observais de biais, je la trouvais de plus en plus pâle. Elle a jeté brusquement le torchon dont elle essuyait les meubles, et s’est de nouveau approchée de moi, le visage bouleversé de rage. J’ai eu presque peur. « Cela vous suffit ? Êtes-vous content ? Oh ! vous cachez bien votre jeu. On vous croit inoffensif, vous feriez plutôt pitié. Mais vous êtes dur ! – Ce n’est pas moi qui suis dur, seulement cette part de vous-même inflexible, qui est celle de Dieu. – Qu’est-ce que vous racontez là ? Je sais parfaitement que Dieu n’aime que les doux, les humbles… D’ailleurs si je vous disais ce que je pense de la vie ! – À votre âge, on n’en pense pas grand-chose. On désire ceci ou cela, voilà tout. – Hé bien moi, je désire tout, le mal et le bien. Je connaîtrai tout. – Ce sera bientôt fait, lui dis-je en riant. – Allons donc ! J’ai beau n’être qu’une jeune fille, je sais parfaitement que bien des gens sont morts avant d’y avoir réussi. – C’est qu’ils ne cherchaient pas réellement. Ils rêvaient. Vous, vous ne rêverez jamais. Ceux dont vous parlez ressemblent â des voyageurs en chambre. Lorsqu’on va droit devant soi, la terre est petite. – Si la vie me déçoit, n’importe ! Je me vengerai, je ferai le mal pour le mal. – À ce moment là, lui dis-je, vous trouverez Dieu. Oh ! je ne m’exprime sans doute pas bien, et vous êtes d’ailleurs un enfant. Mais enfin, je puis vous dire que vous partez en tournant le dos au monde, car le monde n’est pas révolte, il est acceptation, et il est d’abord l’acceptation du mensonge. Jetez-vous donc en avant tant que vous voudrez, il faudra que la muraille cède un jour, et toutes les brèches ouvrent sur le ciel. – Parlez-vous ainsi par… par fantaisie… ou bien… – Il est vrai que les doux posséderont la terre. Et ceux qui vous ressemblent ne la leur disputeront pas, parce qu’ils ne sauraient qu’en faire. Les ravisseurs ne ravissent que le royaume des cieux… » Elle était devenue toute rouge, elle a haussé les épaules. « On a envie de vous répondre je ne sais quoi… des injures. Est-ce que vous croyez disposer de moi contre mon gré ? Je me damnerai très bien, si je veux. – Je réponds de vous, lui dis-je sans réfléchir, âme pour âme. » Elle se lavait les mains au robinet de la cuisine, elle ne s’est même pas retournée. Puis elle a remis tranquillement son chapeau, qu’elle avait ôté pour travailler. Elle est revenue vers moi, à pas lents. Si je ne connaissais si bien son visage, je pourrais dire qu’il était calme, mais je voyais trembler un peu le coin de sa bouche. « Je vous propose un marché, a-t-elle dit. Si vous êtes ce que je crois… – Je ne suis justement pas celui que vous croyez. C’est vous-même qui vous voyez en moi comme dans un miroir, et votre destin avec. – J’étais cachée sous la fenêtre lorsque vous parliez à maman. Tout à coup sa figure est devenue si… si douce ! À ce moment, je vous ai haï. Oh ! je ne crois pas beaucoup plus aux miracles qu’aux revenants, mais je connaissais ma mère, peut-être ! Elle se souciait autant des belles phrases qu’un poisson d’une pomme. Avez-vous un secret, oui ou non ? – C’est un secret perdu, lui dis-je. Vous le retrouverez pour le perdre à votre tour, et d’autres le transmettront après vous, car la race à laquelle vous appartenez durera autant que le monde. – Quoi ? quelle race ? – Celle que Dieu lui-même a mise en marche, et qui ne s’arrêtera plus, jusqu’à ce que tout soit consommé. » 

 C’est honteux de ne pouvoir tenir ma plume. Mes mains tremblent. Pas toujours, mais par crises, très courtes d’ailleurs, quelques secondes. Je me force à noter cela. 

 S’il me restait assez d’argent, je prendrais le train pour Amiens. Mais j’ai eu ce geste absurde, tout à l’heure, en sortant de chez le médecin. Que c’est bête ! Il me reste mon billet de retour et trente-sept sous. 

 ……………… 

 Supposons que cela se soit très bien passé : je serais peut-être à cette même place, écrivant comme je fais. Je me souviens très bien d’avoir remarqué ce petit estaminet tranquille, avec son arrière-salle déserte, si commode, et les grosses tables de bois mal équarries. (La boulangerie, à côté, embaumait le pain frais.) J’avais même faim… 

 Oui, sûrement… J’aurais tiré ce cahier de mon sac, j’aurais demandé la plume et l’encre, la même bonne me les eût apportées avec le même sourire. J’aurais souri aussi. La rue est pleine de soleil. 

 ……………… 

 Quand je relirai ces lignes demain, dans six semaines – six mois peut-être, qui sait ? – je sens bien que je souhaiterai d’y retrouver… Mon Dieu, d’y retrouver quoi ?… Hé bien, seulement la preuve que j’allais et venais aujourd’hui comme d’habitude, c’est enfantin. 

 ……………… 

 J’ai d’abord marché droit devant moi, vers la gare. Je suis entré dans une vieille église dont j’ignore le nom. Il y avait trop de monde. Cela aussi est enfantin, mais j’aurais voulu m’agenouiller librement sur les dalles, m’y étendre plutôt, m’y étendre face contre terre. Je n’avais jamais senti avec tant de violence la révolte physique contre la prière – et si nettement que je n’en éprouvais nul remords. Ma volonté n’y pouvait rien. Je ne croyais pas que ce qu’on nomme du mot si banal de distraction pût avoir ce caractère de dissociation, d’émiettement. Car je ne luttais pas contre la peur, mais contre un nombre, en apparence infini, de peurs – une peur pour chaque fibre, une multitude de peurs. Et lorsque je fermais les yeux, que j’essayais de concentrer ma pensée, il me semblait entendre ce chuchotement comme d’une foule immense, invisible, tapie au fond de mon angoisse, ainsi que dans la plus profonde nuit. 

 La sueur ruisselait de mon front, de mes mains. J’ai fini par sortir. Le froid de la rue m’a pris. Je marchais vite. Je crois que si j’avais souffert, j’aurais pu me prendre en pitié, pleurer sur moi, sur mon malheur. Mais je ne sentais qu’une légèreté incompréhensible. Ma stupeur, au contact de cette foule bruyante, ressemblait au saisissement de la joie. Elle me donnait des ailes. 

 ……………… 

 J’ai trouvé cinq francs dans la poche de ma douillette. Je les avais mis là pour le chauffeur de M. Bigre, j’ai oublié de les lui donner. Je me suis fait servir du café noir et l’un de ces petits pains dont j’avais senti l’odeur. La patronne de l’estaminet s’appelle Mme Duplouy, elle est la veuve d’un maçon jadis établi à Torcy. Depuis un moment elle m’observait à la dérobée du haut de son comptoir, par-dessus la cloison de l’arrière-salle. Elle est venue s’asseoir auprès de moi, m’a regardé manger. « À votre âge, me dit-elle, on dévore. » J’ai dû accepter du beurre, de ce beurre des Flandres, qui sent la noisette. L’unique fils de Mme Duplouy est mort de la tuberculose et sa petite fille d’une méningite, à vingt mois. Elle-même souffre du diabète, ses jambes sont enflées, mais elle ne peut trouver d’acheteur à cet estaminet, où il ne vient personne. Je l’ai consolée de mon mieux. La résignation de tous ces gens me fait honte. Elle semble d’abord n’avoir rien de surnaturel, parce qu’ils l’expriment dans leur langage, et que ce langage n’est plus chrétien. Autant dire qu’ils ne l’expriment pas, qu’ils ne s’expriment plus eux-mêmes. Ils s’en tirent avec des proverbes et des phrases de journaux. 

 Apprenant que je ne reprendrais le train que ce soir, Mme Duplouy a bien voulu mettre à ma disposition l’arrière-salle. « Comme ça, dit-elle, vous pourrez continuer à écrire tranquillement votre sermon. » J’ai eu beaucoup de peine à l’empêcher d’allumer le poêle (je grelotte encore un peu). « Dans ma jeunesse, a-t-elle dit, les prêtres se nourrissaient trop, avaient trop de sang. Aujourd’hui vous êtes plus maigres que des chats perdus. » Je crois qu’elle s’est méprise sur la grimace que j’ai faite, car elle a précipitamment ajouté : « Les commencements sont toujours durs. N’importe ! À votre âge, on a toute la vie devant soi. » 

 J’ai ouvert la bouche pour répondre et… je n’ai pas compris d’abord. Oui, avant même d’avoir rien résolu, pensé à rien, je savais que je garderais le silence. Garder le silence, quel mot étrange ! C’est le silence qui nous garde. 

 (Mon Dieu, vous l’avez voulu ainsi, j’ai reconnu votre main. J’ai cru la sentir sur mes lèvres.) 

 ……………… 

 Mme Duplouy m’a quitté pour reprendre sa place au comptoir. Il venait d’entrer du monde, des ouvriers qui cassaient la croûte. L’un d’eux m’a vu par-dessus la cloison, et ses camarades ont éclaté de rire. Le bruit qu’ils font ne me trouble pas, au contraire. Le silence intérieur – celui que Dieu bénit – ne m’a jamais isolé des êtres. Il me semble qu’ils y entrent, je les reçois ainsi qu’au seuil de ma demeure. Et ils y viennent sans doute, ils y viennent à leur insu. Hélas ! je ne puis leur offrir qu’un refuge précaire ! Mais j’imagine le silence de certaines âmes comme d’immenses lieux d’asile. Les pauvres pécheurs, à bout de forces, y entrent à tâtons, s’y endorment, et repartent consolés sans garder aucun souvenir du grand temple invisible où ils ont déposé un moment leur fardeau. 

 Évidemment, il est un peu sot d’évoquer l’un des plus mystérieux aspects de la Communion des Saints à propos de cette résolution que je viens de prendre et qui aurait pu aussi bien m’être dictée par la seule prudence humaine. Ce n’est pas ma faute si je dépends toujours de l’inspiration du moment, ou plutôt, à vrai dire, d’un mouvement de cette douce pitié de Dieu, à laquelle je m’abandonne. Bref, j’ai compris tout à coup que depuis ma visite au docteur, je brûlais de confier mon secret, d’en partager l’amertume avec quelqu’un. Et j’ai compris aussi que pour retrouver le calme, il suffisait de me taire. 

 ……………… 

 Mon malheur n’a rien d’étrange. Aujourd’hui des centaines, des milliers d’hommes peut-être, à travers le monde, entendront prononcer un tel arrêt, avec la même stupeur. Parmi eux je suis probablement l’un des moins capables de maîtriser une première impulsion, je connais trop ma faiblesse. Mais l’expérience m’a aussi appris que je tenais de ma mère, et sans doute de beaucoup d’autres pauvres femmes de ma race, une sorte d’endurance presque irrésistible à la longue, parce qu’elle ne tente pas de se mesurer avec la douleur, elle se glisse au dedans, elle en fait peu à peu une habitude – notre force est là. Sinon, comment expliquer l’acharnement à vivre de tant de malheureuses dont l’effrayante patience finit par épuiser l’ingratitude et l’injustice du mari, des enfants, des proches – ô nourricières des misérables ! 

 Seulement, il faut se taire. Il faut me taire aussi longtemps que le silence me sera permis. Et cela peut durer des semaines, des mois. Quand je pense qu’il eût sans doute suffi tout à l’heure d’une parole, d’un regard de pitié, d’une simple question peut-être ! pour que ce secret m’échappât… Il était déjà sur mes lèvres, c’est Dieu qui l’a retenu. Oh ! je sais bien que la compassion d’autrui soulage un moment, je ne la méprise point. Mais elle ne désaltère pas, elle s’écoule dans l’âme comme à travers un crible. Et quand notre souffrance a passé de pitié en pitié, ainsi que de bouche en bouche, il me semble que nous ne pouvons plus la respecter ni l’aimer… 

 ……………… 

 Me voilà de nouveau à cette table. J’ai voulu revoir l’église dont j’étais sorti si honteux de moi ce matin. C’est vrai qu’elle est froide et noire. Ce que j’attendais n’est pas venu. 

 ……………… 

 Au retour, Mme Duplouy m’a fait partager son déjeuner. Je n’ai pas osé refuser. Nous avons parlé de M. le curé de Torcy, qu’elle a connu vicaire à Presles. Elle le craignait beaucoup. J’ai mangé du bouilli, des légumes. En mon absence, elle avait allumé le poêle et, le repas achevé, m’a laissé seul, au chaud, devant une tasse de café noir. Je me sentais bien, je me suis même assoupi un instant. Au réveil… (Mon Dieu, il faut que je l’écrive. Je pense à ces matins, à mes derniers matins de cette semaine, à l’accueil de ces matins, au chant des coqs – à la haute fenêtre tranquille, encore pleine de nuit, dont une vitre, toujours la même, celle de droite, commence à flamber… Que tout cela était frais, pur…) 

 ……………… 

 Je suis donc arrivé chez le docteur Lavigne de très bonne heure. J’ai été introduit presque aussitôt. La salle d’attente était en désordre, une domestique à genoux roulait le tapis. J’ai dû attendre quelques minutes dans la salle à manger restée telle que la veille au soir, je suppose, volets et rideaux clos, la nappe sur la table, avec les miettes de pain qui craquaient sous mes chaussures, et une odeur de cigare froid. Enfin la porte s’est ouverte derrière mon dos, le docteur m’a fait signe d’entrer. « Je m’excuse de vous recevoir dans ce cabinet, m’a-t-il dit, c’est la chambre de jeu de ma fille. Ce matin, l’appartement est sens dessus dessous, il est livré ainsi chaque mois, par le propriétaire, à une équipe de nettoyage par le vide – des bêtises ! Ce jour-là je ne reçois qu’à dix heures, mais il paraît que vous êtes pressé. Enfin nous avons un divan, vous pourrez vous y étendre, c’est le principal. » 

 Il a tiré les rideaux, et je l’ai vu en pleine lumière. Je ne l’imaginais pas si jeune. Son visage est aussi maigre que le mien, et d’une couleur si bizarre que j’ai cru d’abord à un jeu de lumière. On aurait dit le reflet du bronze. Et il me fixait de ses yeux noirs, avec une sorte de détachement, d’impatience, mais sans aucune dureté, au contraire. Comme j’enlevais péniblement mon tricot de laine, très reprisé, il a tourné le dos. Je suis resté bêtement assis sur le divan, sans oser m’étendre. Ce divan était d’ailleurs encombré de jouets plus ou moins brisés, il y avait même une poupée de chiffons, tachée d’encre. Le docteur l’a posée sur une chaise, puis, après quelques questions, il m’a soigneusement palpé, en fermant parfois les yeux. Sa figure était juste au-dessus de la mienne et la longue mèche de cheveux noirs m’effleurait le front. Je voyais son cou décharné, serré dans un mauvais faux col de celluloïd, tout jauni, et le sang qui affluait peu à peu à ses joues leur donnait maintenant une teinte de cuivre. Il m’inspirait de la crainte et aussi un peu de dégoût. 

 Son examen a duré longtemps. J’étais surpris qu’il accordât si peu d’attention à ma poitrine malade, il a seulement passé plusieurs fois sa main sur mon épaule gauche, à la place de la clavicule, en sifflotant. La fenêtre s’ouvrait sur une courette et j’apercevais à travers les vitres une muraille noire de suie percée d’ouvertures si étroites qu’elles ressemblaient à des meurtrières. Évidemment, je m’étais fait une idée très différente du professeur Lavigne et de son logis. La petite pièce me semblait vraiment malpropre, et – je ne sais pourquoi – ces jouets brisés, cette poupée, me serraient le cœur. « Rhabillez-vous », m’a-t-il dit. 

 Une semaine plus tôt je me serais attendu au pire. Mais depuis quelques jours, je me sentais tellement mieux ! C’est égal, les minutes m’ont paru longues. J’essayais de penser à M. Olivier, à notre promenade de lundi dernier, à cette route flamboyante. 

 Mes mains tremblaient si fort qu’en me rechaussant, j’ai cassé deux fois le lacet de mon soulier. 

 Le docteur marchait de long en large à travers la pièce. Enfin il est revenu vers moi en souriant. Son sourire ne m’a rassuré qu’à demi. «Hé bien, voilà, j’aimerais autant une radio. Je vous donnerai une note pour l’hôpital, service du docteur Grousset. Malheureusement, il vous faudrait attendre jusqu’à lundi. – Est-ce bien nécessaire ? » Il a hésité une seconde. Mon Dieu, il me semble qu’à ce moment-là j’aurais entendu n’importe quoi sans broncher. Mais, je le sais par expérience, lorsque s’élève en moi, ce muet, ce profond appel qui précède la prière, mon visage prend une expression qui ressemble à celle de l’angoisse. Je pense maintenant que le docteur s’y est mépris. Son sourire s’est accentué, un sourire très franc, presque affectueux. « Non, a-t-il dit, ce ne serait qu’une formalité. À quoi bon vous tenir ici plus longtemps ! Rentrez donc tranquillement chez vous. – Je puis reprendre l’exercice de mon ministère ? – Bien sûr. (J’ai senti que le sang me sautait au visage.) Oh ! je ne prétends pas que vous en ayez fini avec vos petits ennuis, les crises peuvent revenir. Que voulez-vous ? Il faut apprendre à vivre avec son mal, nous en sommes tous là, plus ou moins. Je ne vous impose même pas de régime : tâtonnez, n’avalez que ce qui passe. Et quand ce qui passait ne passera plus, n’insistez pas trop, revenez tout doucement au lait, à l’eau sucrée, je vous parle en ami, en camarade. Si les douleurs sont trop vives, vous prendrez une cuillerée à soupe de la potion dont je vais vous écrire la formule – une cuillerée toutes les deux heures, jamais plus de cinq cuillerées par jour, compris ? – Bien, monsieur le professeur. » 

 Il a poussé un guéridon près du fauteuil, en face de moi, et s’est trouvé nez à nez avec la poupée de chiffons qui semblait lever vers lui sa tête informe d’où la peinture se détache par morceaux, on dirait des écailles. Il l’a jetée rageusement à l’autre bout de la pièce, elle a fait un drôle de bruit contre le mur, avant de rouler au sol. Et elle est restée là sur le dos, les bras et les jambes en l’air. Je n’osais plus les regarder ni l’un ni l’autre. « Écoutez, a-t-il dit tout à coup, je crois décidément que vous devrez passer à la radio, mais rien ne presse. Revenez dans huit jours. – Si ce n’est pas absolument nécessaire… – Je n’ai pas le droit de vous parler autrement. Personne n’est infaillible, après tout. Mais ne vous laissez pas monter la tête par Grousset ! Un photographe est un photographe, on ne lui demande pas de discours. Nous causerons après de la chose ensemble, vous et moi… De toutes manières, si vous m’écoutez, vous ne changerez rien à vos habitudes, les habitudes sont amies de l’homme, au fond, même les mauvaises. Le pis qui puisse vous arriver, c’est d’interrompre votre travail, et pour quelque cause que ce soit. » Je l’entendais à peine, j’avais hâte de me retrouver dans la rue, libre. « Bien, monsieur le professeur… – Je me suis levé. Il tripotait nerveusement ses manchettes. « Qui diable vous a envoyé ici ? – M. le docteur Delbende. – Delbende ? Connais pas. – M. le docteur Delbende est mort. – Ah ? Hé bien, tant pis ! Revenez dans huit jours. Réflexion faite, je vous conduirai moi-même chez Grousset. De mardi en huit, est-ce convenu ? » Il m’a presque poussé hors de la chambre. Depuis quelques minutes son visage si sombre avait pris une expression bizarre : il semblait gai, d’une gaieté convulsive, égarée, comme celle d’un homme qui déguise à grand-peine son impatience. Je suis sorti sans oser lui serrer la main, et à peine arrivé dans l’antichambre, je me suis aperçu que j’avais oublié l’ordonnance. La porte venait tout juste de se refermer, j’ai cru entendre des pas dans le salon, j’ai pensé que la pièce était vide, que je n’aurais qu’à prendre l’ordonnance sur la table, que je ne dérangerais personne… Il était là, dans l’embrasure de l’étroite fenêtre, debout, et un pan de son pantalon rabattu, il approchait de sa cuisse une petite seringue dont je voyais luire le métal entre ses doigts. Je ne puis oublier son affreux sourire que la surprise n’a pas réussi à effacer tout de suite : il errait encore autour de la bouche entrouverte tandis que le regard me fixait avec colère. « Qu’est-ce qui vous prend ? – Je viens chercher l’ordonnance, ai-je bégayé. J’ai fait un pas vers la table, le papier ne s’y trouvait plus. « Je l’aurai remis en poche, m’a-t-il dit. Attendez une seconde. » Il a tiré l’aiguille d’un coup sec et est resté devant moi, immobile, sans me quitter des yeux, la seringue toujours à la main. Il avait l’air de me braver. « Avec ça, mon cher, on peut se passer de bon Dieu. » Je crois que mon embarras l’a désarmé. « Allons ! ce n’est qu’une plaisanterie de carabin. Je respecte toutes les opinions, même religieuses. Je n’en ai d’ailleurs aucune. Il n’y a pas d’opinions pour un médecin, il n’y a que des hypothèses. – Monsieur le professeur… – Pourquoi m’appelez-vous M. le professeur ? Professeur de quoi ? » Je l’ai pris pour un fou. « Répondez-moi, nom d’un chien ! Vous vous recommandez d’un confrère dont j’ignore même le nom, et vous me traitez de professeur… – M. le docteur Delbende m’avait conseillé de m’adresser au professeur Lavigne. – Lavigne ? Est-ce que vous vous moquez de moi ? Votre docteur Delbende devait être un fier imbécile. Lavigne est mort en janvier dernier, à soixante-dix-huit ans ! Qui vous a donné mon adresse ? – Je l’ai trouvée dans l’annuaire. – Voyons ? Je ne me nomme pas Lavigne, mais Laville. Savez-vous lire ? – Je suis étourdi, lui dis-je, je vous demande pardon. » Il s’est placé entre moi et la porte, je me demandais si je sortirais jamais de cette chambre, je me sentais comme pris au piège, au fond d’une trappe. La sueur coulait sur mes joues. Elle m’aveuglait. « C’est moi qui vous demande pardon. Si vous le désirez, je puis vous donner un mot pour un autre professeur, Dupetitpré, par exemple ? Mais entre nous, je crois la chose inutile, je connais mon métier aussi bien que ces gens de province, j’ai été interne des hôpitaux de Paris, et troisième du concours, encore ! Excusez-moi de faire mon propre éloge. Votre cas n’a d’ailleurs rien d’embarrassant, n’importe qui s’en serait tiré comme moi. » J’ai marché de nouveau vers la porte. Ses paroles ne m’inspiraient aucune méfiance, son regard seul me causait une gêne insupportable. Il était excessivement brillant et fixe. « Je ne voudrais pas abuser, lui dis-je. – Vous n’abusez pas (il tira sa montre), mes consultations ne commencent qu’à dix heures. Je dois vous avouer, a-t-il repris, que je me trouve pour la première fois en tête à tête avec l’un de vous, enfin avec un prêtre, un jeune prêtre. Cela vous étonne ? J’avoue que le fait est assez étrange. – Je regrette seulement de vous donner une si mauvaise opinion de nous tous, ai-je répondu. Je suis un prêtre très ordinaire. – Oh ! de grâce ! vous m’intéressez au contraire énormément. Vous avez une physionomie très… très remarquable. On ne vous l’a jamais dit ? – Certainement non, m’écriai-je. Je pense que vous vous moquez de moi. » Il m’a tourné le dos, en haussant les épaules. « Connaissez-vous beaucoup de prêtres, dans votre famille ? – Aucun, monsieur. Il est vrai que je ne connais pas grand-chose des miens. Des familles comme la mienne n’ont pas d’histoire. – C’est ce qui vous trompe. Celle de la vôtre est inscrite dans chaque ride de votre visage, et il y en a ! – Je ne souhaiterais pas l’y lire, à quoi bon ? Que les morts ensevelissent les morts. – Ils ensevelissent très bien les vivants. Vous vous croyez libre, vous ? – J’ignore quelle est ma part de liberté, grande ou petite. Je crois seulement que Dieu m’en a laissé ce qu’il faut pour que je la remette un jour entre ses mains. – Excusez-moi, a-t-il repris après un silence, je dois vous paraître grossier. C’est que j’appartiens moi-même à une famille… une famille dans le genre de la vôtre, je suppose. En vous voyant, tout à l’heure, j’ai eu l’impression désagréable de me trouver devant… devant mon double. Vous me croyez fou ?» J’ai jeté involontairement les yeux sur la seringue. Il s’est mis à rire. « Non, la morphine ne saoule pas, rassurez-vous. Elle débrouille même assez bien le cerveau. Je lui demande ce que vous demandez probablement à la prière, l’oubli. – Pardon, lui dis-je, on ne demande pas à la prière l’oubli, mais la force. – La force ne me servirait plus de rien. » Il a ramassé par terre la poupée de chiffons, l’a placée soigneusement sur la cheminée. « La prière, a-t-il repris d’une voix rêveuse, je vous souhaite de prier aussi facilement que je m’enfonce cette aiguille sous la peau. Les anxieux de votre sorte ne prient pas, ou prient mal. Avouez donc plutôt que vous n’aimez dans la prière que l’effort, la contrainte, c’est une violence que vous exercez contre vous-même, à votre insu. Le grand nerveux est toujours son propre bourreau. » Lorsque j’y réfléchis, je ne m’explique guère l’espèce de honte dans laquelle ces paroles m’ont jeté. Je n’osais plus lever les yeux. « N’allez pas me prendre pour un matérialiste à l’ancienne mode. L’instinct de la prière existe au fond de chacun de nous, et il n’est pas moins inexplicable que les autres. Une des formes de la lutte obscure de l’individu contre la race, je suppose. Mais la race absorbe tout, silencieusement. Et l’espèce, à son tour, dévore la race, pour que le joug des morts écrase un peu plus les vivants. Je ne crois pas que depuis des siècles aucun de mes ancêtres ait jamais éprouvé le moindre désir d’en savoir plus long que ses géniteurs. Dans le village du bas Maine où nous avons toujours vécu, on dit couramment : têtu comme Triquet – Triquet est notre surnom, un surnom immémorial. Et têtu chez nous, signifie butor. Hé bien, je suis né avec cette fureur d’apprendre que vous appelez libido sciendi . J’ai travaillé comme on dévore. Lorsque je pense à mes années de jeunesse, à ma petite chambre rue Jacob, aux nuits de ce temps-là, j’éprouve une sorte de terreur, de terreur presque religieuse. Et pour aboutir à quoi ? À quoi, je vous demande ?… Cette curiosité inconnue aux miens, je la tue maintenant à petits coups, à coups de morphine. Et si ça tarde trop… Vous n’avez jamais eu la tentation du suicide, vous ? Le fait n’est pas rare, il est même assez normal chez les nerveux de votre espèce… » Je n’ai rien trouvé à répondre, j’étais fasciné. « Il est vrai que le goût du suicide est un don, un sixième sens, je ne sais quoi, on naît avec. Notez bien que je ferais ça discrètement. Je chasse encore. N’importe qui peut traverser une haie en tirant son fusil derrière soi – pan ! et le matin suivant l’aube vous trouve le nez dans l’herbe, tout couvert de rosée, bien frais, bien tranquille, avec les premières fumées par-dessus les arbres, le chant du coq, et les cris des oiseaux. Hein ? ça ne vous tente pas ? » Dieu ! J’ai cru un moment qu’il connaissait le suicide du docteur Delbende, qu’il me jouait cette atroce comédie. Mais non ! Son regard était sincère. Et si ému que je fusse moi-même, je sentais que ma présence – pour quelle raison, je l’ignore – le bouleversait, qu’elle lui était plus intolérable à chaque seconde, qu’il se sentait néanmoins hors d’état de me laisser. Nous étions prisonniers l’un de l’autre. « Des gens comme nous devraient rester à la queue des vaches, a-t-il repris, d’une voix sourde. Nous ne nous ménageons pas, nous ne ménageons rien. Parions que vous étiez au séminaire exactement ce que j’étais au lycée de Provins ? Dieu ou la Science, nous nous jetions dessus, nous avions le feu au ventre. Et quoi ! Nous voilà devant le même… » Il s’est arrêté brusquement, J’aurais dû comprendre, je ne pensais toujours qu’à m’échapper. « Un homme tel que vous, lui dis-je, ne tourne pas le dos au but. – C’est le but qui me tourne le dos, a-t-il répondu. Dans six mois, je serai mort. » J’ai cru qu’il parlait encore du suicide, et il a probablement lu cette pensée dans mes yeux. « Je me demande pourquoi je fais devant vous le cabotin. Vous avez un regard qui donne envie de raconter des histoires, n’importe quoi. Me suicider ? Allons donc ? C’est un passe-temps de grand seigneur, de poète, une élégance hors de ma portée, Je ne voudrais pas non plus que vous me preniez pour un lâche. – Je ne vous prends pas pour un lâche, lui dis-je, je me permets seulement de penser que la… que cette drogue… – Ne parlez donc pas à tort et à travers de la morphine… Vous-même, un jour… » il me regardait avec douceur. « Avez-vous jamais entendu parler de lympho-granulomatose maligne ? Non ? Ça n’est d’ailleurs pas une maladie pour le public. J’ai fait jadis ma thèse là-dessus, figurez-vous. Ainsi, pas moyen de me tromper, je n’ai même pas eu besoin d’attendre l’examen de laboratoire. Je m’accorde encore trois mois, six mois au plus. Vous voyez que je ne tourne pas le dos au but. Je le regarde en face. Quand le prurit est trop fort, je me gratte, mais que voulez-vous, la clientèle a ses exigences, un médecin doit être optimiste. Les jours de consultation, je me drogue un peu. Mentir aux malades est une nécessité de notre état. – Vous ne leur mentez peut-être que trop… – Vous croyez ? » m’a-t-il dit. Et sa voix avait la même douceur. « Votre rôle est moins difficile que le mien : vous n’avez affaire qu’à des moribonds, je suppose. La plupart des agonies sont euphoriques. Autre chose est de jeter bas d’un seul coup, d’une seule parole, tout l’espoir d’un homme. Cela m’est arrivé une fois ou deux. Oh ! je sais ce que vous pourriez me répondre, vos théologiens ont fait de l’espérance une vertu, votre espérance a les mains jointes. Passe pour l’espérance, personne n’a jamais vu cette divinité-là de très près. Mais l’espoir est une bête, je vous dis, une bête dans l’homme, une puissante bête, et féroce. Mieux vaut la laisser s’éteindre tout doucement. Ou alors, ne la ratez pas ! Si vous la ratez, elle griffe, elle mord. Et les malades ont tant de malice ! On a beau les connaître, on se laisse prendre un jour ou l’autre. Tenez : un vieux colonel, un dur-à-cuire de la coloniale, qui m’avait demandé la vérité, en camarade… Brrr !… – Il faut mourir peu à peu, balbutiai-je, prendre l’habitude. – Des guignes ! Vous avez suivi cet entraînement, vous ? – J’ai du moins essayé. D’ailleurs je ne me compare pas aux gens du monde qui ont leurs occupations, leur famille. La vie d’un pauvre prêtre tel que moi n’importe à personne. – Possible. Mais si vous ne prêchez rien de plus que l’acceptation de la destinée, cela n’est pas nouveau. – Son acceptation joyeuse, lui dis-je. – Bast ! L’homme se regarde dans sa joie comme dans un miroir, et il ne se reconnaît pas, l’imbécile ! On ne jouit qu’à ses dépens, aux dépens de sa propre substance – joie et douleur ne font qu’un. – Ce que vous appelez joie, sans doute. Mais la mission de l’Église est justement de retrouver la source des joies perdues. » Son regard avait la même douceur que sa voix. J’éprouvais une lassitude inexprimable, il me semblait que j’étais là depuis des heures. « Laissez-moi partir maintenant », m’écriai-je. Il a tiré l’ordonnance de sa poche, mais sans me la tendre. Et tout à coup, il a posé la main sur mon épaule, le bras tendu, la tête penchée, en clignant des yeux. Son visage m’a rappelé les visions de mon enfance ! « Après tout, dit-il, possible qu’on doive la vérité à des gens comme vous. » Il a hésité avant de poursuivre. Si absurde que cela paraisse, les mots frappaient mon oreille sans éveiller en moi aucune pensée. Vingt minutes plus tôt, j’étais entré dans cette maison résigné, j’aurais entendu n’importe quoi. Bien que la dernière semaine passée à Ambricourt me laissât une inexplicable impression de sécurité, de confiance, et comme une promesse de bonheur, les paroles d’abord si rassurantes de M. Laville ne m’en avaient pas moins causé une grande joie. Je comprends maintenant que cette joie était sans doute beaucoup plus grande que je ne pensais, plus profonde. Elle était ce même sentiment de délivrance, d’allégresse que j’avais connu sur la route de Mézargues, mais il s’y mêlait l’exaltation d’une impatience extraordinaire. J’aurais d’abord voulu fuir cette maison, ces murs. Et au moment précis où mon regard semblait répondre à la muette interrogation du docteur, je n’étais guère attentif qu’à la vague rumeur de la rue. M’échapper ! Fuir ! Retrouver ce ciel d’hiver, si pur, où j’avais vu ce matin, par la portière du wagon, monter l’aube ! M. Laville a dû s’y tromper. La lumière s’est faite d’ailleurs en moi tout à coup. Avant qu’il eût achevé sa phrase, je n’étais déjà plus qu’un mort parmi les vivants. 

 Cancer… Cancer de l’estomac… Le mot surtout m’a frappé. J’en attendais un autre. J’attendais celui de tuberculose. Il m’a fallu un grand effort d’attention pour me persuader que j’allais mourir d’un mal qu’on observe en effet très rarement chez les personnes de mon âge. J’ai dû simplement froncer les sourcils comme à l’énoncé d’un problème difficile. J’étais si absorbé que je ne crois pas avoir pâli. Le regard du docteur ne quittait pas le mien, j’y lisais la confiance, la sympathie, je ne sais quoi encore. C’était le regard d’un ami, d’un compagnon. Sa main s’est appuyée de nouveau sur mon épaule. « Nous irons consulter Grousset, mais pour être franc, je ne crois guère opérable cette saleté-là. Je m’étonne même que vous ayez tenu si longtemps. La masse abdominale est volumineuse, l’empâtement considérable, et je viens de reconnaître sous la clavicule gauche un signe malheureusement très sûr, ce que nous appelons le ganglion de Troizier. Notez que l’évolution peut être plus ou moins lente, bien que je doive dire qu’à votre âge… – Quel délai me donnez-vous ? » Il s’est encore sûrement mépris car ma voix ne tremblait pas. Hélas ! mon sang-froid n’était que stupeur. J’entendais distinctement le roulement des tramways, les coups de timbre, j’étais déjà par la pensée au seuil de cette maison funèbre, je me perdais dans la foule rapide… Que Dieu me pardonne ! Je ne songeais pas à Lui… « Difficile de vous répondre. Cela dépend surtout de l’hémorragie. Elle est très rarement fatale, mais sa répétition fréquente… Bah ! qui sait ? Lorsque je vous conseillais tout à l’heure de reprendre tranquillement vos occupations, je ne jouais pas la comédie. Avec un peu de chance, vous mourrez debout, comme ce fameux empereur, ou presque. Question de moral. À moins que… – À moins que ?… – Vous êtes tenace, m’a-t-il dit, vous auriez fait un bon médecin. J’aime d’ailleurs autant vous renseigner à fond maintenant que de vous laisser tripoter les dictionnaires. Hé bien, si vous sentez un de ces jours une douleur à la face interne de la cuisse gauche, avec un peu de fièvre, couchez-vous. Ce genre de phlébite est assez commun dans votre cas, et vous risqueriez l’embolie. À présent, mon cher, vous en savez autant que moi. » 

 Il m’a tendu enfin l’ordonnance que j’ai glissée machinalement dans mon calepin. Pourquoi ne suis-je pas parti à ce moment-là ? Je l’ignore. Peut-être n’ai-je pu réprimer un mouvement de colère, de révolte contre cet inconnu qui venait tranquillement de disposer de moi comme de son bien. Peut-être étais-je trop absorbé par l’entreprise absurde d’accorder en quelques pauvres secondes mes pensées, mes projets, mes souvenirs même, ma vie entière, à la certitude nouvelle qui faisait de moi un autre homme ? Je crois tout simplement que j’étais comme à l’ordinaire paralysé par la timidité, je ne savais comment prendre congé. Mon silence a surpris le docteur Laville. Je m’en suis rendu compte au tremblement de sa voix. « Reste qu’il y a aujourd’hui par le monde des milliers de malades jadis condamnés par les médecins, et qui sont en train de devenir plus ou moins centenaires. On note des résorptions de tumeurs malignes. De toutes manières, un homme comme vous n’eût pas été dupe longtemps des bavardages de Grousset, qui ne rassurent que les imbéciles. Rien de plus humiliant que d’arracher peu à peu la vérité à ces augures qui se fichent d’ailleurs royalement de ce qu’ils racontent. Au régime de la douche écossaise on perd le respect de soi-même et les plus courageux finissent par rejoindre les autres, et s’en aller vers leur destin, pêle-mêle avec le troupeau. Rendez-vous de demain en huit, je vous accompagnerai à l’hôpital. D’ici là célébrez votre messe, confessez vos dévotes, ne changez rien à vos habitudes. Je connais très bien votre paroisse. J’ai même un ami à Mézargues. » 

 Il m’a offert la main. J’étais toujours dans le même état de distraction, d’absence. Quoi que je fasse, je sais bien que je n’arriverai jamais à comprendre par quel affreux prodige j’ai pu, en pareille conjoncture, oublier jusqu’au nom de Dieu. J’étais seul, inexprimablement seul, en face de ma mort, et cette mort n’était que la privation de l’être – rien de plus. Le monde visible semblait s’écouler de moi avec une vitesse effrayante et dans un désordre d’images, non pas funèbres, mais au contraire toutes lumineuses, éblouissantes. « Est-ce possible ? L’ai-je donc tant aimé ? » me disais-je. Ces matins, ces soirs, ces routes. Ces routes changeantes, mystérieuses, ces routes pleines du pas des hommes. Ai-je donc tant aimé les routes, nos routes, les routes du monde ? Quel enfant pauvre, élevé dans leur poussière, ne leur a confié ses rêves ? Elles les portent lentement, majestueusement, vers on ne sait quelles mers inconnues, ô grands fleuves de lumières et d’ombres qui portez le rêve des pauvres ! Je crois que c’est le mot de Mézargues qui avait ainsi brisé mon cœur. Ma pensée semblait très loin de M. Olivier, de notre promenade, il n’en était rien pourtant. Je ne quittais pas des yeux le visage du docteur, et soudain il a disparu. Je n’ai pas compris sur-le-champ que je pleurais. 

 Oui, je pleurais. Je pleurais sans un sanglot, je crois même sans un soupir. Je pleurais les yeux grands ouverts, je pleurais comme j’ai vu pleurer les moribonds, c’était encore la vie qui sortait de moi. Je me suis essuyé avec la manche de ma soutane, j’ai distingué de nouveau le visage du docteur. Il avait une expression indéfinissable de surprise, de compassion. Si on pouvait mourir de dégoût, je serais mort. J’aurais dû fuir, je n’osais pas. J’attendais que Dieu m’inspirât une parole, une parole de prêtre, j’aurais payé cette parole de ma vie, de ce qui me restait de vie. Du moins j’ai voulu demander pardon, je n’ai pu que bégayer le mot, les larmes m’étouffaient. Je les sentais couler dans ma gorge, elles avaient le goût du sang. Que n’aurais-je pas donné pour qu’elles fussent cela, en effet ! D’où venaient-elles ? Qui saurait le dire ? Ce n’était pas sur moi que je pleurais, je le jure ! Je n’ai jamais été si près de me haïr. Je ne pleurais pas sur ma mort. Dans mon enfance, il arrivait que je me réveillasse ainsi, en sanglotant. De quel songe venais-je de me réveiller cette fois ? Hélas ! j’avais cru traverser le monde presque sans le voir, ainsi qu’on marche les yeux baissés parmi la foule brillante, et parfois même je m’imaginais le mépriser. Mais c’était alors de moi que j’avais honte, et non pas de lui. J’étais comme un pauvre homme qui aime sans oser le dire, ni seulement s’avouer qu’il aime. Oh ! je ne nie pas que ces larmes pouvaient être lâches ! Je pense aussi que c’étaient des larmes d’amour… 

 À la fin, j’ai tourné le dos, je suis sorti, je me suis retrouvé dans la rue. 

 Minuit, chez M. Dufréty. 

 Je me demande pourquoi l’idée ne m’est pas venue d’emprunter vingt francs à Mme Duplouy, j’aurais pu ainsi coucher à l’hôtel. Il est vrai que j’étais hier soir hors d’état de beaucoup réfléchir, je me désespérais d’avoir manqué le train. Mon pauvre camarade m’a d’ailleurs très convenablement reçu. Il me semble que tout est bien. 

 Sans doute me blâmera-t-on d’avoir accepté, même pour une nuit, l’hospitalité d’un prêtre dont la situation n’est pas régulière (elle est pire). M. le curé de Torcy me traitera de Gribouille. Il n’aura pas tort. Je me le disais hier en montant l’escalier, si puant, si noir. Je suis resté quelques minutes en face de la porte du logement. Une carte de visite toute jaunie s’y trouvait fixée par quatre punaises : Louis Dufréty, représentant. C’était horrible. 

 Quelques heures plus tôt, je n’aurais pas osé entrer, peut-être. Mais je ne suis plus seul. Il y a cela, en moi, cette chose… Bref, j’ai tiré la sonnette avec le vague espoir de ne trouver personne. Il est venu m’ouvrir. Il était en manches de chemise, avec un de ces pantalons de coton que nous mettons sous nos soutanes, les pieds nus dans ses pantoufles. Il m’a dit presque aigrement : « Tu aurais pu me prévenir, j’ai un bureau rue d’Onfroy. Ici, je ne suis que campé. La maison est ignoble. » Je l’ai embrassé. Il a eu un accès de toux. Je crois qu’il était plus ému qu’il n’aurait voulu le paraître. Les restes du repas étaient encore sur la table. « Je dois me nourrir, a-t-il repris avec une gravité poignante, et j’ai malheureusement peu d’appétit. Tu te rappelles les haricots du séminaire ? Le pis est qu’il faut faire la cuisine ici, dans l’alcôve. J’ai pris en grippe l’odeur de graisse frite, c’est nerveux. Ailleurs, je dévorerais. » Nous nous sommes assis l’un près de l’autre, j’avais peine à le reconnaître. Son cou s’est allongé démesurément et sa tête là-dessus paraît toute petite, on dirait une tête de rat. « Tu es gentil d’être venu. À te parler franchement, j’ai été surpris que tu répondes à mes lettres. Tu n’étais pas trop large d’esprit, là-bas, entre nous… » J’ai répondu je ne sais quoi. « Excuse-moi, m’a-t-il dit, je vais faire un brin de toilette. Aujourd’hui je me suis donné du bon temps, mais c’est plutôt rare. Que veux-tu ? La vie active a du bon. Mais ne me crois pas devenu un béotien ! Je lis énormément, je n’ai jamais tant lu. Peut-être même qu’un jour… J’ai là des notes très intéressantes, très vécues. Nous reparlerons de cela. Jadis, il me semble, tu ne tournais pas mal l’alexandrin ? Tes conseils me seront précieux. » 

 Je l’ai vu un moment après, par la porte entrebâillée, se glisser vers l’escalier, une boîte à lait dans la main. Je suis resté de nouveau seul avec… Mon Dieu, c’est vrai que j’aurais choisi volontiers une autre mort ! Des poumons qui fondent peu à peu comme un morceau de sucre dans l’eau, un cœur exténué qu’on doit provoquer sans cesse, ou même cette bizarre maladie de M. le docteur Laville, et dont j’ai oublié le nom, il me semble que la menace de tout cela doit rester un peu vague, abstraite… Au lieu qu’en portant seulement la main par-dessus ma soutane à la place où se sont attardés si longtemps les doigts du docteur, je crois sentir… Imagination, probablement ? N’importe ! J’ai beau me répéter qu’il n’y a rien de changé en moi depuis des semaines, ou presque, la pensée de rentrer chez moi avec… avec cette chose enfin, me fait honte, m’écœure. Je n’étais que trop tenté de dégoût vis-à-vis de ma propre personne, et je sais le danger d’un tel sentiment qui finirait par m’enlever tout courage. Mon premier devoir, au début des épreuves qui m’attendent, devrait être sûrement de me réconcilier avec moi-même… 

 J’ai beaucoup réfléchi à l’humiliation de ce matin. Je crois qu’elle est due plutôt à une erreur de jugement qu’à la lâcheté. Je n’ai pas de bon sens. Il est clair qu’en face de la mort, mon attitude ne peut être celle d’hommes très supérieurs à moi, et que j’admire, M. Olivier, par exemple, ou M. le curé de Torcy. (Je rapproche exprès ces deux noms. En une telle conjoncture, l’un et l’autre eussent gardé cette espèce de distinction suprême qui n’est que le naturel, la liberté des grandes âmes. Mme la comtesse elle-même… Oh ! je n’ignore pas que ce sont là des qualités plutôt que des vertus, qu’elles ne sauraient s’acquérir ! Hélas ! Il faut qu’il y en ait en moi quelque chose, puisque je les aime tant chez autrui… C’est comme un langage que j’entendrais très bien, sans être capable de le parler. Les échecs ne me corrigent pas. Alors, au moment où j’aurais besoin de toutes mes forces, le sentiment de mon impuissance m’étreint si vivement que je perds le fil de mon pauvre courage, comme un orateur maladroit perd le fil de son discours. Cette épreuve n’est pas nouvelle. Je m’en consolais jadis par l’espoir de quelque événement merveilleux, imprévisible – le martyre peut-être ? À mon âge, la mort paraît si lointaine que l’expérience quotidienne de notre propre médiocrité ne nous persuade pas encore. Nous ne voulons pas croire que cet événement n’aura rien d’étrange, qu’il sera sans doute ni plus ou moins médiocre que nous, à notre image, à l’image de notre destin. Il ne semble pas appartenir à notre monde familier, nous pensons â lui comme à ces contrées fabuleuses dont nous lisons les noms dans les livres. Je me disais justement tout à l’heure que mon angoisse avait été celle d’une déception brutale, instantanée. Ce que je croyais perdu au-delà d’océans imaginaires, était devant moi. Ma mort est là. C’est une mort pareille à n’importe quelle autre, et j’y entrerai avec les sentiments d’un homme très commun, très ordinaire. Il est même sûr que je ne saurai guère mieux mourir que gouverner ma personne. J’y serai aussi maladroit, aussi gauche. On me répète : « Soyez simple ! » Je fais de mon mieux. C’est si difficile d’être simple ! Mais les gens du monde disent « les simples��» comme ils disent « les humbles », avec le même sourire indulgent. Ils devraient dire : les rois. 

 Mon Dieu, je vous donne tout, de bon cœur. Seulement je ne sais pas donner, je donne ainsi qu’on laisse prendre. Le mieux est de rester tranquille. Car si je ne sais pas donner, Vous, vous savez prendre… Et pourtant j’aurais souhaité d’être une fois, rien qu’une fois, libéral et magnifique envers Vous ! 

 J’ai été très tenté aussi d’aller trouver M. Olivier, rue Verte. J’étais même en chemin, je suis revenu. Je crois qu’il m’aurait été impossible de lui cacher mon secret. Puisqu’il part dans deux ou trois jours pour le Maroc, cela n’aurait pas eu grande importance, mais je sens que devant lui j’aurais malgré moi joué un rôle, parlé un langage qui n’est pas le mien. Je ne veux rien braver, rien défier. L’héroïsme à ma mesure est de n’en pas avoir et puisque la force me manque, je voudrais maintenant que ma mort fût petite, aussi petite que possible, qu’elle ne se distinguât pas des autres événements de ma vie. Après tout, c’est à ma naturelle maladresse que je dois l’indulgence et l’amitié d’un homme tel que M. le curé de Torcy. Elle n’en est pas indigne peut-être ? Peut-être est-elle celle de l’enfance ? Si sévèrement que je me juge parfois, je n’ai jamais douté d’avoir l’esprit de pauvreté. Celui d’enfance lui ressemble. Les deux sans doute ne font qu’un. 

 Je suis content de n’avoir pas revu M. Olivier. Je suis content de commencer le premier jour de mon épreuve ici, dans cette chambre. Ça n’est d’ailleurs pas une chambre, on m’a dressé un lit dans un petit corridor où mon ami range ses échantillons de droguerie. Tous ces paquets sentent horriblement mauvais. Il n’y a pas de solitude plus profonde qu’une certaine laideur, qu’une certaine désolation de la laideur. Un bec de gaz, de ceux qu’on appelle, je crois, papillon, siffle et crache au-dessus de ma tête. Il me semble que je me blottis dans cette laideur, cette misère. Elle m’aurait inspiré, jadis, du dégoût. Je suis content qu’elle accueille aujourd’hui mon malheur. Je dois dire que je ne l’ai pas cherchée, je ne l’ai même pas reconnue tout de suite. Lorsque hier soir, après ma deuxième syncope, je me suis trouvé sur le lit, mon idée a été sûrement de fuir, fuir à tout prix. Je me rappelais ma chute dans le soleil, devant l’enclos de M. Dumouchel. C’était pire. Je ne me rappelais pas seulement le chemin creux, je voyais aussi ma maison, mon petit jardin. Je croyais entendre le grand peuplier qui, par les nuits les plus calmes, s’éveille bien avant l’aube. Je me suis figuré bêtement que mon cœur s’arrêtait de battre. « Je ne veux pas mourir ici ! ai-je crié. Qu’on me descende, qu’on me traîne n’importe où, ça m’est égal ! » J’avais certainement perdu la tête, mais j’ai quand même reconnu la voix de mon pauvre camarade. Elle était à la fois furieuse et tremblante. (Il discutait sur le palier avec une autre personne.) « Qu’est-ce que tu veux que je fasse ? Je ne suis pas capable de le porter tout seul, et tu sais bien que nous ne pouvons plus rien demander au concierge ! » Alors j’ai eu honte, j’ai compris que j’étais lâche. 

 ……………… 

 Il faut d’ailleurs que je m’explique ici une fois pour toutes. Je vais donc reprendre mon récit au point où je l’ai laissé quelques pages plus haut. Après le départ de mon camarade, je suis resté seul un bon moment. Puis j’ai entendu chuchoter dans le couloir et enfin il est entré, tenant toujours sa boîte au lait à la main, très essoufflé, très rouge. « J’espère que tu dîneras ici, m’a-t-il dit. Nous pourrons causer en attendant. Peut-être te lirai-je des pages… C’est une sorte de journal et cela s’intitule : Mes Étapes . Mon cas doit intéresser bien des gens, il est typique. » Tandis qu’il parlait, j’ai dû avoir un premier étourdissement. Il m’a forcé à boire un grand verre de vin, je me suis trouvé mieux, sauf une douleur violente à la hauteur de l’ombilic, et qui s’est apaisée peu à peu. « Que veux-tu, a-t-il repris, nous n’avons que du mauvais sang dans les veines. Les petits séminaires ne tiennent aucun compte des progrès de l’hygiène, c’est effrayant. Un médecin m’a dit : « Vous êtes des intellectuels sous-alimentés depuis l’enfance.» Cela explique bien des choses, tu ne trouves pas ? » Je n’ai pu m’empêcher de sourire. « Ne va pas croire que je cherche à me justifier ! Je ne suis que d’un parti : celui de la sincérité totale, envers les autres comme envers soi-même. Chacun sa vérité, c’est le titre d’une pièce épatante, et d’un auteur très connu. » 

 Je rapporte exactement ses paroles. Elles m’eussent paru ridicules, si je n’avais vu en même temps sur son visage, le signe évident d’une détresse dont je n’espérais plus l’aveu. « N’était cette maladie, reprit-il après un silence, je crois que j’en serais toujours au même point que toi. J’ai beaucoup lu. Et puis, en sortant du sana, j’ai dû chercher une situation, me mesurer avec la chance. Question de volonté, de cran, de cran surtout. Naturellement tu dois t’imaginer qu’il n’y a rien de plus facile que de placer des marchandises ? Erreur, grave erreur ! Qu’on vende de la droguerie ou des mines d’or, qu’on soit Ford ou un modeste représentant, il s’agit toujours de manier les hommes. Le maniement des hommes est la meilleure école de volonté, j’en sais maintenant quelque chose. Heureusement le pas dangereux est franchi – Avant six semaines, mon affaire sera au point, je connaîtrai les douceurs de l’indépendance. Remarque que je n’encourage personne à me suivre. Il y a des passages pénibles, et si je n’avais eu alors, pour me soutenir, le sentiment de ma responsabilité envers… envers une personne qui m’a sacrifié la situation la plus brillante et à laquelle… Mais pardonne-moi cette allusion au fait qui… – Je le connais, lui dis-je. – Oui… sans doute… D’ailleurs nous pouvons en parler très objectivement. Tu penses bien que j’ai pris mes dispositions pour t’éviter ce soir une rencontre qui… » Mon regard le gênait visiblement, il n’y trouvait sûrement pas ce qu’il eût souhaité d’y lire. J’avais, devant cette pauvre vanité à la torture, l’impression douloureuse que j’avais connue quelques jours plus tôt en présence de Mlle Louise. C’était la même impuissance à plaindre, à partager quoi que ce fût, le même resserrement de l’âme. « Elle rentre d’ordinaire à cette heure-ci. Je l’ai priée de passer la soirée chez une amie, une voisine… » Il a tendu vers moi, à travers la table, timidement, un bras maigre, livide, qui sortait d’une manche trop large, il a posé la main sur la mienne, une main tout en sueur, et très froide. Je pense qu’il était réellement ému, seulement son regard mentait toujours. « Elle n’est pour rien dans mon évolution intellectuelle, bien que notre amitié n’ait été d’abord qu’un échange de vues, de jugements sur les hommes, la vie. Elle remplissait les fonctions d’infirmière-chef au sana. C’est une personne instruite, cultivée, d’une éducation très au-dessus de la moyenne : un de ses oncles est percepteur à Rang-du-Fliers. Bref, j’ai cru devoir remplir la promesse que je lui avais faite là-bas. Ne va pas croire surtout à un entraînement, à un emballement ! Ça t’étonne ? – Non, lui dis-je. Mais il me semble que tu as tort de te défendre d’aimer une femme que tu as choisie. – Je ne te savais pas sentimental. – Écoute, ai-je repris, si j’avais le malheur un jour de manquer aux promesses de mon ordination, je préférerais que ce fût pour l’amour d’une femme plutôt qu’à la suite de ce que tu nommes ton évolution intellectuelle. » Il a haussé les épaules. « Je ne suis pas de ton avis, a-t-il répondu sèchement. Permets-moi d’abord de te dire que tu parles de ce que tu ignores. Mon évolution intellectuelle… » 

 Il a dû poursuivre quelque temps encore, car j’ai le souvenir d’un long monologue que j’écoutais sans le comprendre. Puis ma bouche s’est remplie d’une espèce de boue fade, et son visage m’est apparu avec une netteté, une précision extraordinaire avant de sombrer dans les ténèbres. Lorsque j’ai ouvert les yeux, j’achevais de cracher cette chose gluante qui collait aux gencives (c’était un caillot de sang) et j’ai entendu aussitôt une voix de femme. Elle disait avec l’accent du pays de Lens : « Ne bougez pas, monsieur le curé, ça va passer. » 

 La connaissance m’est revenue tout de suite, le vomissement m’avait beaucoup soulagé. Je me suis assis sur le lit. La pauvre femme a voulu sortir, j’ai dû la retenir par le bras. « Je vous demande pardon. J’étais chez une voisine, de l’autre côté du corridor. M. Louis s’est un peu affolé. Il a voulu courir jusqu’à la pharmacie Rovelle. M. Rovelle est son copain. Malheureusement la boutique ne reste pas ouverte la nuit, et M. Louis ne peut guère marcher vite, un rien l’essouffle. Question santé, il n’en aurait pas beaucoup à revendre. » 

 Pour la rassurer, j’ai fait quelques pas dans la chambre, et elle a fini par consentir à se rasseoir. Elle est si petite qu’on la prendrait volontiers pour une de ces fillettes qu’on voit dans les corons et auxquelles il est difficile de donner un âge. Sa figure n’est pas désagréable, au contraire, néanmoins il semble qu’on n’aurait qu’à tourner la tête pour l’oublier tout de suite. Mais ses yeux bleus fanés ont un sourire si résigné, si humble, qu’ils ressemblent à des yeux d’aïeule, des yeux de vieille fileuse. « Quand vous vous sentirez bien, je m’en irai, a-t-elle repris. M. Louis ne serait pas content de me trouver là. Ça n’est pas son idée que nous causions, il m’avait bien recommandé en partant de vous dire que j’étais une voisine. » Elle s’est assise sur une chaise basse. 

 « Vous devez avoir bien mauvaise opinion de moi, la chambre n’est même pas faite, tout est sale. C’est que je pars au travail le matin très tôt, à cinq heures. Et je ne suis pas non plus bien forte, comme vous voyez… – Vous êtes infirmière ? – Infirmière ? Pensez-vous ! J’étais fille de salle, là-bas, au sana, quand j’ai rencontré M. … Mais ça vous étonne sans doute, que je l’appelle M. Louis, puisque nous sommes ensemble ? » Elle a baissé la tête, feignant de refaire les plis de sa pauvre jupe. « Il ne voit plus aucun de ses anciens… de ses… enfin de ses anciens camarades, quoi ! Vous êtes le premier. D’une manière, je me rends bien compte que je ne suis pas faite pour lui. Seulement, que voulez-vous, au sana, il s’est cru guéri, il s’est fait des idées. Question religion, je ne vois pas de mal à vivre mari et femme, mais il avait promis, paraît-il, pas vrai ? Une promesse est une promesse. N’importe ! à l’époque, je ne pouvais pas lui causer d’une chose pareille d’autant plus que… excusez… je l’aimais. » 

 Elle a prononcé le mot si tristement que je n’ai su que répondre. Nous avons rougi tous les deux. 

 « Il y avait une autre raison. Un homme instruit comme lui, ça n’est pas facile à soigner, il en sait autant que le docteur, il connaît les remèdes, et bien qu’il soit maintenant de la partie, même avec sa réduction de 55 %, la pharmacie coûte cher. – Qu’est-ce que vous faites ? » Elle a hésité un moment. « Des ménages. Dans notre métier, voyez-vous, ce qui fatigue, c’est plutôt de cavaler d’un quartier à l’autre. – Mais son commerce, à lui ? – Il paraît que ça rapportera gros. Seulement il a fallu emprunter pour le bureau, la machine à écrire, et puis, vous savez, il ne sort guère. Parler le fatigue tellement ! Remarquez, je m’en tirerais bien toute seule, mais il s’est mis en tête de faire mon instruction, comme il dit, l’école, quoi ! – Quand cela ? – Ben, le soir, la nuit, car il ne dort pas beaucoup. Des gens comme moi, des ouvriers, il nous faut notre sommeil. Oh ! notez, il ne le fait pas exprès, il n’y pense pas : « Voilà déjà minuit, qu’il dit. » Dans son idée, je dois devenir une dame ! Un homme de sa valeur, forcément, rendez-vous compte… Sûr et certain que je n’aurais pas été une compagne pour lui si… » Elle m’observait avec une attention extraordinaire, comme si sa vie même eût dépendu du mot qu’elle allait dire, du secret qu’elle allait livrer. Je ne pense pas qu’elle se méfiait de moi, mais le courage lui manquait de prononcer devant un étranger le mot fatal. Elle était plutôt honteuse. J’ai souvent remarqué chez les pauvres femmes cette répugnance à parler des maladies, cette pudeur. Son visage s’est empourpré. « Il va mourir, a-t-elle dit. Mais il n’en sait rien. » Je n’ai pu m’empêcher de sursauter. Elle a rougi plus fort. « Oh ! je devine ce que vous pensez. Il est venu ici un vicaire de la paroisse, un homme très poli, que M. Louis ne connaît pas, d’ailleurs. Selon lui, j’empêchais M. Louis de rentrer dans le devoir, qu’il a dit. Le devoir, allez, c’est pas facile à comprendre. Oh ! ces messieurs le soigneraient mieux que moi, vu le mauvais air du logement et la question de nourriture qui n’est pas ce qu’elle devrait être, malgré tout. (Pour la qualité, j’y arrive, c’est la variété qui manque, M. Louis se dégoûte très vite !) Seulement je voudrais que la décision vienne de lui, vaudrait mieux, vous ne trouvez pas ? Une supposition que je m’en aille, il se croira trahi. Car enfin, sans vous offenser, il sait que je n’ai guère de religion. Alors… – Êtes-vous mariés ? lui dis-je. – Non, monsieur. » J’ai vu passer une ombre sur son visage. Puis elle a paru se décider tout à coup. « Je ne veux pas vous mentir, c’est moi qui n’ai pas voulu. – Pourquoi ? – À cause de… à cause de ce qu’il est, quoi ! Lorsqu’il a quitté le sana, j’espérais qu’il irait mieux, qu’il guérirait. Alors, au cas où il aurait voulu un jour, sait-on ?… Je ne lui serai pas une cause d’ennui que je me disais. – Et qu’a-t-il pensé de cela ? – Oh ! rien. Il a cru que je ne voulais pas, rapport à mon oncle de Rang-du-Fliers, un ancien facteur, qui a du bien et n’aime pas les prêtres. J’ai raconté qu’il me déshériterait. Le drôle de la chose, c’est que le vieux me déshérite en effet, mais parce que je suis restée fille, une concubine, qu’il appelle. Dans son genre, c’est un homme très bien, maire de son village. « Tu ne peux même pas te faire épouser par ton curé, qu’il m’écrit, faut que tu sois devenue une pas grand-chose. » – Mais lorsque ?… » Je n’osais pas achever, elle a achevé pour moi, d’une voix qui aurait paru indifférente à beaucoup, mais que je connais bien, qui réveille en moi tant de souvenirs, la voix sans âge, la voix vaillante et résignée qui apaise l’ivrogne, réprimande les gosses indociles, berce le nourrisson sans langes, discute avec le fournisseur impitoyable, implore l’huissier, rassure les agonies, la voix des ménagères, toujours pareille sans doute à travers les siècles, la voix qui tient tête à toutes les misères du monde… « Lorsqu’il sera mort, j’aurai mes ménages. Avant le sana, j’étais fille de cuisine dans un préventorium d’enfants, du côté d’Hyères, dans le Midi. Les enfants, voyez-vous, il n’y a pas meilleur, les enfants, c’est le bon Dieu. – Vous retrouverez peut-être une place analogue », lui dis-je. Elle a rougi plus fort. « Je ne crois pas. Parce que – je ne voudrais pas que ça soit répété – mais, entre nous, je n’étais déjà pas si solide, et j’ai pris son mal. » Je me suis tu, elle paraissait très gênée par mon silence. « Possible que je l’aie eu avant, s’est-elle excusée, ma mère non plus n’était pas solide. – Je voudrais être capable de vous aider, lui dis-je. » Elle a sûrement pensé que j’allais lui offrir de l’argent, mais après m’avoir regardé, elle a paru tranquillisée, elle a même souri. « Écoutez, je souhaiterais bien que vous lui glissiez un petit mot, à l’occasion, rapport à son idée de m’instruire. Quand on pense que…, enfin, vous comprenez, pour le temps qui nous reste à passer ensemble, nous deux, c’est dur ! Il n’a jamais été très patient, que voulez-vous, un malade ! Mais il dit que je le fais exprès, que je pourrais apprendre. Notez que mon mal doit y être pour quelque chose, je ne suis pas si bête… Seulement, que répondre ? Figurez-vous qu’il avait commencé à m’apprendre le latin, pensez ! moi qui n’ai même pas mon certificat. D’ailleurs, lorsque j’ai fini mes ménages, ma tête est comme morte, je ne songe qu’à dormir. Est-ce qu’on ne pourrait pas au moins parler tranquilles ? » Elle a baissé la tête et joué avec un anneau qu’elle porte au doigt. Quand elle s’est aperçue que je regardais la bague elle a vivement caché la main sous son tablier. Je brûlais de lui faire une question, je n’osais pas. « Enfin, lui dis-je, votre vie est dure… ne désespérez-vous donc jamais ? » Elle a dû croire que je lui tendais un piège, sa figure est devenue sombre, attentive. « N’êtes-vous jamais tentée de vous révolter ? – Non, m’a-t-elle répondu, seulement, des fois, je n’arrive plus à comprendre. – Alors ? – C’est des idées qui viennent quand on se repose, des idées du dimanche, que j’appelle. Des fois aussi quand je suis lasse, très lasse… mais pourquoi me demandez-vous ça ? – Par amitié, lui dis-je. Parce qu’il y a des moments où moi-même… » Son regard ne quittait pas le mien. « Vous n’avez pas bonne mine non plus, monsieur, faut être juste !… Hé bien, donc, lorsque je ne suis plus capable de rien, que je ne tiens plus sur mes jambes, avec mon mauvais point de côté, je vais me cacher dans un coin, toute seule et – vous allez rire – au lieu de me raconter des choses gaies, des choses qui remontent, je pense à tous ces gens que je ne connais pas, qui me ressemblent – et il y en a, la terre est grande ! – les mendiants qui battent la semelle sous la pluie, les gosses perdus, les malades, les fous des asiles qui gueulent à la lune, et tant ! et tant ! Je me glisse parmi eux, je tâche de me faire petite, et pas seulement les vivants, vous savez ? les morts aussi, qui ont souffert, et ceux à venir, qui souffriront comme nous… « Pourquoi ça, Pourquoi souffrir ? » qu’ils disent tous… Il me semble que je le dis avec eux, je crois entendre, ça me fait comme un grand murmure qui me berce. Dans ces moments-là, je ne changerais pas ma place pour celle d’un millionnaire, je me sens heureuse. Que voulez-vous ? C’est malgré moi, je ne me raisonne même pas. Je ressemble à ma mère. « Si la chance des chances, c’est d’avoir pas de chance, qu’elle me disait, je suis servie ! » Je ne l’ai jamais entendue se plaindre. Et pourtant elle a été mariée deux fois, deux ivrognes, une guigne ! Papa était le pire, un veuf avec cinq garçons, des vrais diables. Elle était devenue grosse, à ne pas croire, tout son sang tournait en graisse. N’importe. Il « n’y a rien de plus endurant qu’une femme, qu’elle disait encore, ça ne doit se coucher que pour mourir. » Elle a eu un malaise qui la prenait à la poitrine, â l’épaule, dans le bras, elle ne pouvait plus respirer. Le dernier soir, papa est rentré fin saoul, comme d’habitude. Elle a voulu mettre la cafetière sur le feu, elle lui a glissé des mains. « Sacrée bête que je suis, qu’elle a fait, cours chez la voisine en emprunter une autre et reviens dare-dare, crainte que le père se réveille. » Quand je suis rentrée, elle était quasi morte, un côté de la figure presque noir, et sa langue passait entre ses lèvres, noire aussi. « Faudrait que je m’étende, qu’elle a dit, ça ne va pas. » Papa ronflait sur le lit, elle n’a pas osé le réveiller, elle a été s’asseoir au coin du feu. « Tu peux maintenant mettre le morceau de lard dans la soupe, qu’elle a dit encore, la v’là qui bout. » Et elle est morte.» 

 Je ne voulais pas l’interrompre, parce que je comprenais bien qu’elle n’en avait jamais raconté si long à personne, et c’est vrai qu’elle a paru tout à coup s’éveiller d’un songe, elle était très embarrassée. « Je parle, je parle, et j’entends M. Louis qui rentre, je reconnais son pas dans la rue. Mieux vaut que je m’en aille. Il me rappellera, probable, a-t-elle ajouté en rougissant, mais ne lui dites rien, il serait furieux. » 

 En me voyant debout, mon ami a eu un mouvement de joie qui m’a touché. « Le pharmacien avait raison, il s’est moqué de moi. C’est vrai que la moindre syncope me fait une peur horrible. Tu as dû mal digérer, voilà tout. » 

 Nous avons décidé ensuite que je passerais la nuit ici, sur ce lit-cage. 

 ……………… 

 J’ai essayé encore de dormir, pas moyen. Je craignais que la lumière, et surtout le sifflement de ce bec de gaz ne gênât mon ami. J’ai entrouvert la porte et regardé dans sa chambre. Elle est vide. 

 Non. Je ne regrette pas d’être resté, au contraire. Il me semble même que M. le curé de Torcy m’approuverait. Si c’est une sottise, d’ailleurs, elle ne devrait plus compter. Mes sottises ne comptent plus : je suis hors de jeu. 

 Certes, il y avait bien des choses en moi qui pouvaient donner de l’inquiétude à mes supérieurs. Mais c’est que nous posions le problème tout de travers. Par exemple. M. le doyen de Blangermont n’avait pas tort de douter de mes moyens, de mon avenir. Seulement, je n’avais pas d’avenir, et nous ne le savions ni l’un ni l’autre. 

 Je me dis aussi que la jeunesse est un don de Dieu, et comme tous les dons de Dieu, il est sans repentance. Ne sont jeunes, vraiment jeunes, que ceux qu’il a désignés pour ne pas survivre à leur jeunesse. J’appartiens à cette race d’hommes. Je me demandais : « Que ferai-je à cinquante, à soixante ans ? » Et, naturellement, je ne trouvais pas de réponse. Je ne pouvais pas même en imaginer une. Il n’y avait pas de vieillard en moi. 

 Cette assurance m’est douce. Pour la première fois depuis des années, depuis toujours peut-être, il me semble que je suis en face de ma jeunesse, que je la regarde sans méfiance. Je crois reconnaître son visage, un visage oublié. Elle me regarde aussi, elle me pardonne. Accablé du sentiment de la maladresse foncière qui me rendait incapable d’aucun progrès, je prétendais exiger d’elle ce qu’elle ne pouvait donner, je la trouvais ridicule, j’en avais honte. Et maintenant, las tous deux de nos vaines querelles, nous pouvons nous asseoir au bord du chemin, respirer un moment, sans rien dire, la grande paix du soir où nous allons entrer ensemble. 

 Il m’est très doux aussi de me dire que personne ne s’est rendu coupable à mon égard d’excessive sévérité – pour ne pas écrire le grand mot d’injustice. Certes, je rends volontiers hommage aux âmes capables de trouver dans le sentiment de l’iniquité dont elles sont victimes un principe de force et d’espoir. Quoi que je fasse, je sens bien que je répugnerai toujours à me savoir la cause – même innocente – ou seulement l’occasion de la faute d’autrui. Même sur la Croix, accomplissant dans l’angoisse la perfection de sa Sainte Humanité, Notre-Seigneur ne s’affirme pas victime de l’injustice : Non sciunt quod facient . Paroles intelligibles aux plus petits enfants, paroles qu’on voudrait dire enfantines, mais que les démons doivent se répéter depuis sans les comprendre, avec une croissante épouvante. Alors qu’ils attendaient la foudre, c’est comme une main innocente qui ferme sur eux le puits de l’abîme. 

 J’ai donc une grande joie à penser que les reproches dont j’ai parfois souffert ne m’étaient faits que dans notre commune ignorance de ma véritable destinée. Il est clair qu’un homme raisonnable comme M. le doyen de Blangermont s’attachait trop à prévoir ce que je serais plus tard, et il m’en voulait inconsciemment aujourd’hui des fautes de demain. 

 J’ai aimé naïvement les âmes (je crois d’ailleurs que je ne puis aimer autrement). Cette naïveté fût devenue à la longue dangereuse pour moi et pour le prochain, je le sens. Car j’ai toujours résisté bien gauchement à une inclination si naturelle de mon cœur, qu’il m’est permis de la croire invincible. La pensée Que cette lutte va finir, n’ayant plus d’objet, m’était déjà venue ce matin, mais j’étais alors au plein de la stupeur où m’avait mis la révélation de M. le docteur Laville. Elle n’est entrée en moi que peu à peu. C’était un mince filet d’eau limpide, et maintenant cela déborde de l’âme, me remplit de fraîcheur. Silence et paix. 

 Oh ! bien entendu, au cours des dernières semaines, des derniers mois que Dieu me laissera, aussi longtemps que je pourrai garder la charge d’une paroisse, j’essaierai, comme jadis, d’agir avec prudence. Mais enfin j’aurai moins souci de l’avenir, je travaillerai pour le présent. Cette sorte de travail me semble à ma mesure, selon mes capacités. Car je n’ai de réussite qu’aux petites choses, et si souvent éprouvé par l’inquiétude, je dois reconnaître que je triomphe dans les petites joies. 

 Il en aura été de cette journée capitale ainsi que des autres : elle ne s’est pas achevée dans la crainte, mais celle qui commence ne s’ouvrira pas dans la gloire. Je ne tourne pas le dos à la mort, je ne l’affronte pas non plus, comme saurait le faire sûrement M. Olivier. J’ai essayé de lever sur elle le regard le plus humble que j’ai pu, et il n’était pas sans un secret espoir de la désarmer, de l’attendrir. Si la comparaison ne me semblait pas si sotte, je dirais que je l’ai regardée comme j’avais regardé Sulpice Mitonnet, ou Mlle Chantal… Hélas ! il y faudrait l’ignorance et la simplicité des petits enfants. 

 Avant d’être fixé sur mon sort, la crainte m’est venue plus d’une fois de ne pas savoir mourir, le moment venu, car il est certain que je suis horriblement impressionnable. Je me rappelle un mot du cher vieux docteur Delbende rapporté, je crois, dans ce journal. Les agonies de moines ou de religieuses ne sont pas toujours les plus résignées, affirme-t-on. Ce scrupule me laisse aujourd’hui en repos. J’entends bien qu’un homme sûr de lui-même, de son courage, puisse désirer faire de son agonie une chose parfaite, accomplie. Faute de mieux, la mienne sera ce qu’elle pourra, rien de plus. Si le propos n’était très audacieux, je dirais que les plus beaux poèmes ne valent pas, pour un être vraiment épris, le balbutiement d’un aveu maladroit. Et à bien réfléchir, ce rapprochement ne peut offenser personne, car l’agonie humaine est d’abord un acte d’amour. 

 Il est possible que le bon Dieu fasse de la mienne un exemple, une leçon. J’aimerais autant qu’elle émût de pitié. Pourquoi pas ? J’ai beaucoup aimé les hommes, et je sens bien que cette terre des vivants m’était douce. Je ne mourrai pas sans larmes. Alors que rien ne m’est plus étranger qu’une indifférence stoïque, pourquoi souhaiterais-je la mort des impassibles ? Les héros de Plutarque m’inspirent tout ensemble de la peur et de l’ennui. Si j’entrais au paradis sous ce déguisement, il me semble que je ferais sourire jusqu’à mon ange gardien. 

 Pourquoi m’inquiéter ? Pourquoi prévoir ? Si j’ai peur, je dirai : j’ai peur, sans honte. Que le premier regard du Seigneur, lorsque m’apparaîtra sa Sainte Face, soit donc un regard qui rassure ! 

 ……………… 

 Je me suis endormi un instant, les coudes sur la table. L’aube ne doit pas être loin, je crois entendre les voitures des laitiers. 

 Je voudrais m’en aller sans revoir personne. Malheureusement, cela ne me paraît pas facile, même en laissant un mot sur la table, en promettant de revenir bientôt. Mon ami ne comprendrait pas. 

 Que puis-je pour lui ? Je crains qu’il ne refuse de rencontrer M. le curé de Torcy. Je crains plus encore que M. le curé de Torcy ne blesse cruellement sa vanité, ne l’engage dans quelque entreprise absurde, désespérée, dont son entêtement est capable. Oh ! mon vieux maître l’emporterait sûrement, à la longue. Mais si cette pauvre femme a dit vrai, le temps presse. 

 Il presse aussi pour elle… Hier soir, j’évitais de lever les yeux, je crois qu’elle aurait lu dans mon regard, je n’étais pas assez sûr de moi. Non ! je n’étais pas assez sûr ! J’ai beau me dire qu’un autre eût provoqué la parole que je redoutais au lieu de l’attendre, cela ne me convainc pas encore. « Partez, lui aurait-il dit, je suppose. Partez, laissez-le mourir loin de vous, réconcilié. » Elle serait partie. Mais elle serait partie sans comprendre, pour obéir une fois de plus à l’instinct de sa race, de sa douce race promise depuis les siècles des siècles au couteau des égorgeurs. Elle se serait perdue dans la foule des hommes avec son humble malheur, sa révolte innocente qui ne trouve pour s’exprimer que le langage de l’acceptation. Je ne crois pas qu’elle soit capable de maudire, car l’ignorance incompréhensible, l’ignorance surnaturelle de son cœur est de celles que garde un ange. N’est-ce pas trop qu’elle n’apprenne de personne à lever ses yeux courageux vers le Regard de toutes les Résignations ? Peut-être Dieu aurait-il accepté de moi le don sans prix d’une main qui ne sait pas ce qu’elle donne ? Je n’ai pas osé. M. le curé de Torcy fera ce qu’il voudra. 

 ……………… 

 J’ai dit mon chapelet, la fenêtre ouverte sur une cour qui ressemble à un puits noir. Mais il me semble qu’au-dessus de moi l’angle de la muraille tournée vers l’est commence à blanchir. 

 Je me suis roulé dans la couverture que j’ai même rabattue un peu sur ma tête. Je n’ai pas froid. Ma douleur habituelle ne m’éprouve plus, mais j’ai envie de vomir. Si je pouvais, je sortirais de cette maison. Cela me plairait de refaire à travers les rues vides le chemin parcouru ce matin. Ma visite au docteur Laville, les heures passées dans l’estaminet de Mme Duplouy, ne me laissent à présent qu’un souvenir trouble, et dès que j’essaie de fixer mon esprit, d’en évoquer les détails précis, j’éprouve une lassitude extraordinaire, insurmontable. Ce qui a souffert en moi alors n’est plus, ne peut plus être. Une part de mon âme reste insensible, le restera jusqu’à la fin. 

 Certes, je regrette ma faiblesse devant le docteur Laville. Je devrais avoir honte de ne sentir pourtant aucun remords, car enfin quelle idée ai-je pu donner d’un prêtre à cet homme si résolu, si ferme ? N’importe ! c’est fini. L’espèce de méfiance que j’avais de moi, de ma personne, vient de se dissiper, je crois, pour toujours. Cette lutte a pris fin. Je ne la comprends plus. Je suis réconcilié avec moi-même, avec cette pauvre dépouille. 

 Il est plus facile que l’on croit de se haïr. La grâce est de s’oublier. Mais si tout orgueil était mort en nous, la grâce des grâces serait de s’aimer humblement soi-même, comme n’importe lequel des membres souffrants de Jésus-Christ. 

 ……………… 

 (Lettre de Monsieur Louis Dufréty à Monsieur le curé de Torcy.) 

 Fournitures pour Droguerie 

 et tous produits similaires 

 Importation – Exportation 

 – 

 LOUIS DUFRÉTY, REPRÉSENTANT 

 – 

 Lille, le… février 19… 

 Monsieur le curé, 

 Je vous adresse sans retard les renseignements que vous avez bien voulu solliciter. Je les compléterai ultérieurement par un récit auquel mon état de santé ne m’a pas permis de mettre la dernière main et que je destine aux Cahiers de la jeunesse lilloise, revue très modeste où j’écris à mes moments perdus. Je me permettrai de vous assurer le service du numéro dès sa parution en librairie. 

 La visite de mon ami m’avait fait un sensible plaisir. Notre affection, née aux plus belles années de notre jeunesse, était de celles qui n’ont rien à craindre des injures du temps. Je crois d’ailleurs que sa première intention n’était pas de prolonger sa visite au-delà du délai nécessaire à une bonne et fraternelle causerie. Vers dix-neuf heures environ, il s’est senti légèrement indisposé. J’ai cru devoir le retenir à la maison. Mon intérieur, quoique fort simple, paraissait lui plaire beaucoup et il n’a fait aucune difficulté pour accepter d’y passer la nuit. J’ajoute que j’avais moi-même, par délicatesse, demandé l’hospitalité d’un ami dont l’appartement se trouve peu éloigné du mien. 

 Vers quatre heures, ne pouvant dormir, je suis allé discrètement jusqu’à sa chambre, et j’ai trouvé mon malheureux camarade étendu à terre, sans connaissance. Nous l’avons transporté sur son lit. Quelque soin que nous ayons pris, je crains que ce déplacement ne lui ait été fatal. Il a rendu aussitôt des flots de sang. La personne qui partageait alors ma vie ayant fait de sérieuses études médicales a pu lui donner les soins nécessaires, et me renseigner sur son état. Le pronostic était des plus sombres. Cependant l’hémorragie a cessé. Tandis que j’attendais le médecin, notre pauvre ami a repris connaissance. Mais il ne parlait pas. D’épaisses gouttes de sueur coulaient de son front, de ses joues, et son regard, à peine visible entre ses paupières entrouvertes, semblait exprimer une grande angoisse. J’ai constaté que son pouls s’affaiblissait très vite. Un petit voisin est allé prévenir le prêtre de garde, vicaire à la paroisse de Sainte-Austreberthe. L’agonisant m’a fait comprendre par signes qu’il désirait son chapelet, que j’ai pris dans la poche de sa culotte, et qu’il a tenu dès lors serré sur sa poitrine. Puis il a paru retrouver ses forces, et d’une voix presque inintelligible m’a prié de l’absoudre. Son visage était plus calme, il a même souri. Bien qu’une juste appréciation des choses me fît une obligation de ne pas me rendre à son désir avec trop de hâte, l’humanité ni l’amitié ne m’eussent permis un refus. J’ajoute que je crois m’être acquitté de ce devoir dans un sentiment propre à vous donner toute sécurité. 

 Le prêtre se faisant toujours attendre, j’ai cru devoir exprimer à mon infortuné camarade le regret que j’avais d’un retard qui risquait de le priver des consolations que l’Église réserve aux moribonds. Il n’a pas paru m’entendre. Mais quelques instants plus tard, sa main s’est posée sur la mienne, tandis que son regard me faisait nettement signe d’approcher mon oreille de sa bouche. Il a prononcé alors distinctement, bien qu’avec une extrême lenteur, ces mots que je suis sûr de rapporter très exactement : « Qu’est-ce que cela fait ? Tout est grâce. »  JÉZABEL 

 (1936) 

 Une femme entra dans le box des accusés. Elle était belle encore, malgré sa pâleur, malgré son air hagard et las; seules, les paupières, d’une forme délicieuse, étaient fanées par les larmes et la bouche affaissée, mais elle paraissait jeune. On ne voyait pas ses cheveux cachés sous le chapeau noir. 

 Elle porta machinalement ses deux mains à son cou, cherchant, sans doute, les perles du long collier qui l’avait orné autrefois, mais son cou était nu; les mains hésitèrent; elle tordit lentement et tristement ses doigts, et la foule haletante qui suivait des yeux ses moindres mouvements fit entendre un sourd murmure. 

 – Messieurs les jurés veulent voir votre visage, dit le président. Enlevez votre chapeau. 

 Elle l’ôta, et de nouveau, tous les regards s’attachèrent à ses mains nues, petites et parfaites. Sa femme de chambre, assise au premier rang des témoins, fit un mouvement involontaire en avant, comme pour lui venir en aide, puis la conscience du présent lui revint; elle rougit et se troubla. 

 C’était un jour d’été parisien, froid et pâle; la pluie coulait sur les hautes fenêtres; les vieilles boiseries, les caissons d’or du plafond, les robes rouges des juges étaient éclairées par une lumière livide d’orage. L’accusée regarda les jurés assis en face d’elle, puis la salle où des grappes humaines s’accrochaient à chaque angle. 

 Le président demanda: 

 – Vos noms et prénoms?… Où êtes-vous née?… Votre âge?… 

 On n’entendit pas le murmure qui s’échappait des lèvres de l’accusée. Dans la salle, des femmes chuchotèrent: 

 – Elle a répondu… Qu’est-ce qu’elle a dit?… Où est-elle née?… Je n’ai pas entendu… Quel âge a-t-elle?… On n’entend rien!… 

 Ses cheveux étaient blonds, pâles et légers; ses vêtements noirs. Une femme dit à voix basse: « Elle est très bien » et soupira de plaisir, comme au théâtre. 

 Le public debout entendait mal l’acte d’accusation. De main en main passaient les journaux de midi qui reproduisaient en première page les traits de l’accusée et le récit du crime. 

 La femme s’appelait Gladys Eysenach. Elle était accusée d’avoir assassiné son amant, Bernard Martin, âgé de vingt ans. 

 Le président commença l’interrogatoire: 

 – Où êtes-vous née? 

 – À Santa-Paloma. 

 – C’est un village qui se trouve aux confins du Brésil et de l’Uruguay, dit le président aux jurés. Quel est votre nom de jeune fille? 

 – Gladys Burnera. 

 – Nous ne parlerons pas ici de votre passé… J’entends de votre enfance et de votre première jeunesse qui se sont écoulées en voyages dans des contrées lointaines, dont plusieurs ont subi des bouleversements sociaux et où il a été impossible de procéder aux investigations d’usage. Nous devrons donc faire principalement état de vos propres déclarations en ce qui concerne ces premières années. Vous avez déclaré à l’instruction que vous étiez la fille d’un armateur de Montevideo, que votre mère, Sophie Burnera, ayant quitté votre père deux mois après son mariage, vous êtes née loin de lui et ne l’avez jamais connu. Est-ce exact? 

 – C’est exact. 

 – Votre enfance s’est écoulée dans de nombreux voyages. Vous vous êtes mariée presque enfant, selon la coutume de votre pays; vous avez épousé le financier Richard Eysenach; vous avez perdu votre mari en 1912. Vous appartenez à cette société mouvante, cosmopolite, qui n’a d’attaches ni de foyer nulle part. Vous avez indiqué, comme lieux de séjour depuis la mort de votre mari l’Amérique du Sud, l’Amérique du Nord, la Pologne, l’Italie, l’Espagne, et j’en passe… Sans compter de nombreuses croisières sur votre yacht que vous avez vendu en 1930. Vous êtes extrêmement riche. Votre fortune vous vient d’une part de votre mère, d’une autre part de votre mari décédé. Vous avez vécu en France à plusieurs reprises avant la guerre, et vous y êtes établie depuis 1928. De 1914 à 1915, vous avez habité près d’Antibes. Cette date et ce lieu doivent vous rappeler de tristes souvenirs: c’est là que votre fille unique est morte en 1915. Votre vie, après ce malheur, devient encore plus capricieuse, plus vagabonde… Vous avez eu des liaisons nombreuses, vite dénouées, dans cette atmosphère d’après-guerre, propice aux aventures amoureuses. Enfin, en 1930, vous avez connu chez des amis communs le comte Aldo Monti, d’une ancienne et très honorable famille italienne. Il vous proposa de l’épouser. Le mariage fut décidé, n’est-il pas vrai? 

 – Oui, dit Gladys Eysenach à voix basse. 

 – Vos fiançailles furent quasi officielles. Brusquement vous deviez les rompre. Pour quelles raisons?… Vous ne voulez pas répondre?… Sans doute ne vouliez-vous pas renoncer à votre vie libre et capricieuse et à tous les avantages de cette liberté. Votre fiancé devint votre amant. Est-ce exact? 

 – C’est exact. 

 – On ne signale aucune liaison depuis 1930 jusqu’en octobre 1934. Vous avez été fidèle au comte Monti pendant quatre ans. Un hasard mit sur votre chemin celui qui devait devenir votre victime. C’était un enfant de vingt ans, Bernard Martin, d’une très modeste extraction, fils naturel d’un ancien maître d’hôtel. Cette circonstance qui blessait votre orgueil fut sans nul doute la cause qui vous poussa à nier longtemps, contre toute vraisemblance, vos relations avec la victime. Bernard Martin, étudiant à la Faculté des Lettres de Paris, habitant 6, rue des Fossés-Saint-Jacques, âgé de vingt ans, sut donc vous séduire, vous, une femme du monde, d’une grande beauté, riche, adulée. Répondez… Vous deviez lui céder avec une rapidité vraiment étrange, vraiment scandaleuse. Vous deviez le corrompre, lui donner de l’argent, et finalement le tuer. C’est de ce crime que vous répondez aujourd’hui. 

 L’accusée serra lentement l’une contre l’autre ses mains tremblantes; les ongles s’enfoncèrent dans la chair pâle; les lèvres décolorées s’entr’ouvrirent avec peine, mais pas une parole n’en sortit, pas un son. 

 Le président demanda encore: 

 – Dites à messieurs les jurés comment vous l’avez rencontré?… Vous ne voulez pas répondre?… 

 – Il m’a suivie un soir, dit-elle enfin à voix basse: c’était en automne dernier… Je… je ne me rappelle pas la date… Non, je ne me souviens pas, répéta-t-elle plusieurs fois avec égarement. 

 – Vous avez indiqué à l’instruction la date du 12 octobre. 

 – C’est possible, murmura-t-elle: je ne me rappelle plus… 

 – Il vous a… fait des propositions?… Voyons, répondez… Je conçois que l’aveu vous soit pénible… Vous l’avez suivi le même soir. 

 Elle poussa un faible cri: 

 – Non! Non!… C’est faux!… Écoutez-moi… 

 Elle prononça quelques mots étouffés que personne n’entendit, puis se tut. 

 – Parlez, dit le président. 

 L’accusée se tourna une fois encore vers les jurés et vers la foule qui la regardait avidement. 

 Elle eut un mouvement las et désespéré, et soupira enfin: 

 – Je n’ai rien à dire… 

 – Alors… répondez à mes questions, accusée. Vous avez refusé de l’écouter ce soir-là, dites-vous?… Le lendemain, 13 octobre, l’enquête a pu prouver que vous étiez allée le retrouver chez lui, rue des Fossés-Saint-Jacques. Est-ce exact? 

 – Oui, dit-elle, et le sang qui était monté à ses joues tandis qu’elle répondait, reflua lentement, la laissant tremblante et livide. 

 – C’était donc votre habitude d’écouter ainsi les garçons qui vous accostaient dans la rue?… Ou bien avez-vous trouvé celui-là particulièrement séduisant?… Vous ne voulez pas répondre?… Vous avez déchiré le voile de votre vie privée. Sur cette place publique qu’est un prétoire de cour d’assises tout doit être étalé au grand jour… 

 – Oui, dit-elle avec lassitude. 

 – Vous êtes donc allée chez lui. Et ensuite?… Vous l’avez revu? 

 – Oui. 

 – Combien de fois? 

 – Je ne me rappelle pas. 

 – Il vous plaisait?… Vous l’aimiez? 

 – Non. 

 – Alors, pourquoi lui cédiez-vous?… Par vice?… Par peur?… Vous craigniez des menaces de chantage?… Quand il est mort, on n’a pas retrouvé chez lui trace d’une seule lettre de vous. Vous lui écriviez souvent? 

 – Non. 

 – Vous craigniez ses indiscrétions?… Vous redoutiez que le comte Monti vînt à connaître cet égarement des sens, cette aventure honteuse? Est-ce cela?… Bernard Martin vous aimait-il?… Ou vous poursuivait-il par intérêt? Vous ne savez pas?… Venons-en à l’argent, maintenant. Pour ne pas salir la mémoire de votre victime, vous n’avez pas fait état de cette circonstance que seul un hasard de l’enquête a permis de révéler. Combien avez-vous donné d’argent à Bernard Martin au cours de votre brève liaison?… Celle-ci dura exactement du 13 octobre 1934 au 24 décembre de la même année… Le malheureux garçon a été assassiné dans la nuit du 24 au 25 décembre 1934. Combien d’argent a-t-il reçu de vous pendant ces deux mois? 

 – Je ne lui ai pas donné d’argent. 

 – Si. On a retrouvé un chèque de cinq mille francs signé par vous à son nom et daté du 15 novembre 1934. Cet argent a été encaissé le lendemain. On ignore à quel usage il a été employé. Lui avez-vous encore donné de l’argent? 

 – Non. 

 – On a retrouvé un autre chèque de cinq mille francs également… Cela semble être un tarif… mais qui n’a jamais été encaissé. 

 – Oui, murmura l’accusée. 

 – Parlez-nous du crime à présent… Allons? C’est moins difficile à dire qu’à faire, pourtant. Cette nuit-là, la nuit de Noël dernier, vous avez quitté votre domicile à huit heures et demie du soir avec le comte Monti. Vous avez dîné avec lui au restaurant, chez Ciro’s. Vous deviez finir la soirée avec des amis communs, les Percier, Henri Percier, l’actuel ministre et sa femme. Vous êtes allés tous les quatre danser dans un établissement de nuit où vous êtes restés jusqu’à trois heures du matin. Est-ce exact? 

 – Oui. 

 – Vous êtes rentrée chez vous avec le comte Monti, qui vous a quittée à la porte de votre hôtel. Vous avez dit à l’instruction que vous aviez aperçu, lorsque la voiture s’est arrêtée devant votre domicile, Bernard Martin qui se dissimulait dans l’embrasure d’une porte cochère. C’est cela, n’est-ce pas?… Lui aviez-vous donné rendez-vous cette nuit-là? 

 – Non. Depuis quelque temps, je ne l’avais pas vu… 

 – Combien de temps exactement? 

 – Une dizaine de jours. 

 – Pourquoi? Aviez-vous décidé de rompre? Vous ne répondez pas? Quand vous l’avez aperçu dans la rue, ce matin de décembre, que vous a-t-il dit? 

 – Il a voulu entrer. 

 – Ensuite? 

 – J’ai refusé. Il était ivre. C’était visible. J’ai eu peur. Quand j’ai ouvert la porte, je me suis aperçue qu’il me suivait. Il est entré derrière moi dans ma chambre. 

 – Que vous a-t-il dit? 

 – Il m’a menacé de tout révéler… à Aldo Monti que j’aimais… 

 – Vous aviez une étrange façon de lui témoigner votre amour! 

 – Je l’aimais, répéta-t-elle. 

 – Ensuite? 

 – J’ai pris peur. Je l’ai supplié. Il s’est moqué de moi. Il m’a repoussée… En cet instant, le téléphone a sonné… Seul Aldo Monti pouvait, devait me téléphoner à cette heure-là… Bernard Martin a saisi le récepteur… Il a voulu répondre. Je… j’ai pris mon revolver dans le tiroir de ma table de chevet, à côté de mon lit. J’ai tiré… Je ne savais plus ce que je faisais. 

 – Vraiment?… C’est la phrase classique de tous les assassins. 

 – C’est la vérité pourtant, dit Gladys Eysenach à voix basse. 

 – Admettons-le. Quand vous avez repris conscience, que s’est-il passé? 

 – Il était étendu sans vie devant moi. J’ai voulu le ranimer, mais j’ai bien vu que tout était inutile. 

 – Et ensuite? 

 – Ensuite… Ma femme de chambre a appelé les agents. C’est tout. 

 – Vraiment? Et lorsque les agents sont arrivés et que le crime a été découvert, vous l’avez, n’est-ce pas, avoué avec franchise? 

 – Non. 

 – Qu’avez-vous dit? 

 – J’ai dit, répondit Gladys Eysenach d’une voix étouffée, que je venais de rentrer, que lorsque je me déshabillais dans le cabinet de toilette voisin, j’avais entendu du bruit, que j’avais ouvert la porte et aperçu un inconnu. 

 – Qui faisait main basse sur vos bijoux, n’est-il pas vrai, vos bijoux que vous aviez laissés, en vous dévêtant, sur la coiffeuse? 

 – Oui, c’est cela. 

 – Le mensonge eût paru vraisemblable, dit le président en se tournant vers les jurés, car la fortune, la position sociale de l’accusée la mettaient facilement à l’abri du soupçon… Malheureusement pour elle, lorsque les enquêteurs sont arrivés, l’accusée portait encore son manteau d’hermine, sa robe de soirée et tous ses bijoux… Dès le lendemain elle fut habilement interrogée par le juge d’instruction. Je n’hésiterai pas à qualifier cette déposition de modèle du genre. Elle est très belle. Elle est cruelle, je n’en disconviens pas, mais très belle… On voit cette femme perdre pied, s’enferrer, comme on dit vulgairement, se troubler, mentir, se rétracter. Elle jure, et avec quel accent de sincérité, que jamais Bernard Martin n’a été son amant, elle l’assure au mépris de toute vraisemblance, de toute logique. Elle pleure, elle supplie, et finalement, elle avoue. Le juge d’instruction, dans une analyse serrée, habile, la presse de questions, finit par reconstituer son aventure, hélas, banale… Cette femme vieillissante, attirée par la jeunesse de cet enfant, par le piment de l’inconnu, de l’aventure, peut-être même par l’humble condition de l’amant?… qui sait?… Elle, qui était lasse sans doute des amours de son rang… Elle lui cède, veut se reprendre, croit avec une arrogance de femme riche, que l’amant a été payé, qu’il se contentera de cette aumône, qu’il s’effacera de sa vie… Mais sa beauté, son prestige paraissent inoubliables au garçon qui n’a jamais connu que des filles de brasserie ou des petites prostituées… Il la poursuit, la menace… Elle prend peur et tue… Cette déposition est vraiment émouvante. À chaque question du magistrat la femme essaie d’abord de se débattre, puis avoue, répond: oui, oui… Ce mot revient constamment. Elle n’explique rien. Elle a honte. Elle défaille de honte, comme maintenant, messieurs les jurés! Mais l’exposition de son crime, le récit qu’on lui en fait est si vrai, si lumineux, si logique qu’elle ne peut pas se défendre. « Oui », encore dit-elle et « oui », enfin à la question si grave: a-t-elle tué par préméditation? Ensuite, elle s’est rétractée, comprenant l’importance de cette réponse. Elle prétend avoir tué dans un moment d’égarement… Pourtant, accusée, vous aviez vécu toute votre vie sans posséder d’arme et voici que trois semaines à peine après avoir connu Bernard Martin, vous allez chez l’armurier et, depuis, ce revolver ne vous quitte pas. Est-ce exact? 

 – Il était dans un tiroir près de mon lit. 

 – Pourquoi l’aviez-vous acheté? 

 – Je ne sais pas… 

 – Singulière réponse… Allons, dites la vérité! Songiez-vous à tuer Bernard Martin? 

 – Non, je le jure, dit-elle d’une voix tremblante. 

 – À qui était-il destiné alors?… À vous-même?… Au comte Monti? dont vous étiez jalouse, a-t-on prétendu? À une rivale? 

 – Non, non, murmura l’accusée en cachant son visage dans ses mains: que l’on ne m’interroge plus, je ne dirai plus rien… J’ai tout avoué, tout ce qu’on a voulu!… 

 – Soit! Nous allons procéder à l’audition des témoins. Huissier, introduisez le premier témoin. 

 Une femme entra; sur sa figure olivâtre coulaient des larmes; on voyait briller ses prunelles effarées qui allaient du box des accusés à la pourpre des juges. Dehors, la pluie ruisselait; on entendait son crépitement monotone. Un des journalistes, qui s’ennuyait, griffonna des phrases de roman sur la feuille étalée devant lui: « Le vent arrache de longs gémissements aux platanes d’or qui bordent la Seine. » 

 – Vos nom, prénoms… 

 – Larivière, Flora, Adèle. 

 – Votre âge? 

 – Trente-deux ans. 

 – Profession? 

 – Première femme de chambre de Mme Eysenach. 

 – Vous ne pouvez pas prêter serment. Je vous interroge en vertu de mon pouvoir discrétionnaire. Quand êtes-vous entrée au service de l’accusée? 

 – Il y aura sept ans le 19 janvier. 

 – Dites-nous ce que vous savez du crime. Votre maîtresse devait réveillonner cette nuit-là en compagnie du comte Monti? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Vous a-t-elle dit à quelle heure elle rentrerait? 

 – Assez tard, m’a-t-elle dit. Elle m’a défendu de l’attendre. 

 – Cela lui arrivait-il parfois?… Ou bien l’attendiez-vous ordinairement? 

 – J’avais été malade un mois auparavant, et je me sentais très fatiguée encore. Madame n’était pas comme la plupart des patronnes; elle ménageait son personnel. Elle me dit avec une grande bonté: « Vous vous fatiguez trop, ma pauvre Flora. Je vous défends de veiller. Je me déshabillerai seule. » 

 – Vous a-t-elle paru ce soir-là comme à son ordinaire? Ni nerveuse, ni agitée? 

 – Triste seulement… Elle était souvent triste. Plus d’une fois, je l’ai vue pleurer. 

 – Croyez-vous savoir la cause de ces larmes? 

 – Elle était jalouse de M. le comte. 

 – Reprenez votre récit. 

 – Madame est partie, et je me suis couchée; ma chambre est à l’étage, séparée de celle de Madame par un couloir. J’ai été réveillée par la sonnerie du téléphone. Je me rappelle que le petit jour passait entre les rideaux; il devait être quatre ou cinq heures du matin. Parfois, quand Madame était rentrée, M. le comte lui téléphonait ainsi. Sans doute Madame voulait-elle s’assurer qu’il revenait directement chez lui, après l’avoir quittée. En effet, souvent elle le rappelait aussitôt, sous prétexte d’entendre encore une fois sa voix. J’écoutai donc le téléphone sonner, mais personne ne répondait. Cela m’a inquiétée, je pressentais un malheur. Je me suis levée; je suis sortie dans le couloir; j’ai écouté. J’ai entendu la voix de ma patronne et celle d’un homme, et presque aussitôt un coup de feu. 

 – Dites-nous la suite. 

 – J’étais folle de terreur. Je me suis précipitée vers la chambre à coucher, mais là… je ne sais pas pourquoi je n’ai pas osé entrer… J’ai écouté à la porte. On n’entendait plus un son, plus un soupir, plus rien… J’ai ouvert la porte, je suis entrée. Je n’oublierai jamais… Madame était assise sur le lit, toute habillée encore, avec sa grande cape d’hermine, sa robe de soirée, ses bijoux. Elle était éclairée par une petite ampoule allumée sur la coiffeuse. Elle ne pleurait pas. Sa figure était pâle et effrayante. Je l’appelle; je la tire par le bras, je crie: « Madame!… Madame!… » Elle semblait ne rien entendre. Enfin elle me regarde et me fait: « Flora, je l’ai tué… » La première idée qui m’est venue à l’esprit en cet instant, c’est qu’elle avait tué son ami… qu’elle s’était querellée avec M. le comte et qu’elle avait tiré dans un moment d’égarement. Je regarde de tous les côtés. J’étais tellement émue et la chambre était si mal éclairée que tout d’abord, je n’ai vu à terre qu’une masse noire, comme si on avait jeté sur le parquet un tas de vêtements. J’allume, je vois dans un coin le téléphone qui avait roulé à terre et à côté, le revolver. Puis, j’aperçois un homme étendu… Bonne Vierge, je me penche, je n’en crois pas mes yeux. Ce n’était pas M. le comte, mais un garçon que je n’avais jamais vu… 

 – Vous n’aviez jamais rencontré la victime soit au domicile de votre maîtresse, soit au-dehors? 

 – Jamais, monsieur le président. 

 – L’accusée n’a jamais prononcé son nom devant vous? 

 – Jamais, monsieur le président, je n’ai jamais entendu son nom. 

 – Quand vous avez découvert le cadavre du malheureux jeune homme, qu’avez-vous fait? 

 – J’ai pensé qu’il respirait peut-être encore, et je l’ai dit à Madame. Elle s’est levée et elle s’est agenouillée à côté de moi. Elle a soulevé la tête de ce… Bernard Martin… elle l’a soulevée, et elle l’a tenue ainsi quelques instants, entre ses mains. Elle le regardait sans rien dire, sans bouger, et, de fait, il n’y avait rien à faire. Un peu de sang coulait au coin de ses lèvres. Il semblait très jeune, mal nourri; il était maigre, les joues creuses, et ses vêtements étaient mouillés comme s’il était resté longtemps dehors… Il pleuvait cette nuit-là… J’ai dit: « Il n’y a rien à faire. Il est mort. » Madame n’a rien répondu… Elle paraissait ne pas se lasser de le regarder… Elle a pris son petit sac… mais ses yeux ne quittaient pas Bernard Martin… Elle a sorti un mouchoir de son sac… Elle a essuyé le coin des lèvres, le sang et la mousse qui coulaient de la bouche du mort. Elle a soupiré profondément, m’a regardée comme si elle se réveillait… Enfin, elle s’est levée et m’a dit: « Préviens la police, ma pauvre Flora… » Ce tutoiement… ce… je ne peux pas dire ce que ça m’a fait… On aurait dit que Madame comprenait qu’elle n’aurait plus personne avec elle maintenant, et qu’elle me regardait un peu comme une amie… C’est moi qui ai dit: « C’est un cambrioleur, n’est-ce pas?… » 

 – Vous le croyiez vraiment, témoin? 

 – Non, je ne le croyais pas… Je dois dire la vérité, n’est-ce pas?… Mais je ne pouvais pas croire que Madame, si douce, si bonne avec tous ait pu tuer ainsi sans raison… Je pensais qu’il avait dû la faire souffrir, que c’était un maître chanteur qui la menaçait. 

 – Cet attachement à votre maîtresse vous honore. Toutefois, il n’aurait pas dû vous entraîner à conseiller à l’accusée un mensonge enfantin et qui n’a pu qu’aggraver son cas. Qu’a répondu l’accusée? 

 – Rien. Elle est sortie de la chambre… Elle a fait quelques pas dans le couloir… Elle tordait ses mains, comme à présent… Puis, elle est entrée chez moi et elle s’est jetée sur mon lit. Elle n’a plus bougé jusqu’au moment où la police est arrivée. Il faisait froid… J’ai voulu étendre une couverture sur ses jambes. Je me suis aperçue qu’elle dormait. Elle ne s’est réveillée que lorsque les agents sont arrivés. C’est tout. 

 – Avez-vous des questions à poser au témoin? Messieurs les jurés? Monsieur l’avocat général? 

 L’avocat général demanda: 

 – Mademoiselle Larivière, avec une fidélité qui vous fait le plus grand honneur, vous vous êtes efforcée de nous dépeindre l’accusée comme une femme douce, bonne, aimée de ses domestiques. Je n’en disconviens pas. Mais vous avez discrètement passé sur sa moralité. Nous ne parlerons pas ici des liaisons dont on a pu retrouver la trace, notamment avec un jeune Anglais, Georges Canning, tué au front en 1916, ni de Herbert Lacy, que l’accusée connut en 1925, lorsqu’elle revint à Paris après une longue absence. Nous omettrons tous ceux qui précédèrent. Mais vous êtes au service de l’accusée depuis 1928. Ne lui avez-vous connu aucun amant? 

 – M. le comte Monti. 

 – Celui-là est de notoriété publique. Mais sauf le comte Monti? 

 – Personne depuis qu’elle connaît M. le comte, je le jurerais… 

 – Vous parlez au conditionnel, j’imagine? 

 – Je ne comprends pas… 

 – Passons… Avant le comte Monti, pouvez-vous assurer que votre maîtresse n’a eu personne dans sa vie? 

 – Elle ne m’a pas fait de confidences. 

 – J’entends. Mais n’avez-vous pas dit à une amie qu’il fallait, je cite textuellement vos paroles, qu’il fallait que Madame eût un attachement bien profond pour M. le comte pour avoir cessé de courir. L’avez-vous dit? 

 – Oui, c’est-à-dire… 

 – L’avez-vous dit, oui ou non? 

 – Oui, Madame avait eu des amants avant M. le comte, mais elle était bien libre, veuve et sans enfants. 

 – C’est possible. Toutefois, il ne faut pas que la défense nous présente ici l’accusée sous les traits d’une femme sans reproche, tombée au pouvoir d’un gredin. Je tiens à démontrer, et messieurs les jurés l’auront compris, que Gladys Eysenach n’en était pas à son coup d’essai, et qu’il peut paraître extraordinaire que cet enfant, Bernard Martin, ait pu l’affoler de peur au point de lui faire commettre un meurtre. L’accusée se pose en victime. Savons-nous si Bernard Martin ne fut pas doublement la victime de cette femme? Bernard Martin, messieurs les jurés, que l’on essaie de flétrir ici en le représentant comme je ne sais quel gigolo, quel souteneur de bas étage, était un enfant sage et studieux. Rien n’autorise à émettre sur son compte des suppositions immondes! La victime, qui préparait sa licence ès lettres, menait au Quartier Latin la vie la plus modeste, habitait une petite chambre dans un hôtel de troisième ordre. On n’a trouvé chez lui à sa mort que la somme de quatre cents francs. Vêtements modestes, pas de bijoux. Est-ce là, je vous le demande, le mode de vie d’un gigolo, chéri d’une femme riche et qu’il eût obsédée de menaces continuelles? Savez-vous si ce n’est pas cette femme qui, forte de sa beauté, de sa fortune, de son prestige mondain, si ce ne fut pas cette femme que vous voyez devant vous, messieurs les jurés, qui prit cet enfant dans ses rets pour le corrompre avant de le tuer? Ces courtisanes du grand monde peuvent être plus redoutables que les autres parce qu’elles sont plus belles et plus savantes! Démasquons l’hypocrisie qui consiste à glorifier celles-ci et à réserver tous nos mépris aux servantes de la Vénus vénale! À celles dont je parle, à ces Gladys Eysenach, il faut l’âme de leurs amants et leur vie!… L’accusée a berné le comte Monti! Elle s’est jouée des sentiments de ce galant homme, puisqu’elle n’a pas hésité à le tromper avec un jeune garçon inconnu!… Elle s’est amusée à affoler Bernard Martin. Mais le jeu devenait dangereux. Elle a acheté un revolver, et, froidement, sans pitié, elle a abattu cet enfant qui, sans elle, eût pu poursuivre le cours d’une vie studieuse, qui fût devenu un homme heureux et utile, qui sait? à ses concitoyens! 

 – Mademoiselle Larivière, dit l’avocat de la défense: un mot, je vous prie. Votre maîtresse aimait-elle le comte Monti? Répondez avec votre sensibilité de femme. 

 – Elle l’adorait. 

 – Je vous remercie, mademoiselle. Que ce mot seul serve de réponse au beau mouvement d’éloquence de M. l’avocat général. Un humble mot, mais si vrai. Elle adorait son amant. Amoureuse, jalouse, a-t-elle, dans une minute d’égarement, voulu éveiller à son tour la jalousie du volage?… A-t-elle cédé à ce garçon qui la poursuivait?… L’a-t-elle regretté ensuite, redouté le scandale jusqu’à tuer dans un instant d’affolement qu’elle expiera toute sa vie?… Cela ne semble-t-il pas plus simple, plus humain, plus logique que d’essayer de transformer cette femme, coupable, certes, criminelle, je ne le nie pas, mais charmante et douce, en je ne sais quelle goule, en une vamp de cinéma… 

 Le président fit partir le témoin. L’accusée paraissait mortellement lasse. Par moments ses traits ne reflétaient qu’un douloureux ennui. En partant, sa femme de chambre lui sourit timidement, comme pour l’encourager, et l’accusée se mit à pleurer. Les larmes coulaient sur ses joues livides. Elle les essuya du revers de la main, puis baissa les yeux et ne bougea plus. 

 Dehors, la pluie ne cessait pas. Le ciel devenait noir. On alluma les lampes. Le visage de l’accusée, sous cette lumière jaune, parut tragique, tout à coup, sans âge; ses traits étaient immobiles; la vie semblait s’être réfugiée dans les yeux hantés, beaux et profonds. 

 – Huissier, dit le président, faites entrer le témoin suivant. 

 La chaleur était étouffante; de jeunes avocats assis par terre, dans le prétoire même, formaient un tapis noir. 

 – Votre nom et vos prénoms? demanda le président au témoin. 

 – Aldo de Fieschi, comte Monti. 

 C’était un homme d’une quarantaine d’années, de très haute taille, le visage rasé, beau et régulier, la bouche dure, les yeux pâles, gris, aux longs cils. 

 Quelqu’un dit dans la salle, se penchant à l’oreille d’une femme: 

 – Pauvre Aldo… Savez-vous ce qu’il m’a dit le lendemain du crime? Il était bouleversé et sa hauteur, son calme l’avaient quitté… « Ah! mon cher, pourquoi ne m’a-t-elle pas tué moi?… » Cette honte, cet étalage de turpitudes, cela, il ne le pardonnera jamais… 

 – Qu’en savez-vous?… Les hommes sont si bizarres… Elle a couché avec ce petit Martin, sans doute, pour piquer sa jalousie. Elle l’a tué pour que Monti ne sache rien… C’est flatteur… 

 – C’est la thèse de la défense… 

 Le président, cependant, demandait: 

 – Vous avez passé avec l’accusée la soirée qui précédait le crime? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Vous aviez connu l’accusée en 1930? 

 – C’est exact. 

 – Vous désiriez l’épouser? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Gladys Eysenach a d’abord consenti à ce mariage? Puis elle s’est ravisée, n’est-il pas vrai? 

 – Elle s’est ravisée. 

 – Pour quelles raisons? 

 – Mme Eysenach hésitait à aliéner sa liberté. 

 – Elle ne donnait pas d’autres motifs? 

 – Non, elle n’en donnait pas d’autres… 

 – Avez-vous renouvelé votre demande? 

 – À plusieurs reprises. 

 – Demandes qui furent toujours suivies de refus? 

 – C’est exact. 

 – Aviez-vous le sentiment, ces derniers temps, d’un amour secret dans la vie de l’accusée?… Redoutiez-vous un rival? 

 – Non, je ne redoutais pas de rival… 

 – Parlez-nous de la soirée qui précéda le crime et qui fut la dernière que vous passâtes ensemble. 

 – J’étais venu chercher Mme Eysenach chez elle, vers huit heures et demie. Elle paraissait comme à l’ordinaire, ni fébrile ni triste. Nous avons dîné chez Ciro’s. Nous devions finir la soirée chez Florence avec des amis communs, les Percier… Vers trois heures du matin, nous sommes rentrés. Ma voiture, ce soir-là, était en réparation. Nous nous servions donc de celle de Mme Eysenach… Je la ramenai jusqu’à sa porte, puis je rentrai chez moi. 

 – Vous l’avez vue entrer chez elle? 

 – Je me préparais à descendre, naturellement, pour faire ouvrir la porte de l’hôtel, mais j’avais été souffrant, toute la journée… Je m’étais soutenu à coups d’aspirine… Dans la voiture, j’avais été pris de frissons… Mme Eysenach s’était inquiétée et m’avait prié instamment de ne pas sortir de la voiture. La nuit était glacée… Je me rappelle que la pluie tombait et que le vent soufflait avec une violence extrême… Toutefois, je ne fis que rire de cette inquiétude. La guerre m’a habitué à supporter ces misères, et bien d’autres, sans y attacher d’importance. Il y eut même entre nous une sorte de petite querelle pour rire… Je voulus ouvrir la portière et descendre, mais Mme Eysenach m’en empêcha. Elle me saisit la main, m’échappa et sauta sur le trottoir. Elle cria au chauffeur: « Reconduisez monsieur le comte… » J’eus le temps de lui baiser la main, et la voiture partit. 

 – Elle avait aperçu Bernard Martin qui l’attendait, sans doute?… 

 – Sans doute, dit sèchement le comte Monti. 

 – Vous n’avez plus eu de nouvelles de Mme Eysenach jusqu’au lendemain? 

 – En rentrant, je lui ai téléphoné, comme il avait été convenu entre nous. Personne ne répondit à mon appel. J’ai cru que Mme Eysenach dormait déjà. Il était un peu plus de six heures lorsque je fus réveillé par la femme de chambre, Flora, qui m’annonçait l’affreuse chose. Elle me dit de venir en toute hâte, sans perdre une seconde, qu’un malheur était arrivé. Je vous laisse à penser quelle fut mon angoisse… je m’habillai à la hâte. Je me précipitai hors de la maison. Quand j’arrivai chez Mme Eysenach, la police avait été alertée. Je trouvai la maison pleine de monde et le cadavre de ce malheureux déjà froid. 

 – Vous n’aviez jamais vu la victime? 

 – Jamais. 

 – Son nom, naturellement, vous était inconnu? 

 – Totalement inconnu. 

 – Messieurs les jurés, avez-vous des questions à poser au témoin? Monsieur l’avocat général?… Maître?… 

 – Monsieur, demanda l’avocat de la défense, voulez-vous nous dire si, selon ce qu’on a prétendu, il est exact que l’accusée se soit montrée jalouse de vos assiduités auprès d’une de ses amies?… Ne vous a-t-elle jamais fait d’observations à ce sujet? 

 – Je ne me souviens pas, dit Monti. 

 – Voulez-vous chercher dans vos souvenirs? 

 – Mme Eysenach, dit enfin le témoin, se montrait effectivement jalouse et irritable ces derniers temps, du moins… 

 – Oui, dit le défenseur, avec un accent mal dissimulé de triomphe, quelque temps avant d’avoir rencontré Bernard Martin?… Cela ne s’accorde-t-il pas avec ce que j’essayais de dépeindre tout à l’heure à messieurs les jurés: cette femme isolée, incomprise, cherchant de piètres consolations, des miettes d’amour auprès d’un inconnu, trompée et bafouée par celui qu’elle adorait?… 

 – Ma tendresse ne lui avait jamais fait défaut, dit Monti, qui commençait à pétrir nerveusement la barre des témoins de ses larges et fines mains. 

 – Jamais?… Vraiment?… 

 – J’avais, dit Monti, le plus vif attachement pour Mme Eysenach; mon plus grand désir était de l’épouser, de fonder un foyer… Elle ne l’a pas voulu… On ne saurait donc m’en vouloir si, parfois, il m’est arrivé de prendre des distractions bien innocentes et que la défense semble vouloir me reprocher!… 

 – En effet, dit le président, en se tournant vers l’accusée, il ne tenait qu’à vous d’avoir une existence honorable, mais, sans doute préfériez-vous le piment du danger et du hasard dans l’amour? 

 Elle ne répondit rien. Elle tremblait visiblement. Le défenseur continua, en s’adressant à Monti: 

 – Est-il possible que vous, monsieur, vous que cette malheureuse a aimé, vous accréditiez ainsi la légende qui fait, d’une pauvre femme amoureuse et faible, une créature folle et dépravée?… Qui plus que vous, pourtant devrait lui témoigner de l’indulgence?… Si elle avait senti en vous un attachement sincère, cela l’eût sauvée, peut-être?… Ah, dit-il en élevant insensiblement sa voix célèbre, sa voix d’or, ah, monsieur, vous allez me forcer à des précisions bien pénibles… Je le déplore, et cependant… Voyons, je vais parler avec une brutalité que je vous prie de vouloir pardonner… Vos affaires d’argent, monsieur le comte Monti, ne traversaient-elles pas une passe difficile au moment de votre rencontre avec Mme Eysenach? 

 Sur les bancs de la presse, les journalistes sténographièrent: 

 « Vif incident. Le président suspend la séance. À la reprise, le témoin déclare… » 

 – La vérité est que ma famille, plus riche de terres que d’argent, n’a jamais eu de revenus en rapport avec le rang qu’elle occupait. Toutefois, je ne crois pas qu’il se trouve en Italie ou à Paris quelqu’un qui puisse sans mensonge m’accuser d’avoir fait des dettes ou vécu d’une manière extravagante. La fortune considérable de Mme Eysenach avait à mes yeux moins de poids que son attrait et ses mérites personnels. Je ne considérais pas cette fortune comme un obstacle à notre union, car je voulais m’établir, une fois marié, d’une façon convenable et même brillante. J��apportais à ma fiancée un nom qui pouvait lui faire oublier ma pauvreté, toute relative, d’ailleurs… Il est étrange qu’on vienne me reprocher cette gêne pécuniaire qui, hélas, chez un noble romain, n’étonne personne à l’ordinaire… 

 – Le tribunal s’incline, dit le président, devant la parfaite correction du témoin. Vous pouvez vous retirer, monsieur. Huissier, introduisez le témoin suivant. 

 Une très jolie femme, ligotée de renards, menue, la peau blanche, le visage aigu, une courte voilette noire flottant sur ses yeux, parut à la barre. Elle retira lentement ses longs gants noirs pour la prestation du serment. 

 – Vos nom et prénoms? 

 – Jeannine, Marie, Suzanne Percier. 

 – Votre âge? 

 – Vingt-cinq ans… 

 – Votre domicile? 

 – 8, rue de la Faisanderie. 

 – Votre profession. 

 – Sans profession. 

 – On vous a citée comme témoin, madame, en qualité de quatrième convive au souper qui précéda le drame et comme une amie intime de l’accusée? 

 – Gladys Eysenach était, en effet, pour moi, une excellente amie. Je l’aimais beaucoup. J’ai encore pour elle une profonde sympathie et, naturellement, une infinie pitié… 

 Elle se tourna vers l’accusée en souriant, comme pour l’inviter à lui rendre son sourire, à reconnaître sa bonté. Gladys Eysenach redressa avec effort la tête et regarda fixement le témoin; sa bouche se crispa en un pli léger d’amertume. Un instant, les deux femmes se mesurèrent du regard, puis l’accusée releva frileusement le col de son manteau et déroba ses traits. 

 – Étiez-vous au courant de la vie sentimentale de votre amie? 

 – Mon Dieu, monsieur le président, vous savez ce que c’est que l’amitié entre femmes?… Du bavardage… On échange des adresses de couturières, on sort ensemble, mais les confidences sont rares. Naturellement j’étais, comme tout le monde, au courant de la liaison de Gladys avec le comte Monti. Mais, à part le comte Monti, je ne saurais rien dire, avec précision, du moins… 

 – Savez-vous pour quelles raisons votre amie avait toujours obstinément refusé le mariage que lui offrait le comte Monti? 

 – J’imagine, dit Jeannine Percier, en haussant légèrement les épaules, qu’elle tenait à garder une liberté qui devait lui être infiniment précieuse, si je puis en juger par l’usage qu’elle en faisait. 

 – Voulez-vous préciser, madame? 

 – Je ne veux rien dire de mal… Dieu m’en garde… Je ne fais que répéter ce qui était de notoriété publique… Gladys était excessivement coquette… Elle n’aimait rien autant que le flirt, les hommages, mais ce n’est pas un crime… 

 – En effet, lorsque cela s’arrête là… 

 – Mon mari et moi avions pour le comte Monti la plus franche amitié et nous l’avons souvent mis en garde contre un mariage qui eût fait, selon mon humble avis, le malheur de tous deux… 

 – Leur liaison, cependant, était heureuse? 

 – Elle le semblait du moins… Mais la pauvre Gladys était d’une jalousie insensée, douloureuse. Elle était violente également, sous des dehors d’une grande douceur… Quand j’ai appris l’horrible crime, je n’ai pas été étonnée… Gladys m’avait toujours semblé contenir en elle-même un tragique latent. Elle était… mystérieuse… Elle était déraisonnablement exigeante… Elle demandait aux hommes une fidélité qui n’est plus de nos jours, hélas!… Elle s’attendait à une dévotion que sa beauté justifiait, certes, mais son âge… Tout cela, elle ne voulait pas le comprendre… Elle n’a jamais voulu admettre que la passion de son ami fut déjà passée, qu’il lui gardait, certes, une sûre affection, mais enfin qu’il était temps, peut-être, d’être plus indulgente, plus tolérante… Comme, d’autre part, sa propre vie sentimentale était très chargée, tout cela influait sur son caractère et la rendait sombre et irritable… 

 – Pouvez-vous nous parler de la nuit qui précéda le drame, de ce souper de réveillon qui devait se terminer si tragiquement? 

 – Nous avions dîné chez Ciro’s, mon mari et moi, où nous avions retrouvé Gladys et le comte Monti… Nous convînmes d’aller finir la soirée chez Florence. Le reste de la nuit fut sans histoire. Champagne, danses et retour au petit matin. C’est tout. 

 – L’accusée semblait-elle nerveuse, fébrile? 

 – Elle m’a paru excessivement nerveuse et fébrile cette nuit-là, monsieur le président. À chaque femme que Monti regardait, oh, bien innocemment parfois, à chaque compliment banal qu’il adressait à sa voisine, la pauvre femme pâlissait et tremblait… Cela faisait pitié, je vous assure… J’aurais voulu la rassurer… Mais comment?… Je me rappelle que je l’ai embrassée de tout mon cœur en nous séparant, et j’espère qu’elle aura compris ma sympathie. Je suis heureuse maintenant de n’avoir pas retenu ce mouvement spontané d’affection, lorsque je songe à tout ce que cette malheureuse a dû endurer depuis… 

 – Vous n’avez jamais vu Bernard Martin chez l’accusée? 

 – Jamais, monsieur le président. 

 – Vous n’avez jamais entendu son nom? 

 – Jamais. 

 – Avez-vous eu connaissance d’autres liaisons analogues, soit directement par l’accusée elle-même, soit par un tiers?… Vous hésitez?… N’oubliez pas que vous devez dire la vérité. 

 – Vraiment, dit Jeannine Percier en tordant nerveusement ses longs gants, je ne sais que dire… 

 – La vérité, uniquement, madame. Préférez-vous que je vous interroge?… Vous avez dit à l’instruction que cela ne vous étonnait pas, que cela devait arriver, et qu’il était fatal que Mme Eysenach tombât tôt ou tard sous la coupe d’un aigrefin… Je cite vos propres paroles. 

 – Si je l’ai dit à l’instruction, c’est que c’est vrai… 

 – Veuillez préciser, madame. Vous êtes ici pour éclairer la justice. 

 – En parlant ainsi, j’avais pensé, je l’avoue, à un… une maison de la rue Balzac que la malheureuse avait la faiblesse de fréquenter. 

 – Vous voulez dire une maison de rendez-vous? 

 – Oui. Je ne crois pas devoir celer à la justice des fréquentations qui, pour étranges et anormales qu’elles soient, peuvent jeter une lueur sur le côté pathologique du caractère de ma malheureuse amie. 

 Le président regarda Gladys Eysenach: 

 – Est-ce vrai? 

 – Oui, dit-elle avec lassitude. 

 Le président éleva lentement en l’air ses grandes manches rouges: 

 – Quelle jouissance honteuse alliez-vous chercher là?… Belle encore, liée à un galant homme, quelle aberration vous conduisait dans ces lits de passage? Riche, vous n’aviez même pas l’excuse du besoin d’argent, qui, si souvent, hélas, perd les femmes… Vous ne voulez pas répondre? 

 – Je ne nie pas, dit l’accusée à voix basse. 

 – Avez-vous fini votre déposition, témoin? 

 – Oui, monsieur le président. Me sera-t-il permis d’implorer la clémence du jury pour une malheureuse? 

 – Ceci est l’affaire de la défense et non la vôtre, dit le président, avec un imperceptible sourire; vous pouvez vous retirer, madame. 

 Elle quitta la barre et le défilé des témoins reprit. Ceux-là étaient de petites gens, le concierge de l’hôtel où habitait l’accusée, son chauffeur. Ils déposaient d’une manière risible et maladroite, mais tous essayaient visiblement de décharger Gladys Eysenach autant qu’il était en leur pouvoir. Puis vinrent les médecins, les uns parlant de l’état mental de l’accusée, « nerveuse, excitable, mais pleinement saine d’esprit et responsable de ses actes », les autres décrivant le cadavre de la victime. 

 La foule, fatiguée, bourdonnait d’une sourde et incessante rumeur et certaines paroles, certains mouvements des témoins, un mot, un tic, une inflexion de voix faisaient courir un rire bas, nerveux, dans la salle. 

 – Faites entrer le témoin suivant. 

 C’était un homme âgé, au teint pâle, presque transparent, aux cheveux d’argent; sa longue bouche fine avait, aux commissures des lèvres, ce pli de lassitude qui révèle une usure profonde du corps. Quand elle le vit, l’accusée poussa un petit soupir douloureux et, penchée en avant, regarda avidement le vieil homme. 

 Elle pleurait; elle semblait vieille et fatiguée, avoir toute honte bue, s’abandonner… 

 – Vos nom et prénoms? 

 – Claude-Patrice Beauchamp. 

 – Votre âge? 

 – Soixante et onze ans. 

 – Votre domicile? 

 – 28, boulevard du Mail, Vevey, Suisse. À Paris, j’habite au 12, quai Malaquais. 

 – Votre profession. 

 – Sans profession. 

 – Il est nécessaire d’élever davantage la voix pour être entendu de messieurs les jurés. Vous sentez-vous capable de cet effort? 

 Le témoin inclina la tête, puis dit doucement, en s’efforçant de parler avec la plus grande netteté: 

 – Oui, monsieur le président. Je vous demande de me pardonner. Je suis vieux et malade. 

 – Désirez-vous vous asseoir? 

 Il refusa. 

 – Vous êtes proche parent de l’accusée, son seul parent actuellement vivant? 

 – Gladys Eysenach est née Burnera. J’avais épousé Teresa Burnera. Le père de ma femme et celui de Gladys Eysenach étaient frères, de riches armateurs de Montevideo. Salvador Burnera, le père de ma cousine, était un homme d’une grande intelligence et d’une grande culture. Malheureusement, lui et sa femme étaient séparés et ma cousine a été élevée par sa mère, qui était, je crois, une personne d’un caractère assez instable, assez difficile. Elle avait cessé toutes relations avec ses proches. Ma femme vit pour la première fois sa cousine au cours d’un voyage à Aix-les-Bains, Gladys Eysenach était presque une enfant, alors… Ma femme l’invita à venir passer une saison chez nous, à Londres, où j’habitais en ce temps-là. 

 – Cela remonte à?… 

 Mais le témoin se tut. Il regardait avec pitié le visage de l’accusée, qui paraissait ravagé et livide au reflet des lampes. Elle baissa tristement les yeux. Il dit avec un soupir: 

 – Il y a longtemps… Je ne me rappelle plus… 

 – Pouvez-vous dire à messieurs les jurés quel était à cette époque le caractère de l’accusée? 

 – Elle était douce et joyeuse alors… Recherchant les hommages… Aimant par-dessus tout à être courtisée… 

 – Avez-vous continué à vous revoir? 

 – Occasionnellement. Ma cousine avait épousé Richard Eysenach. Elle voyageait constamment. Lorsqu’elle traversait Paris, je ne manquais pas de venir lui présenter mes hommages. Mais je me trouvais rarement à Paris. La santé de ma femme était délicate, et nous habitions la Suisse plusieurs mois par an. Mon fils, Olivier, était souvent reçu chez les Eysenach, toutefois… En 1914, quelques mois avant la mort de la pauvre petite Marie-Thérèse (c’était la fille de ma cousine), j’ai traversé Antibes. Nous nous sommes rencontrés alors… Puis, je suis reparti pour Vevey. Mon fils a été tué �� la guerre. Je me suis fixé définitivement à Vevey, dont le climat me convient… Je n’ai pas revu ma cousine. 

 – Vous la revoyez pour la première fois depuis vingt ans? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Vous avez été cité comme témoin dans cette pénible affaire, parce qu’on a découvert au domicile de l’accusée une lettre qui vous avait été adressée… Cette lettre est entre nos mains. Lecture en sera faite à messieurs les jurés. 

 L’accusée, le visage baissé, entendit: 

 « Venez à mon secours… Ne vous étonnez pas que je fasse appel à vous… Sans doute, m’avez-vous oubliée?… Mais je n’ai personne d’autre au monde… Tous sont morts autour de moi… Je suis seule. Il me semble par moments que je suis plongée vivante au fond d’un puits, d’un abîme de solitude… Vous seul vous souvenez encore de la femme que j’ai été. J’ai honte, désespérément honte, mais je veux avoir le courage de faire appel à vous, à vous seul, à vous, qui m’avez aimée… » 

 – Cette lettre a été cachetée, adressée à votre nom, en Suisse, mais elle n’a jamais été envoyée. 

 – Je le déplore profondément, dit Beauchamp à voix basse. 

 – Accusée, vous vouliez vous confier à votre parent? 

 Elle se leva avec effort et inclina la tête: 

 – Oui… 

 – Lui parler de Bernard Martin?… Partager avec lui les inquiétudes que cette liaison vous inspirait?… Lui demander conseil? Il est regrettable que vous n’ayez pas suivi ce premier mouvement… 

 – Peut-être, dit-elle en haussant lentement les épaules. 

 – Témoin, l’accusée ne vous a-t-elle jamais écrit ces derniers temps? 

 – Jamais. La dernière lettre que j’ai reçue d’elle était celle où elle m’annonçait la mort de sa fille. 

 – Estimiez-vous l’accusée capable d’un acte de violence? 

 – Non, monsieur le président. 

 – C’est bien, je vous remercie. 

 Il partit. D’autres témoins vinrent à la barre. Gladys levait les yeux par moments, semblait chercher autour d’elle un visage ami. Ces figures mêmes dont la curiosité lui avait été si pénible, quelques heures auparavant, se détournaient d’elle, déjà lassées, moroses, indifférentes. La foule commençait à ressentir la fièvre et la fatigue des fins d’audience. On entendait la sourde rumeur des couloirs qui pénétrait parfois jusqu’à la cour d’assises, par une porte mal close, comme le bruit de la mer venant battre un îlot. Le public examinait froidement le visage hagard, pâle et tremblant de l’accusée: on contemple ainsi une bête féroce, emprisonnée derrière les barreaux de sa cage, féroce, mais capturée, les griffes et les dents arrachées, pantelante, à demi morte… 

 Avec des ricanements, des haussements d’épaules, des exclamations étouffées, la foule murmurait: 

 – Quelle déception… Et on la disait si belle… Mais elle a l’air d’une vieille femme… – Voyons, ne soyez pas injuste… Après des mois de prison préventive, sans l’ombre de fards sur la figure, sans compter le remords, je voudrais vous voir à sa place… – Merci… – Elle a de l’allure, c’est indéniable… Elle est fine… Voyez ses mains, comme elles sont belles… Ces mains qui ont tué… – Tout de même, à partir d’un certain chiffre d’impôts, on ne tue pas si facilement… – La preuve… 

 Dans les derniers rangs du public debout, une femme soupira: 

 – Tromper un amant comme Monti… 

 Les témoins que l’on entendait maintenant étaient ceux qui avaient connu Bernard Martin, mais la foule blasée écoutait à peine. Dans ce procès, l’accusée seule passionnait la salle; la victime n’était qu’une pâle ombre. Dans l’indifférence générale on avait appris que Bernard Martin était né à Beix (Alpes-Maritimes), le 13 avril 1915, de père et de mère inconnus. Il avait été reconnu ultérieurement par Martial Martin, ancien maître d’hôtel, qui vivait maritalement avec Bertha Souprosse, ancienne cuisinière. Tous deux avaient été au service des ducs de Joux, qui leur avaient servi une rente jusqu’au jour de leur mort, survenue pour Martial Martin en 1919 et pour Bertha Souprosse en 1932. Elle paraissait aimer tendrement le petit Bernard. Elle l’avait élevé avec soin et d’une manière fort au-dessus de sa condition. L’enfant avait obtenu une bourse à Louis-le-Grand. Le tribunal fit donner lecture du témoignage d’un des anciens professeurs de Bernard Martin: 

 « Caractère silencieux, amer, sombre. Intelligence exceptionnelle, avec quelques traits de génie précoce, ou du moins, cette espèce de ténacité, cette patience clairvoyante et profonde qui, appliquées à l’objet qu’il faut, font le génie. 

 « Ceci est extrait de mes notes personnelles et daté du temps où le malheureux enfant entrait dans l’adolescence. Je puis ajouter maintenant, à la lumière de mes souvenirs, que ces trésors de patience et de divination étaient le plus souvent appelés à servir des amusements futiles. La seule passion de Bernard Martin semblait être de vaincre la difficulté actuelle, quelle qu’elle fût, et ceci une fois obtenu, il se désintéressait aussitôt de l’étude ou du jeu qu’il avait pu maîtriser. Enfant, par suite d’un pari avec un de ses jeunes condisciples, il avait appris l’anglais seul, à coups de dictionnaire, en trois mois. Étant parvenu à une certaine connaissance de la langue, il cessa brusquement cette étude et ne prononça jamais plus un seul mot d’anglais. Mathématicien né, un des premiers élèves de ma classe, il est entré, comme j’ai pu le voir à la Faculté des Lettres, toujours poussé, sans nul doute, par cette perverse curiosité et cette inquiète ambition que je découvris en lui à l’âge de douze ans. Il était très difficilement influençable. Il était de ces garçons que les bonnes fréquentations ne peuvent améliorer, ni les mauvaises corrompre. Il semblait vivre uniquement selon sa propre loi et n’obéir qu’à son propre code de conduite. 

 « De goûts modestes, montrant même un certain penchant vers l’ascétisme, extrêmement ambitieux, le rôle d’amant chéri d’une femme riche est celui qui s’accordait le moins avec son caractère. Sans doute a-t-il été séduit par le prestige de la mondaine: il souffrait de sa naissance obscure et souhaitait faire son chemin dans le monde. 

 « Je déplore le drame qui lui a coûté la vie, car j’avais toujours cru que cet enfant était promis à un bel avenir. » 

 – Introduisez le témoin suivant. 

 C’était un garçon de vingt ans, de type levantin. Il avait des cheveux noirs mal coupés, un visage sec et plein de feu. Il parlait avec hâte, en bredouillant un peu, gêné sans doute par son accent étranger. 

 – Votre nom? 

 – Constantin Slotis. 

 – Âge? 

 – Vingt ans. 

 – Domicile? 

 – 6, rue des Fossés-Saint-Jacques. 

 – Profession? 

 – Étudiant en médecine. 

 – Vous n’êtes ni parent ni allié de l’accusée… Vous n’êtes pas à son service et elle n’est pas au vôtre… Vous jurez de parler sans haine et sans crainte, de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité? Levez la main et dites: « Je le jure. » Vous connaissiez Bernard Martin? 

 – Nous étions voisins de chambre. 

 – Vous a-t-il fait des confidences? 

 – Jamais. Ce n’était pas un type à ça… Il ne parlait pas beaucoup. 

 – Quel genre d’homme était-ce à votre avis? 

 – Blagueur à froid, violent, peu liant… Nous avions des camarades communs, hommes et femmes. Tout le monde vous dira la même chose. 

 – Était-il gêné? 

 – Comme tout le monde… Je veux dire au Quartier, monsieur le président, on vit à peu près bien du 1 er au 5, mais c’est tout… 

 – Vous a-t-il emprunté de l’argent? 

 – Non, mais il aurait été bien en peine… On ne va pas chercher de l’eau à la rivière quand elle est à sec, dit un proverbe de chez nous. 

 – Avez-vous eu l’impression, quelque temps avant sa mort, que ses ressources aient augmenté? 

 – Non, monsieur le président. 

 – Avez-vous rencontré l’accusée quand elle venait chez Bernard Martin? 

 – Je l’ai aperçue une seule fois, le 13 octobre 1934. 

 – Comme vos souvenirs sont précis! 

 – J’avais un examen le lendemain, et le parfum de cette femme était si doux qu’il passait sous ma porte et m’empêchait de travailler. Le lendemain j’ai eu une très mauvaise note. C’est à cette circonstance que je dois des souvenirs aussi précis. 

 On rit dans la salle. Slotis continua. 

 – Quand elle est sortie, ma foi, j’ai ouvert ma porte pour la voir. Je la reconnais bien. Elle était très belle… 

 – Est-elle restée longtemps chez votre camarade? 

 – Une demi-heure. 

 – Avez-vous parlé de cette visite à Bernard Martin? 

 – Oui. Je l’ai rencontré le même soir dans un établissement de la rue Vavin. Nous étions un peu gris, je crois… Je lui ai dit: « Ben, mon vieux, tu te mets bien… » enfin, ce qu’on dit en pareil cas. Il a ri. Il avait une expression très dure quand il riait. J’ai même pensé: « Voilà une femme qui va la sentir passer un jour… » 

 – C’est lui qui « l’a senti passer », comme vous dites… Qu’a-t-il répondu? 

 – Il m’a récité le songe d’Athalie, monsieur le président. 

 – Quoi? 

 – Ma mère Jézabel devant moi s’est montrée… 

 – Quel châtiment, dit le président en regardant Gladys Eysenach. 

 Elle écoutait Slotis avec une attention passionnée; ses fines narines palpitaient; ses yeux étaient fixes et clairs; sur son beau visage ravagé apparaissait enfin cette expression rusée et cruelle qui convient au masque du crime. Le jury populaire se sentit plus sûr de lui-même et de ses droits. 

 – Avez-vous vu Bernard Martin la veille de sa mort, témoin? 

 – Oui. Il était complètement ivre. 

 – Avait-il l’habitude de boire? 

 – Il buvait rarement, et il tenait bien le coup d’ordinaire, mais cette nuit-là, il était noir. Il était très affecté par la mort d’une de ses anciennes maîtresses, une certaine Laurette, Laure Pellegrain, qui avait vécu avec lui jusqu’en novembre dernier. Elle était tuberculeuse. Elle est morte en Suisse. 

 – Connaissiez-vous l’existence de cette femme? demanda le président à Gladys. 

 – Oui, fit-elle avec effort. 

 – L’argent que vous donniez à votre jeune amant n’allait-il pas à cette femme? 

 – C’est possible. 

 – Regardez, dit doucement un homme dans la salle, se penchant à l’oreille de sa voisine: regardez l’accusée… Elle a dû beaucoup souffrir par ce Bernard Martin… Par moments quand on parle de lui, sur sa figure passe une expression de haine. Autrement, elle n’a pas l’air d’une femme qui a tué… 

 Une fille blonde, à la peau couleur de lait, des cheveux blonds s’échappant du chapeau noir, vint à la barre et croisa devant elle ses grosses mains rouges. Son nom: Eugénie Follenfant fit rire la foule; elle-même l’écouta avec les marques de la plus franche gaieté. Le président dit, en frappant sur la table avec le coupe-papier qu’il tenait à la main: 

 – Il ne faut pas rire. Ce n’est pas un spectacle ici. 

 – Je ris parce que je suis nerveuse. 

 – Eh bien, calmez-vous et répondez. Vous êtes au service de Mme Dumont, propriétaire de l’hôtel de la rue des Fossés-Saint-Jacques où habitait la victime. Reconnaissez-vous en l’accusée la personne qui est venue à plusieurs reprises rendre visite à Bernard Martin? 

 – Oui, monsieur le président, dit la fille; je comprends que je la reconnais. 

 – L’avez-vous vue souvent? 

 – Vous pensez que dans un hôtel d’étudiants on ne se rappelle pas toutes celles qui viennent!… Celle-là, je l’ai remarquée parce qu’elle n’était pas comme les autres, avec de beaux vêtements et un renard au cou… mais je ne me rappelle pas si elle est venue trois, quatre ou cinq fois… Dans ces chiffres-là… 

 – Bernard Martin ne vous a jamais fait de confidences? 

 – Lui?… Ah, là, là!… 

 – Il ne semble pas vous avoir laissé un souvenir bien sympathique? 

 – C’était un drôle de garçon. Il n’était pas méchant, mais pas comme tout le monde. Des fois, il travaillait toute la nuit, et le jour il dormait. Je l’ai vu rester des journées entières sans manger autre chose que des oranges que Mme Laure lui apportait. Avec elle il était affectueux. Il l’aimait. 

 – Elle ne se montrait pas jalouse de l’accusée? Vous n’avez jamais entendu de scènes? 

 – Jamais. Il s’inquiétait beaucoup de la santé de Mme Laure qui s’en allait de la poitrine. Même qu’elle est morte en Suisse un mois après qu’elle l’a quitté… 

 – Et entre Bernard Martin et l’accusée vous n’avez jamais surpris de conversation, de confidences, de demandes d’argent, peut-être?… 

 – Jamais. Quand elle venait, elle ne restait pas longtemps. Ce que je me rappelle, par exemple, ce que j’ai vu plusieurs fois quand je suis venue dans la chambre, après qu’elle en était partie, c’est que le lit n’était pas défait. Maintenant, n’est-ce pas, ils s’arrangeaient peut-être autrement? 

 – C’est bien, nous vous dispensons de détails, dit le président, tandis que la foule riait. 

 Cependant, une crise nerveuse secouait l’accusée courbée sur son banc. Elle sanglotait et répétait avec désespoir: 

 – Ayez pitié de moi!… Laissez-moi… Je l’ai tué!… Qu’on m’emprisonne, qu’on me tue, je l’ai mérité!… Je l’ai mérité mille fois, je mérite la mort et le malheur, mais pourquoi cet étalage de honte?… Oui, je l’ai tué, je ne demande pas d’indulgence, mais que ce soit fini, que ce soit fini… 

 L’audience, suspendue, fut remise au lendemain. La foule s’écoula lentement. Il était tard; la nuit tombait. 

 Le lendemain fut le jour des plaidoiries. 

 L’accusée n’intéressait plus personne. En une nuit, toute sa beauté semblait l’avoir quittée à jamais. C’était une vieille femme harassée. On la voyait à peine dans l’ombre de son box d’ailleurs; elle avait gardé son chapeau et, abaissé sur ses yeux, il cachait ses traits. La foule n’avait de regards que pour le défenseur de Gladys Eysenach; il était jeune encore, la lippe méprisante, ses beaux cheveux noirs peignés en crinière. Celui-là était la vedette du jour. 

 L’accusée, le visage caché dans ses mains, écouta le réquisitoire: 

 – Jusqu’à la nuit du 24 décembre 1934, la femme que vous voyez devant vous, messieurs les jurés, a été une des privilégiées de la vie. Elle était belle encore, pleine de santé, jouissant librement d’une fortune considérable… Toutefois, dès l’enfance, il lui a manqué une famille, un foyer, des exemples de moralité… Ah! que n’eût-elle plutôt le bonheur de naître dans une de ces admirables familles bourgeoises qui… 

 Lentement les mains de l’accusée s’abaissèrent sur ses genoux. Un instant elle releva son visage; il était pâle et crispé. Elle entendit encore: 

 – Une femme pauvre, une femme ignorante, une femme maltraitée eût mérité peut-être de l’indulgence?… Celle-ci… 

 Que le flambeau de la justice, messieurs les jurés, ne s’éteigne pas entre vos mains… Vous prouverez que la justice est égale pour tous, que le charme, la beauté, la culture de cette femme, s’ils doivent peser dans la balance, ne peuvent que l’incliner plus lourdement du côté de la juste rigueur. Cette femme a tué volontairement. Elle a prémédité son acte. Elle a mérité un châtiment proportionné à sa faute. 

 Puis vint l’admirable plaidoirie de la défense. La voix cinglante, par moments, devenait douce et presque féminine. L’avocat montra en Gladys une femme, qui n’avait vécu que pour l’amour, qui ne s’était souciée au monde que de l’amour, et qui méritait, au nom de l’amour, l’oubli et le pardon; il parla du terrible démon de la sensualité qui guette les femmes vieillissantes et les pousse à la faute et à la honte. Des spectatrices pleuraient. 

 Puis, le président se tourna vers Gladys Eysenach et prononça les paroles rituelles: 

 – Accusée, n’avez-vous rien à ajouter? 

 Un long moment Gladys resta muette. Enfin, elle secoua la tête et murmura: 

 – Non. Rien. 

 Puis, plus bas: 

 – Je ne demande pas l’indulgence… J’ai commis un crime affreux… 

 Le soir était chaud, orageux, traversé des rayons éclatants du soleil à son déclin; l’atmosphère de la salle devenait étouffante et la foule d’une nervosité et d’une excitation folles. Une sourde rumeur annonçait et préfigurait le verdict. Le jury s’était retiré et on avait emmené l’accusée. 

 Vers neuf heures du soir, enfin, une sonnerie retentit, si grêle qu’on l’entendit à peine; elle marquait la fin de la délibération des jurés. La nuit était tombée. Dans la salle, envahie jusqu’aux extrêmes limites de sa capacité, une buée semblait monter de la foule et recouvrir de moiteur les vitres fermées; la chaleur était suffocante. 

 Le chef du jury, pâle et les mains tremblantes, lut les réponses aux questions. Le tribunal prononça le jugement. Un murmure parcourut les bancs de la presse et parvint jusqu’au public debout: 

 – Cinq ans de prison… 

 Les portes du vieux Palais laissèrent passer les spectateurs. Tous, en sortant, s’arrêtaient sur le seuil et respiraient le vent avec plaisir; la pluie recommençait à tomber, en gouttes larges et rares. 

 Quelqu’un dit en montrant le ciel: 

 – De la pluie encore pour demain… 

 Un autre: 

 – Venez prendre un bock… 

 Deux femmes parlaient de leurs maris. Le vent emporta leurs paroles vers la Seine tranquille et noire. 

 Comme on oublie les acteurs lorsque la pièce est finie, personne ne se souvenait de Gladys Eysenach. Son rôle était fini maintenant. Il avait été en somme banal. Un crime passionnel… Un châtiment modéré… Que deviendrait-elle? Personne ne se souciait de son avenir, ni de son passé. 

 Vieille, déchue, Gladys était belle encore: le temps l’avait effleurée à regret, d’une main douce et prudente; il avait à peine altéré le dessin d’un visage dont chaque trait semblait modelé avec amour, tendrement caressé; le long cou blanc demeurait intact: seuls, les yeux, que rien ne peut rajeunir, ne brillaient plus comme autrefois; leur regard trahissait la sagesse anxieuse et lasse de l’âge, mais elle baissait ses belles paupières, et ceux qui la voyaient alors pouvaient reconnaître l’image d’une enfant qui avait dansé pour la première fois à Londres, au bal des Melbourne, par un beau soir de juin depuis longtemps passé. 

 Dans le salon des Melbourne, aux boiseries blanches, aux dures banquettes de damas rouge, les miroirs étroits, encastrés dans les murs, avaient reflété les cheveux d’or coupés en frange sur le front blanc, les étincelants yeux noirs d’une mince petite fille, sauvage et grêle encore, inconnue de tous, qui s’appelait Gladys Burnera. 

 Elle portait de longs gants, une robe blanche, ornée de volants de mousseline, des roses au corsage; sa taille était serrée dans une haute ceinture de satin; quand elle dansait, elle semblait soulevée de bonheur, emportée par un souffle; ses cheveux étaient noués et tressés en couronne autour de sa tête, et leur couleur était exactement celle de l’or; elle les avait coiffés ainsi pour la première fois sans doute: devant chaque miroir elle inclinait doucement le front et regardait sa nuque blanche et frêle, sans un fil d’or, sans un bijou. Une touffe de petites roses rouges, sombres et parfumées, ses fleurs préférées, était glissée dans sa ceinture; elle fermait par moments les yeux pour mieux les respirer, et elle songeait que jamais elle n’oublierait cette bouffée de parfum dans la chaleur du bal, ni le souffle de la nuit sur ses épaules, ni l’éclat des lumières, ni l’air de valse qui résonnait à ses oreilles. Comme elle était heureuse… Ou plutôt non, ce n’était pas le bonheur encore, mais son attente, une divine inquiétude, une soif ardente qui altérait son cœur. 

 Hier, elle était une enfant, triste et faible, auprès d’une mère détestée. Voici qu’elle apparaissait femme, belle, admirée, bientôt aimée… Elle songeait: « aimée… » et aussitôt elle ressentait une profonde inquiétude: elle se trouvait laide, mal habillée, mal élevée; ses gestes devenaient brusques et gauches: elle cherchait des yeux avec crainte sa cousine, Teresa Beauchamp, assise parmi les mères. Mais la danse, peu à peu, l’étourdissait; son sang coulait plus vif et brûlant dans ses veines; elle tournait la tête, elle contemplait les arbres du parc, la nuit douce et humide, éclairée de feux jaunes, les colonnettes blanches dans la salle du bal, gracieuses et sveltes comme des jeunes filles. Tout l’enchantait; tout lui paraissait beau, rare et charmant; la vie avait une saveur nouvelle, âpre et douce, jamais goûtée. 

 Elle avait vécu jusqu’à dix-huit ans auprès d’une mère froide, sévère, à demi folle, une vieille poupée fardée, tour à tour frivole et effrayante, qui traînait dans toutes les contrées du monde son ennui, sa fille, ses chats persans. 

 Tandis qu’elle dansait ce soir-là, chez les Melbourne, l’image de cette petite femme, sèche et glacée, aux yeux verts, la poursuivait. Les deux mois qu’elle devait passer à Londres chez les Beauchamp s’écouleraient si vite… Elle secouait le front; elle chassait ses pensées, elle dansait plus légèrement, plus rapidement; ses volants tournaient autour d’elle et leur mousse légère, agitée, lui donnait une sensation délicieuse de vertige. 

 Jamais elle ne devait oublier cette brève saison. Jamais elle ne devait retrouver exactement cette qualité de jouissance. Il reste toujours au fond du cœur le regret d’une heure, d’un été, d’un court moment, où l’on atteint sans doute son point de floraison. Pendant plusieurs semaines ou plusieurs mois, rarement davantage, une jeune fille très belle ne vit pas de l’existence ordinaire. Elle est ivre. Il lui est accordé la sensation d’être hors du temps, hors de ses lois, de ne pas éprouver la monotone succession des jours, mais de goûter seulement des instants de félicité aiguë et presque désespérée. Elle dansait, elle courait à l’aube dans le jardin des Beauchamp et tout à coup il lui semblait qu’elle rêvait, qu’elle s’éveillait déjà à demi, que le songe était terminé. 

 Sa cousine, Teresa Beauchamp, ne comprenait pas cette ardeur, cette joie de vivre qui se transformaient par moments en une tristesse profonde. Teresa avait toujours été plus fragile et plus froide. Elle était de quelques années plus âgée que Gladys. Elle était maigre, menue; elle avait la taille d’une enfant de quinze ans, une petite tête délicate, un peu serrée aux tempes, un teint bilieux, de beaux yeux noirs et une voix douce et sifflante qui révélait les premiers ravages de la maladie de poitrine dont elle était atteinte. 

 Elle avait épousé un Français, mais, née et élevée en Angleterre, elle y retournait constamment; elle possédait une belle maison à Londres. Teresa avait eu une enfance heureuse, une jeunesse sage; elle avait été graduellement accoutumée au monde, tandis que Gladys y était jetée tout d’un coup. Teresa n’avait jamais eu la beauté de Gladys; aucun homme ne l’avait regardée, comme ils regardaient cette petite fille sauvage. 

 Quand elles étaient entrées chez les Melbourne, Gladys avait saisi la main de Teresa et l’avait serrée comme une enfant effrayée. Elle dansait maintenant; elle passait devant Teresa sans la voir, un doux sourire triomphant entr’ouvrant ses belles lèvres. Teresa, qui, après une valse se sentait lasse, regardait Gladys avec envie et admirait cette chair délicate qui cachait des nerfs d’acier pour le plaisir. Pourtant, quand on lui demandait: « Est-ce que votre petite cousine est belle? » elle hochait la tête de ce mouvement étonné et las qui lui donnait la grâce d’un oiseau malade et elle répondait raisonnablement: « Elle a de grandes promesses de beauté », car sur le visage de leurs pareilles, les femmes ne voient pas s’épanouir cet éclat fugitif et presque effrayant. 

 – Nous essayons de la distraire. We try to give her a good time, disait-elle. 

 Elle se redressait davantage sur les durs coussins du canapé; elle ne s’appuyait jamais à un dossier; elle ne montrait jamais de signes d’impatience. Elle s’éventait doucement avec un sourire fatigué et crispé; elle avait une teinte ardente, maladive sur les pommettes; la nuit passait; elle se sentait envahie par une profonde tristesse, elle avait regardé Gladys avec plaisir d’abord, avec une tendresse indulgente d’aînée; elle ne savait pourquoi, maintenant, elle souffrait de la voir si belle, infatigable; un instant, il lui sembla qu’elle eût désiré la prendre par le bras, lui crier: 

 – Assez. Arrête-toi… Tu es trop brillante, trop heureuse… 

 Elle ne savait pas que, pendant bien des années encore, Gladys allait éveiller au cœur de toutes les femmes cette tristesse jalouse. 

 Elle eut honte; elle agita son éventail avec des mouvements plus vifs. Elle portait une toilette de satin « vieux cuivre », drapée d’une double jupe de chantilly, et son corsage était brodé de feuillage de chenille et de perles bronzées… Elle se regarda dans la glace et se trouva laide; elle envia désespérément la simple robe blanche de Gladys et ses cheveux d’or. Elle se rappela qu’elle était mariée, heureuse, qu’elle avait un fils, que cette petite Gladys était au seuil d’une vie incertaine; elle songea avec amertume: 

 – Va, toi aussi, ma petite, tu changeras… Comme elles passeront vite, cette insolence, cette fraîcheur; comme ils s’éteindront, ces regards vainqueurs que tu jettes sur le monde… Tu auras des enfants, tu vieilliras… Tu ne sais pas encore ce qui t’attend, va, pauvre petite… 

 Brusquement, elle se leva, alla vers Gladys qui était arrêtée dans l’embrasure d’une fenêtre, devant un rideau rouge. Elle lui toucha le bras de son éventail: 

 – Chérie, venez, il faut rentrer… 

 Gladys se tourna vers elle. Teresa fut frappée du changement qu’une heure de plaisir avait apporté à cette petite fille docile et silencieuse. Tous les mouvements de Gladys étaient d’une aisance et d’une adresse aériennes; son regard était triomphant, son rire joyeux et moqueur. Elle parut entendre à peine les paroles de Teresa; elle secoua la tête avec impatience: 

 – Oh, Tess, non, non, je vous prie, Tess… 

 – Si, chérie… 

 – Encore, encore, une heure. 

 – Non, chérie, il est tard, toute une nuit, à votre âge… 

 – Une danse encore, une danse seulement… 

 Tess soupira; comme toujours, lorsqu’elle était lasse ou irritée, sa respiration se fit plus saccadée, plus pénible; un petit sifflement rauque s’échappa de ses lèvres. Elle dit: 

 – Moi aussi, j’ai eu dix-huit ans, Gladys, et il n’y a pas longtemps de cela… Je comprends que le bal vous paraisse délicieux, mais il faut savoir quitter le plaisir avant qu’il ne vous quitte… Il est tard. Ne vous êtes-vous pas assez amusée?… 

 – Oui, mais cela, c’est le passé, murmura Gladys malgré elle. 

 – Demain, pour ne pas avoir voulu rentrer à l’heure, vous serez pâle et fatiguée… Ce bal n’est pas le dernier, la saison n’est pas finie encore… 

 – Bientôt, elle sera finie, dit Gladys et ses grands yeux noirs étincelèrent de désir et de désespoir. 

 – Alors, il sera temps de pleurer, et vous savez bien que tout a une fin… Il faut apprendre à vous résigner… 

 Gladys baissait la tête, mais elle n’écoutait pas; dans son cœur une voix intérieure, sauvage et ardente, s’élevait, couvrait toutes ces vaines paroles, une voix forte et cruelle qui clamait: 

 – Laissez-moi!… Je veux mon plaisir!… Si vous gênez un seul de mes plaisirs, je vous hais!… Si vous interrompez un seul de ces instants de félicité que Dieu m’accorde, je vous souhaite la mort… 

 Elle n’entendait que cette fanfare enivrante, la voix même de sa jeunesse… Était-ce possible de la voir finir, tomber tout entière dans le néant, dans le passé, cette nuit si belle, si parfaite, et qui, pour d’autres, n’était qu’un bal de plus dans la saison de Londres, « a fastidious affair », disait Tess, quelques heures vite oubliées?… 

 – Venez, je le veux, dit Tess presque durement. 

 Gladys la regarda avec surprise. Tess soupira: 

 – Je suis malade, fatiguée… Il faut rentrer… 

 – Pardon, murmura Gladys en lui prenant la main. 

 Son visage avait changé; il était enfantin et innocent de nouveau; la flamme cruelle de ses yeux s’était éteinte. 

 – Allons, dit Tess, en s’efforçant de sourire: vous êtes une bonne enfant, une sage enfant… Venez… 

 Gladys la suivit, sans rien dire. 

 Pour Gladys, le dernier bal de la saison fut un tourbillon de danses, de sons, de couleurs, qui l’entraîna quelques heures, puis l’abandonna, dégrisée et lasse. Elle devait partir le lendemain. 

 Elle rentra avec les Beauchamp au petit jour. Un brouillard de lait éclairait Londres; les rues étaient vides, pâles et brillantes; le vent du matin, presque froid, laissait aux lèvres un goût de pluie et de charbon humide, mais, par bouffées, le parfum des roses qui fleurissaient alors dans les parcs traversait l’air. 

 Gladys porta doucement ses mains à son visage; ses joues brûlaient comme des flammes. Elle sentait battre son cœur d’une pulsation rapide, effrayée, au rythme de la dernière valse qu’elle avait dansée. Elle la fredonna machinalement, lissa tendrement ses cheveux, se pencha vers Tess et rit, mais elle était triste. C’était toujours ainsi; la gaîté la quittait tout d’un coup et elle ressentait une mélancolie amère et profonde. Elle rêva vaguement à un cavalier qui lui avait plu, qui était beau, et dont toutes les filles étaient, cette saison, amoureuses. C’était un jeune Polonais, attaché à l’ambassade de Russie; il s’appelait le comte Tarnovsky. Elle songea aux femmes si belles qu’elle avait vues, à ces jeunes filles heureuses dont la vie était tracée d’avance, tandis qu’elle était, elle, à demi déclassée, fille de divorcés, fille de Sophie Burnera, « an unhappy woman, a wicked woman », disait Tess. Elle regarda sa cousine, à son côté, et eut pitié d’elle: elle semblait si frêle, fatiguée et malade; elle toussait par moments avec un pénible effort. Claude Beauchamp avait baissé la vitre et se détournait des deux femmes. Elle lui sourit timidement, mais il ne paraissait pas la voir. 

 Il avait un visage long et fin, des joues maigres, comme aspirées intérieurement au-dessous des pommettes, une belle bouche aux lèvres minces et qui se serraient au repos de façon à ne former qu’un trait presque droit dans sa figure. Il était très grand, fragile et se tenait d’ordinaire un peu voûté, sa tête inclinée en avant. Il était courtois, glacé, lointain, silencieux. Il était jeune, mais pour Gladys il paraissait presque un vieil homme. Elle l’admirait, mais jamais elle ne l’avait regardé avec le désir de lui plaire. 

 La voiture, cependant, s’était arrêtée devant la maison des Beauchamp. En bas, dans la bibliothèque de Claude, des boissons étaient préparées. Les pièces étaient froides, et on allumait le feu quand Teresa devait rentrer tard. Quelques bûches brûlaient encore et éclairaient les vieux meubles très hauts, de forme démodée, en bois noir, ancien, poli comme de l’ébène. 

 Gladys ouvrit les fenêtres et alla se placer contre la croisée. 

 Tess soupira: 

 – Vous prendrez froid, chérie… 

 – Mais non, murmura Gladys. 

 – Jetez un manteau au moins sur vos épaules… 

 – Non, non, ma chérie… Je ne crains pas le froid, je ne crains rien au monde… 

 Elles avaient entre elles l’habitude anglaise et victorienne des « endearements », des caresses de langage. Elles ne s’appelaient jamais autrement que « chérie, darling, my sweetheart, my love… » Elles prononçaient ces mots, se regardaient en souriant, mais leurs yeux étaient durs. 

 Gladys prit les fleurs glissées dans sa ceinture et les respira. Teresa dit avec un mouvement de colère: 

 – Laissez-les, elles sont fanées. 

 – Cela ne fait rien… Ces petites roses rouges seules savent convenablement se faner: elles ne se flétrissent pas, elles se consument. Regardez, dit-elle en montrant les fleurs dans sa main, et sentez… quel parfum délicieux… 

 Elle les porta doucement aux narines de Teresa qui se détourna et dit tristement: 

 – L’odeur des fleurs me fait mal… 

 Gladys sourit; elle avait honte; elle voyait qu’elle irritait Tess; elle songeait: « Pauvre petite Teresa… » Elle avait pitié d’elle, mais elle ressentait une inquiète cruauté, le désir de connaître pour la première fois, de mesurer l’étendue de son pouvoir de femme. Son petit visage, pâli par la nuit de veille, était tendu et tremblant. Elle pensa brusquement: 

 – Pourquoi? Qu’est-ce que je fais?… 

 La voix d’un enfant qui s’éveillait parvint de l’étage où vivait le petit Olivier, le fils des Beauchamp. Teresa aussitôt se leva: 

 – Déjà six heures… Olivier se lève… 

 – Ne restez pas avec lui, maintenant, allez vous reposer… 

 Teresa prit l’éventail qui était resté sur la chaise et sortit de la pièce. Claude et Gladys restèrent seuls. Gladys ouvrit à deux battants la porte du balcon: 

 – Il fait grand jour… 

 Claude éteignit la lampe. Ils sortirent sur le balcon de pierre qui entourait la maison. Le matin était très beau, très tranquille; on entendait les cris des oiseaux dans le jardin voisin, ces chants aigus, joyeux, enivrés qui saluent le soleil. 

 – Vous n’avez pas sommeil? 

 – Mais non, dit-elle avec impatience: vous aussi, Claude, vous ne parlez que de repos, que de sommeil. Vous ne trouvez pas qu’une nuit blanche vous allège?… Il semble que l’on n’ait plus de sang, plus de chair, qu’un souffle vous emportera… 

 – Regardez, dit-il, comme cet arbre se balance au vent… 

 – Oui, il est beau… 

 Elle se pencha; elle fermait à demi les yeux, tendait ses paupières au vent du matin: 

 – La plus belle heure de la journée… 

 – Oui, les deux seuls moments qui aient du prix, worth considering, dit-il en la regardant, sont le commencement et la fin de toutes choses, la naissance et le déclin. 

 – Je ne comprends pas, dit tout à coup Gladys, d’une voix basse, ardente, je ne comprends pas pourquoi ce vieil homme, dans ce livre que vous aimez tant, assure qu’il n’a jamais pu dire, à aucun instant de sa vie: « Arrête-toi!… » 

 – Oh, parce qu’il était un vieil imbécile, je suppose… 

 Elle respira le vent en souriant, inclina sa jolie tête, regarda son bras nu: 

 – Instant, arrête-toi, dit-elle doucement. 

 Il murmura: 

 – Oui. 

 Elle rit, mais il la contemplait avec une expression ardente et dure. Il paraissait moins l’admirer que la redouter et presque la haïr. Il dit enfin: 

 – Gladys… 

 Il répéta son nom avec une sorte d’étonnement, puis se pencha, prit sa main, enfantine encore, maigre, sans bagues, qui pendait dans les plis de sa jupe. Il la baisa en tremblant. Il baisa le bras mince, où demeuraient des traces de coups et d’égratignures, car elle était, par moments, garçonnière, brutale, aimant les chevaux difficiles, les obstacles, les dangers. Il demeura courbé devant elle, humble comme un enfant. Plus tard, jamais Gladys ne devait oublier cet instant, ce mouvement d’orgueil enivrant et la paix délicieuse qui avait envahi son cœur. 

 Elle songea: 

 – Cela, c’est le bonheur… 

 Elle ne retira pas sa main; seules, les fines narines battirent légèrement, et le visage si jeune devint brusquement celui d’une femme, rusé, avide et cruel. Qu’il était doux de voir un homme à ses pieds… Qu’y avait-il de meilleur au monde que la naissance de ce pouvoir de femme…? C’était cela qu’elle attendait, cela qu’elle pressentait depuis tant de jours… Le plaisir, la danse, le succès, cela n’était rien, cela pâlissait devant cette sensation aiguë, cette sorte de morsure intérieure qu’elle éprouvait. 

 – L’amour?… songea-t-elle: oh! non, le plaisir d’être aimée… presque sacrilège… 

 Elle dit: 

 – Je ne suis qu’une enfant, et vous êtes le mari de Tess. 

 Il leva les yeux et la vit sourire. Ils se regardèrent un moment et il prononça avec effort: 

 – Enfant, oui… Mais, déjà, coquette lasse et dangereuse… 

 Il avait repris sa figure impassible. Seuls ses doigts tremblaient. Il voulut la quitter, mais elle lui demanda doucement: 

 – Vous êtes donc amoureux de moi? 

 Il ne répondait pas: ses lèvres serrées formaient dans son visage cette ligne coupante et pâle qu’elle connaissait si bien. 

 – Il cédera, songea-t-elle, et elle désira retrouver cette sensation de joie âpre, étrange, presque physique. Elle lui toucha la main: 

 – Répondez… Dites-moi: « Je vous aime… » Même si ce n’est pas vrai… Je n’ai jamais entendu ces mots… Je voudrais les entendre… Et de votre bouche, Claude… Répondez… 

 – Je vous aime, dit-il. 

 Elle s’éloigna de lui avec un petit rire las et heureux. Le spasme aigu de volupté s’était atténué; elle éprouva une sorte de honte, mêlée de plaisir; elle baissa doucement ses belles paupières, se déroba à ses bras tremblants qui voulaient la saisir et dit en souriant: 

 – Non, à quoi bon?… Moi, je ne vous aime pas… 

 Il la laissa et partit sans la regarder. 

 Quelque temps après, au hasard d’un voyage, Gladys revit le comte Tarnovsky, le jeune Polonais qui lui avait plu à Londres, un soir de bal. Elle l’épousa et vécut deux ans avec lui. Il était beau et vain de sa beauté comme une fille; il était inconstant, menteur, tendre et faible. La vie commune, entre eux, fut intolérable, car ils usaient l’un envers l’autre d’armes pareilles, d’armes féminines, mensonges, ruses et caprices. Plus tard, elle ne put lui pardonner d’avoir souffert par lui; elle détestait la souffrance; comme les enfants, elle attendait et exigeait le bonheur. 

 Après leur séparation elle rencontra Richard Eysenach, financier fameux, d’origine incertaine, le président de la Mexican Petroleum Co., un homme redouté pour son intelligence froide et aiguë. Il était laid, le torse lourd et puissant, les bras noueux, le front bas, caché à demi par de gros cheveux noirs. Sous ses sourcils épais, ses yeux verts et perçants, quand ils s’abaissaient sur un rival, le scrutaient avec une tolérance amusée et méprisante. Les femmes, pour lui plaire, devaient être belles, dociles et se taire. Il dressa Gladys à lui obéir, à paraître gaie et heureuse sur un signe de lui, à ne se soucier au monde que de sa beauté et du plaisir. Il ne se lassait pas de la regarder s’habiller, choisir longuement entre deux parures, contempler ses traits dans son miroir. Il éprouvait une jouissance aiguë, sensuelle, à la traiter en enfant. Quand elle se blottissait dans ses bras, quand elle murmurait: « Je suis si petite auprès de vous, Dick, si faible… » quand elle le regardait ainsi, levant vers lui son doux visage moqueur, un éclair de désir et presque de folie passait sur sa figure froide et fermée. Il se jetait sur elle et lui mordait la bouche avec emportement, en l’appelant: « Ma petite fille, mon enfant chéri, ma petite enfant… » 

 Ce vice inavoué qu’il trompait avec elle était la source de leur plaisir, et, pour Gladys, le secret du pouvoir qu’elle exerçait sur lui et sur d’autres. Elle aimait ses caresses rudes et sauvages. Plus tard, les hommes qui lui plurent ressemblèrent tous par quelque côté à Richard. Elle garda longtemps un amant, Sir Mark Forbes, l’homme d’État anglais qui eut son heure de gloire avant la guerre. Il était dur et ambitieux, façonné par l’habitude et l’amour du pouvoir, et, avec elle seule, faible et désarmé. C’était cela qu’elle aimait, c’était cela qui l’irritait; il lui fallait constamment se prouver à elle-même son empire sur les hommes. 

 Dans les années qui précédèrent la guerre, sa beauté atteignit à ce point de perfection que le bonheur seul, la satisfaction de tous les désirs donne aux femmes. Olivier Beauchamp, le fils de Claude et de Teresa, presque adolescent encore, et qui fut reçu chez elle, lorsqu’elle traversa Paris, en 1907, vit une femme, dont le visage et le corps étaient aussi beaux qu’à vingt ans, mais qui respirait l’assurance et la paix du bonheur. Elle était entourée d’hommes amoureux. Les serments, les supplications, les larmes, elle y était accoutumée comme un ivrogne l’est au vin; elle n’en était pas rassasiée, mais leur doux poison lui était nécessaire comme le seul aliment qui l’eût fait vivre. Elle ne s’en cachait pas. Elle pensait qu’une femme n’est jamais blasée, qu’elle est un petit animal infatigable, qu’un ambitieux peut se lasser des honneurs et un avare de l’or, mais que jamais une femme ne renonce à son métier de femme; quand elle pensait à la vieillesse, elle lui paraissait si lointaine encore qu’elle la regardait en face sans trembler, s’imaginant que la mort viendrait pour elle avant la fin du plaisir. 

 Auprès d’elle, cependant, grandissait sa fille, la petite Marie-Thérèse. C’était une belle petite fille, la peau fraîche et pâle, avec de longs et raides cheveux blonds, et la grâce émouvante de cet âge où la beauté ne réside pas encore dans l’expression mais dans le modelé des traits, le grain de la peau, et où, pourtant, palpite dans le regard, autour des lèvres entr’ouvertes, l’éveil, le pressentiment de l’émotion plutôt que l’émotion elle-même. On disait d’elle: « Jamais elle ne ressemblera à sa mère… Jamais elle n’égalera sa mère… » Elle vivait dans le sillage de cette mère si belle et, comme tous ceux qui entouraient Gladys, elle ne souhaitait que lui plaire, la servir et l’aimer. 

 En 1914, Gladys habitait, près d’Antibes, une belle maison incommode, bâtie à l’italienne, qui avait appartenu aux comtes Dolce-buone et qui s’appelait Sans-Souci. Elle disait en souriant: 

 – Je ne l’ai louée qu’à cause de ce nom, car il contient toute la sagesse de la vie… 

 Les pièces étaient froides, vastes, les meubles tendus de damas rouge usé. Mais les murs sombres atténuaient l’éclatante lumière du Midi, et Gladys aimait cela. Chaque jour, en s’éveillant, lorsqu’elle prenait son miroir et contemplait son image, elle regardait avec plaisir cette ombre ardente qui éclairait doucement ses traits. 

 Le printemps commençait seulement; l’air était chaud, mais le vent soufflait des hauteurs; il était vif et cinglant. 

 Ce matin de mars, Gladys s’éveilla tard et, comme à l’ordinaire, avant même d’avoir ouvert ses yeux, sa main chercha machinalement le miroir. Depuis qu’elle était une femme, c’était là le premier mouvement, la première pensée du réveil. Longtemps, elle caressa du regard son visage. L’or de ses beaux cheveux s’était adouci; il avait maintenant cette couleur légère et pâle que l’on appelait en ce temps-là « cendrée ». D’une main, elle souleva ses cheveux défaits et inclina son long cou blanc. Ses grands yeux noirs semblaient toujours sourire avec une sorte d’amusement secret à ceux qui l’admiraient, mais lorsqu’elle était seule, ils devenaient peu à peu tristes et profonds, se dérobaient, et la pupille dilatée, palpitante, leur donnait une expression étrange et anxieuse. 

 Gladys avait de sa beauté une conscience profonde qui ne la quittait pas. Elle la ressentait comme une paix intérieure à chaque instant du jour. Sa vie était simple: s’habiller, plaire, retrouver un homme amoureux, se rhabiller, plaire… Parfois, elle songeait: « J’ai quarante ans… » En ce temps-là, avant la guerre, c’était un âge terrible, « l’âge limite »; rares étaient les femmes, comme elle, dont la beauté demeurait intacte à quarante ans. 

 Mais aussitôt, elle fronçait les sourcils, s’efforçait d’oublier. Elle était si belle… L’oubli était facile… 

 Elle fit ouvrir les volets; le vent secouait les roses. Elle s’habilla, commença les longs et minutieux soins de beauté. 

 Des femmes étaient venues et reparties. Elle était toujours entourée de femmes qui, toutes, n’étaient que son pâle reflet, qui copiaient ses robes, ses caprices, ses sourires. Gladys aimait ce cercle de visages peints qui se tendaient avidement vers elle, ce cliquetis de bijoux sur ses pas, ces regards brillants, faux, pleins d’envie et de haine, où elle pouvait lire un hommage mieux encore que dans les yeux des hommes épris. Elles épiaient ses mouvements. Elles essayaient d’incliner leurs tailles raides, serrées dans des corsets, avec la grâce nonchalante de Gladys. Elles allaient en troupe de Cannes à Monte-Carlo, apparaissaient chez Mimi Meyendorff, puis chez Clara Mackay ou chez Nathalie Esslenko. Elles ne songeaient qu’à prendre des hommes l’une à l’autre, et surtout à Gladys, la plus riche et la plus heureuse. Elles jacassaient, riaient, gazouillaient, se penchaient pour baiser au vol la joue de Gladys. 

 – Ma chère, ma chérie Gladys, que vous étiez belle hier soir… 

 Les grands chapeaux ornés de roses, retenus par des épingles d’or, se levaient et s’abaissaient autour de Gladys. Les hautes cannes Louis XV, caprice de la saison, frappaient les dalles sonores de Sans-Souci. 

 Gladys regardait ses amies en souriant, fermant à demi ses beaux yeux; elle se reprochait, parfois, le plaisir assez bas qu’elle prenait auprès d’elles. 

 – Mais quoi, elles m’amusent, songeait-elle. 

 Ce jour-là, dès que Gladys fut prête, Lily Ferrer entra. D’origine bavaroise, elle était grande, massive, avec un masque de peinture sur les traits, l’accent rauque et déplaisant. Gladys la préférait aux autres: elle éprouvait envers les femmes plus âgées qu’elle-même un extraordinaire sentiment d’indulgence et de tendre pitié. 

 Elles s’embrassèrent. Entre elles, elles se parlaient parfois intimement, mais à la manière des femmes, capricieuse, frivole, dissimulant d’instinct leurs pensées les plus secrètes, les révélant malgré elles par une raillerie ou un soupir, et cachant sous des propos légers une amère expérience qui, comme un grain d’encens ou de sel, parfumait leurs paroles vaines. 

 Elles commencèrent à parler du bal de la veille. Gladys raconta en riant: 

 – Nathalie me tourmentait depuis la semaine dernière pour savoir quelle robe je porterais et quels bijoux… Comme on voit la petite aventurière de l’Europe centrale, épousée par mégarde!… Comme je ne voulais pas répondre, elle a cru que je porterais des pierres fabuleuses, des bijoux de Golconde et elle a arboré hier tous les siens. Elle rutilait comme une châsse, dit Gladys en souriant au souvenir de sa robe blanche et de ses bras nus, sans une perle, de ses mains qui ne portaient que l’alliance, et du regard meurtrier de Nathalie, écrasée sous son armure de diamants. Vous trouvez la saison brillante? 

 – Mortelle… Mais, Gladys, où voulez-vous aller? 

 – Je ne sais pas. Je voudrais partir. Je suis triste depuis quelque temps, lasse. Je ressens un cruel ennui, dit-elle légèrement, cherchant ses mots, et aussitôt elle haussa lentement les épaules: Mais oui, c’est ainsi… 

 – Mais pourquoi? dit Lily Ferrer en plissant les yeux: amoureuse? 

 – Oh! Dieu, non… Je suis fidèle à Mark… 

 Lily Ferrer inclina la tête: 

 – Ces hommes qui vous ont aimée à vingt ans, qui continuent à voir, à travers vos traits d’à présent, votre visage de vingt ans, cela ne se remplace pas. 

 – Oui, dit Gladys. 

 Elle songea que jamais elle n’oublierait, ne remplacerait Richard… Il était mort deux ans auparavant et, depuis ce jour, toute sa vie avait changé… Pourquoi?… Ah! cela était… indéfinissable… Elle n’avait pas compris tout d’abord l’étendue de la perte qu’elle faisait. Elle avait pensé: « Mark… » Mais non, rien ne remplaçait Richard… Leur vie s’était écoulée tout entière sur les paquebots et dans les appartements d’hôtel. Il était mort dans une chambre du Piazza, à New York, où ils venaient d’arriver. Il était entré brusquement, au milieu de la nuit, dans la pièce où elle dormait. Il s’était penché sur son lit. Réveillée en sursaut, elle avait vu sa figure pâle inclinée vers elle, et, dans ses yeux, pour la première fois, une expression de faiblesse et de douceur. Elle se souvenait du bruit de New York sous leurs fenêtres, de la lumière brutale, intermittente, semblable à celle d’un phare qui pénétrait entre les rideaux. Il avait dit: 

 – N’appelle personne. C’est fini. 

 Il avait murmuré encore, tandis qu’elle le prenait dans ses bras pour recueillir son dernier baiser: 

 – Pauvre… pauvre… 

 Elle n’avait pas compris alors. Elle lui avait saisi la main, mais il s’était raidi et il était mort… Quel terrible cadeau que le bonheur, un bonheur trop complet, trop insolent et qui s’achève, comme toutes choses doivent s’achever… Dès ce jour, elle avait commencé à pressentir, à d’imperceptibles signes, que la lumière du jour, pour elle, allait vaciller et s’éteindre… 

 Elle avait appris avec étonnement, quelques mois après, qu’il avait vécu, pendant tout le temps de leur mariage, avec une vieille actrice, la confidente de toutes ses affaires financières et politiques. Il chargeait Gladys, dans son testament, de servir une rente à cette femme, et elle avait accompli scrupuleusement sa volonté. Certes, il l’avait trompée, et elle-même lui avait été infidèle, mais elle avait été heureuse avec lui. Avec personne elle ne serait aussi heureuse… 

 Elle soupira, regarda tristement le jardin. De petites roses sombres poussaient sous ses fenêtres. Elle leur sourit. Elle aimait les roses. 

 Lily Ferrer demanda: 

 – Cela vous plaît, ces perruques de couleur? 

 – Non, quelle horreur!… Vous avez vu celle de Laure, hier soir, aubergine? Pourquoi les Bilibine sont-ils partis? 

 – Perte au jeu. 

 – Je trouve, dit Gladys, que les femmes qui ont la passion du jeu sont heureuses. 

 – Heureuses? Que parlez-vous de bonheur? Vous êtes heureuse, Gladys, dit la vieille femme en soupirant. Mais vous ne le savez pas encore. Vous verrez, à mon âge. En somme, il n’y a qu’une réalité, qu’un bonheur au monde, c’est la jeunesse. Vous avez quel âge? Trente ans à peine, sans doute?… Eh bien, il vous reste dix ans de bonheur. Quarante ans, c’est déjà un âge terrible. Après, je dirais que l’on s’habitue, on devient moins exigeant. On goûte de petites joies, soupira-t-elle, en songeant à son amant. Mais à quarante ans, on ne s’est pas vu vieillir. On vit dans l’illusion que l’on en a vingt, que l’on aura vingt ans éternellement et, tout à coup, un choc, n’importe lequel, un mot, un regard dans les yeux d’un homme, un enfant qui veut se marier, ah, c’est horrible… 

 Gladys frissonna et dissimula son frisson en s’efforçant de rire: 

 – Faites comme moi. Ne comptez pas les années écoulées et elles ne vous marqueront que d’une main légère… 

 – Croyez-vous? murmura la vieille femme avec doute. 

 Gladys dit brusquement: 

 – J’ai envie d’aller à Rome… Partons ensemble… 

 – Et Sir Mark?… Comment voulez-vous quitter Sir Mark qui vient d’arriver? 

 – Il me suivra. 

 – Ma chérie, comment faites-vous? Comment faites-vous pour tenir ainsi les hommes en laisse comme de petits chiens? Moi aussi, j’ai été jeune, j’ai été belle, dit-elle en détournant son visage du grand miroir, et l’amour ne m’a donné que le malheur. Et pourtant, qu��y a-t-il d’autre au monde? 

 – Je n’aime pas l’amour, dit Gladys à voix basse. 

 – Mais alors, chérie?… 

 – Alors? Pourquoi Sir Mark? 

 – Sir Mark et les autres… 

 – Il n’y a pas d’autres, dit Gladys. 

 – Allons donc, murmura la vieille femme avec l’accent chaud, secret, sensuel, honteux des femmes qui parlent d’amour, quand l’amour, pour elles, va finir. 

 – Non, dit Gladys en souriant. 

 Elle poudra lentement ses bras nus: 

 – N’est-ce pas, la vie est triste, au fond… Il n’y a que certains moments d’ivresse, de fièvre… Comme lorsqu’on écoute une musique légère, un peu grisante, sur une terrasse, la nuit… Ou encore, la danse… Ah! je ne peux pas expliquer, mais c’est cela le bonheur, c’est cela que l’on recherche… 

 Une femme entra, portant sur le bras un lot de zibelines qu’elle secouait avec brusquerie. C’était une marchande de produits de beauté, Carmen Gonzalès, que Gladys connaissait depuis de longues années: partout où Gladys apparaissait, un cercle de masseuses, de coiffeurs, de marchandes de fards se formait aussitôt et l’entourait. 

 Carmen Gonzalès était une vieille femme, courte et épaisse, le visage rude et maussade, vêtue d’une robe de satin noir usé, tendu sur ses fortes hanches, coiffée d’un chapeau de paille noire posé mal d’aplomb sur ses cheveux. 

 Gladys l’accueillit gracieusement. Gladys était toujours douce et charmante et on la servait avec plaisir. Mais, même avec elle, la Gonzalès gardait cette expression dure et défiante, qui inspirait à ses clientes une crainte respectueuse. C’était une femme courageuse, de ce courage hargneux des femmes du peuple qui serrent les dents et travaillent davantage lorsqu’elles se sentent fatiguées et malheureuses; elle était masseuse, sage-femme et marchande à la toilette. Parfois, dans ses rares moments d’expansion, pendant un massage, elle se redressait en soupirant; son bras nu essuyait d’un geste de blanchisseuse la sueur qui coulait de son front, et elle disait, tandis que ses traits s’éclairaient d’un fugitif sourire: 

 – Qu’est-ce que vous pouvez bien connaître vous autres…? Moi, j’en ai vu… 

 Elle habitait trois petites chambres qui sentaient une odeur d’herbes et de camphre, et qui étaient remplies du matin jusqu’à la nuit par des femmes voilées, attendant leur tour et faisant semblant de s’ignorer l’une l’autre. Ses mains agiles et grasses, où les bagues s’enfonçaient dans la peau, savaient reformer tous ces visages usés, les pétrir, effacer leurs rides et sculpter avec des lambeaux de vieille chair un masque illusoire. 

 Elle rachetait aux cocottes ruinées par le jeu leurs robes, leurs bijoux, leurs fourrures et les revendait à ses clientes habituelles. 

 Quand Gladys aperçut les zibelines, elle secoua la tête et repoussa doucement Carmen: 

 – Non, non, je ne veux rien acheter. 

 – Regardez toujours, dit la vieille femme. 

 Gladys s’était détournée et parlait à Lily Ferrer, qui la suppliait à voix basse: 

 – Parlez à Georges… Faites-lui comprendre qu’il me tue… Il y a des limites à la patience d’une femme. Il n’est pas méchant, mais si léger, si cruel… Chaque femme qui passe le tente… 

 – Voyons, murmura Gladys en haussant doucement ses belles épaules; ah! Lily, soyez plus sage… À quoi bon souffrir? 

 – Mais l’amour, soupira la vieille femme et, sur sa joue peinte, coula une larme. 

 – Il vous aime bien… 

 Elle prit entre les siennes les mains de Lily: 

 – Chérie, écoutez-moi… 

 Elle aimait parler d’amour, écouter les confidences amoureuses, sécher les larmes. Elle savait consoler, apaiser, flatter. Seul, l’amour l’intéressait. Pour le reste, elle n’éprouvait qu’une gracieuse indifférence. 

 Enfin, Lily parut calmée. Gladys la laissa seule et alla retrouver Carmen qui attendait dans la chambre voisine. 

 – Est-ce que cela vous intéresse? demanda Carmen en lui montrant les zibelines. 

 Gladys caressa doucement les belles peaux: 

 – Non, je n’ai pas besoin de fourrures nouvelles. Elles sont belles, d’ailleurs… 

 – Elles sont à Célina Meller, dit Carmen, nommant une vieille courtisane, jadis célèbre: c’est un lot de fourrures qu’un amant lui a apporté de Russie, il y a longtemps. Elle en avait fait une très belle sortie de bal, mais elle a vendu celle-ci il y a six mois. Cela, c’est quelques peaux qui restaient, dont elle avait voulu faire des parements de rechange. Elles vont être vendues maintenant, avec tout ce qu’elle possède… Cela ferait un très beau col pour votre cape de velours, la blanche… 

 – Célina Meller? murmura Gladys: elle est donc si pauvre? 

 – Oh! oui, il ne lui reste rien. 

 – Elle était si belle, il y a seulement dix ans. 

 – Ça va vite, à cet âge-là. 

 – Pauvre femme…, dit Gladys. 

 Elle avait l’imagination vive et délicate, mais tournée uniquement vers elle-même. Pourtant, en cet instant, elle vit en esprit une vieille femme dont les rides dégradaient les souvenirs. Elle demanda: 

 – Combien en veut-elle? 

 – Quatre mille. C’est pour rien. Mais elle n’a pas le choix. On sait qu’elle a besoin d’argent et on lui offre la moitié. 

 – Entendu. Laissez ça là. Je l’achèterai pour rendre service à cette malheureuse. 

 – C’est bien, dit Carmen de sa voix maussade. Vous ne faites pas une mauvaise affaire. Je m’y connais. 

 Lily, qui était venue les retrouver, demanda: 

 – Venez déjeuner avec moi, Gladys. Ainsi, vous le verrez, ajouta-t-elle plus bas. 

 – Oh, non, chérie, j’ai promis à ma petite fille de déjeuner avec elle. Elle se plaint de ne jamais me voir et elle n’a pas tort. 

 – Vous êtes heureuse d’avoir une petite fille, dit Lily Ferrer en soupirant. 

 Elle regarda un portrait d’enfant dans un cadre d’or sur une table. 

 – Elle sera belle, mais elle n’aura pas votre corps. 

 – Elle sera beaucoup mieux que moi, fit Gladys tendrement. 

 Elle sourit au visage d’adolescente qui semblait la regarder avec un imperceptible étonnement et l’étrange et troublante gravité de la jeunesse. C’était le portrait de Marie-Thérèse à treize ans, son petit visage fin, doucement arrondi, ses longs cheveux plats et clairs attachés au sommet de la tête par un nœud noir. 

 Les deux femmes secouèrent la tête: 

 – Non, non, elle n’aura jamais votre charme. 

 – C’est une enfant encore, c’est l’âge ingrat, dit Gladys. 

 Elle soupira et sourit. Même à elle-même, dans le secret de son cœur, elle n’avouait pas l’âge véritable de Marie-Thérèse. Dix-huit ans, une femme déjà… Elle préférait dire, laisser entendre, songer: 

 – Quinze ans… Quinze ans bientôt… 

 Autour d’elle, toutes les femmes faisaient ainsi. Elles retranchaient une, deux, trois années aux enfants qu’elles ne pouvaient cacher, et, peu à peu, elles-mêmes oubliaient l’âge véritable, satisfaisant ainsi une double illusion de femme et de mère… Gladys ne voyait pas sa fille grandir. En lui parlant, en la regardant, elle reformait en esprit les traits d’une fillette de quinze ans, qui n’existait plus que pour elle. 

 – J’ai apporté votre rouge pour le soir, dit Carmen, sortant d’un vieux sac une boîte de fard. 

 – Ah! fit Gladys, et son beau visage devint attentif. 

 Elle s’approcha du miroir et mit du rouge sur sa joue, la recouvrit ensuite de poudre. 

 – Oui, c’est mieux… N’est-ce pas?… L’autre était trop clair. Il fallait une teinte plus foncée aux lumières… 

 Elle se tourna lentement, regardant le miroir avec une expression de gravité passionnée. Puis, un doux sourire triomphant entr’ouvrit ses lèvres: 

 – C’est bien… Oui, c’est bien… 

 Carmen, cependant, partait. Derrière elle, Lily et Gladys, enfin prête, traversèrent lentement le jardin. Près de la route, l’air sentait l’odeur des roses, l’odeur de l’essence, l’odeur froide et limpide des hauteurs. Les deux femmes montèrent en auto et l’auto roula vers Nice. 

 Les années avaient passé pour Gladys avec la rapidité des songes. À mesure que Gladys vieillissait, elles semblaient plus légères encore, plus vite envolées, mais les jours étaient longs. Certaines heures étaient pesantes et amères. Elle n’aimait pas rester seule: dès que s’apaisait autour d’elle le jacassement des femmes, dès que cessait l’écho des paroles amoureuses, elle ressentait une sourde inquiétude dans son cœur. 

 Depuis quelque temps, tout la lassait et l’irritait. Elle se détournait de certains visages de femmes entrevus dans la rue. Les belles petites filles qui couraient pieds nus dans la poussière, offrant des brins de mimosa, offensaient ses regards par leur fraîcheur sauvage. Elle les repoussait avec une dureté qui l’étonnait elle-même et lui faisait honte. Elle les rappelait parfois, leur donnait de l’argent, songeait: 

 – Ce climat est trop chaud, l’air est lourd… Je m’ennuie… 

 Elle se souvenait à chaque instant de sa mère qu’elle avait détestée; il lui arrivait de revoir en songe les rideaux clos du lit où Sophie Burnera dormait, assommée de morphine. Elle ressentait une humiliation bizarre que rien ne pouvait apaiser. Elle, Gladys Eysenach, belle, admirée, aimée, elle retrouvait parfois au fond d’elle-même la tristesse de son adolescence, sa solitude… Si Richard avait vécu, elle lui eût avoué cela… Mais Richard était mort. 

 Elle allait chez l’une ou chez l’autre de ses amies. Là, le temps passait, mais il fallait rentrer, et il faisait jour encore. Il ne restait que les robes, les essayages, les visites chez les joailliers, dans la petite rue en pente, près du Jardin Public, où souffle le vent de la mer. Enfin, la nuit venait et elle se sentait revivre. Elle rentrait à Sans-Souci, s’habillait, s’admirait. Comme elle aimait cela… Qu’y avait-il de meilleur au monde, quelle volupté comparable à celle de plaire?… Ce désir de plaire, d’être aimée, cette jouissance banale, commune à toutes les femmes, cela devenait pour elle une passion, semblable à celle du pouvoir ou de l’or dans un cœur d’homme, une soif que les années augmentaient et que rien, jamais, n’avait pu étancher complètement. 

 Enfin, elle était prête. Elle entrait dans la chambre de Marie-Thérèse, baisait tendrement les belles joues claires où l’on voyait, sous l’épiderme lisse, courir un sang ardent. Elle contemplait sa fille avec amour. Marie-Thérèse restait si délicieusement enfant, aux yeux de sa mère, du moins… Gladys l’habillait de telle façon qu’elle était mieux qu’une adolescente, le symbole même de l’adolescence, avec ses talons plats, sa jupe longue, mais droite et sans ornements, ses cheveux dénoués flottant sur ses épaules, son mince collier d’or au cou, sa gaucherie, sa grâce. 

 – Elle n’aime que ses livres, ses chiens, les courses dans le parc, songeait Gladys; elle est sauvage, timide encore… 

 Elle pensait: 

 – Encore deux, trois ans, et je ne m’occuperai que d’elle… Elle dansera, elle s’amusera… Oh! je ne serai pas une mère froide et sévère… Je serai son amie, elle me dira tout… Elle sera heureuse… Mais il est trop tôt encore… Elle est trop jeune encore… Elle est timide… Elle est délicate… Il ne faut pas qu’elle soit, comme moi, vaine et frivole… 

 Elle disait à Marie-Thérèse elle-même: 

 – Je ne sais pas ce que je serais devenue si j’avais eu pour fille une de ces insupportables petites créatures qui fument, qui se fardent, qui imitent les femmes… Toi, l’âge ingrat lui-même ne te touche pas… Tu restes harmonieusement enfant… 

 Marie-Thérèse la laissait dire: elle avait cette profonde générosité de la jeunesse qui, si souvent et d’une manière si étrange, s’allie à sa dureté. Elle comprenait l’angoisse de sa mère vieillissante. Elle l’avait comprise, pressentie, avant même que Gladys en eût eu conscience. Elle avait pitié d’elle. Et, surtout, elle se sentait si jeune, elle voyait devant elle un si long chemin qu’elle n’éprouvait pas trop de hâte encore à vivre… 

 Elle rendait à sa mère ses baisers, lui disait: 

 – Comme vous êtes belle… Vous avez une bien jolie robe… maman chérie… Vous êtes belle comme une fée… 

 Et Gladys partait pour le bal, brillante et heureuse, comme autrefois. Elle en avait connu d’autres et de plus beaux à Londres et à Paris, mais elle redoutait par-dessus tout ce monde fixe, inaltérable d’Angleterre ou de France, où chaque nuit on voit les mêmes visages, on ressasse les mêmes paroles, et cela pendant quinze ans, vingt ans… 

 Ici, du moins, chaque saison renouvelait le flot. 

 Ce soir-là, elle était invitée chez les Middleton, à Cannes. Elle entra; elle sourit aux femmes qui la regardaient avec envie. Elle inclinait doucement sa divine petite tête cendrée. Elle respirait la paix de la passion heureuse, ce moment où le poison, quel qu’il soit, flatte le corps. Elle abaissa les yeux avec pitié sur les vieilles femmes, cercle de Parques, vêtues de velours, le cou serré dans des carcans de diamants, qui la contemplaient en pinçant les lèvres. Elle aperçut Sir Mark Forbes. Sa femme était assise non loin de lui. 

 Lady Forbes était la fille de la duchesse de Hereford; sa grande richesse et son nom servaient la carrière politique de Sir Mark. Elle connaissait la liaison de son mari, en souffrait et se défendait avec toutes les armes de l’épouse trahie, dont la plus redoutable était la menace constante d’un divorce qui eût ruiné Sir Mark. La vie de Sir Mark, entre sa femme et Gladys, n’était pas heureuse. Depuis plusieurs mois Gladys sentait en lui une imperceptible résistance à ses désirs, une froideur qui l’irritait et l’inquiétait. 

 – Il boude, songea-t-elle, voyant qu’il ne se hâtait pas de venir la saluer: à ton aise, mon bel ami… 

 Des hommes l’entouraient, demandant une danse. Parmi eux était Olivier Beauchamp; elle le voyait souvent. Teresa était morte quelque temps auparavant, et Claude habitait la Suisse. Gladys invita Olivier à dîner, ajoutant avec une gracieuse indifférence: 

 – Marie-Thérèse vous aime tant. Il faut venir plus souvent. 

 – Attendez-vous à revoir un revenant, dit-il. 

 – Qui cela? 

 – Mon père. 

 – Est-ce possible? Il va quitter Vevey enfin? 

 – Oh! non. Il y passera le reste de ses jours, je pense. Il prétend ne pas pouvoir vivre ailleurs. Mais il doit venir à Paris pour affaires et il s’arrêtera vingt-quatre heures ici. 

 – Quelle bonne nouvelle… 

 Il la pria: 

 – Accordez-moi une danse? 

 Elle valsa avec lui, puis, comme le salon était étouffant, elle alla s’asseoir sur la terrasse. Elle s’accouda sur la pierre du balcon, tiède encore du soleil du jour. Il était tard quand elle vit enfin Sir Mark venir vers elle. 

 Elle demanda: 

 – Votre femme est partie? 

 – Je viens de l’accompagner, et je suis revenu vous chercher. Est-ce que vous voulez rester encore? 

 Elle ferma à demi ses beaux yeux avec une grâce ravissante et lasse: 

 – Oh! Dieu non… Je suis fatiguée… 

 – Partons, alors. 

 Ils partirent. La nuit finissait. Sir Mark dit: 

 – Gladys, il faut que je vous parle… 

 – Maintenant?… Je rentre, mon ami. Il est cinq heures. 

 – Il le faut, murmura-t-il. 

 Il monta avec elle en voiture. Ils roulèrent lentement vers Antibes, par la route de la mer. 

 – Gladys, dit-il, écoutez-moi. Si vous avez pour moi, non pas l’amour que vous n’avez jamais eu, mais un peu d’amitié, vous aurez pitié de moi. Je suis excessivement malheureux. 

 Elle haussa doucement les épaules: 

 – Oh, Mark… 

 – Ma femme… 

 – Mais oui, Mark… Je sais… 

 Elle savait qu’il était tourmenté par les scrupules et la crainte. Il était d’origine israélite et plébéienne. Il s’appuyait sur la famille de sa femme en toute occasion, mais sa femme insistait pour qu’il quittât Gladys, pour qu’il cessât de la suivre à travers l’Europe, comme il l’avait fait jusqu’à ce jour. 

 Il murmura avec effort: 

 – Je ne survivrai pas au divorce, au scandale qu’est le divorce en Angleterre… Que faire, Gladys? Je remets ma vie entre vos mains. Je ne suis plus jeune… 

 – Quelle sottise, dit-elle doucement. 

 Elle lui prit la main, approcha son corps du sien, mais Sir Mark n’eut pas un mouvement de recul ou de trouble. Il semblait las et malade. Déçue, elle le laissa et s’éloigna de lui. L’orgueil blessé fit monter des larmes à ses yeux. Avec une sorte de pudeur, elle détourna le visage. Il en fut frappé et songea que les femmes cachaient rarement leur tristesse. Il répéta: 

 – Que faire, Gladys? 

 – Cette situation existe depuis que nous nous connaissons. 

 – Mais elle devient intolérable. Je vous aime… 

 Elle l’interrompit, levant brusquement sa main, que Sir Mark vit trembler: 

 – Ne dites pas cela. 

 – Oh, Gladys! je vous ai tant aimée. 

 – Oui. Cela, c’est la vérité. Vous ne mentez pas. Vous m’avez aimée, mais depuis un an, je vous vois à peine. Vous êtes froid, fuyant, insaisissable. Non, vous ne m’aimez plus. 

 – Gladys, la vie, tôt ou tard, éteint en nous les passions les plus ardentes. Je suis fatigué, voilà la vérité; je ne peux plus me débattre contre une femme jalouse, ses reproches, ses soupçons. Mes enfants ont pris violemment parti pour leur mère contre moi. Vous ne savez pas vous, que votre petite fille adore, quels cruels et implacables juges peuvent être des enfants que l’on chérit… 

 Elle ne l’écoutait pas et baissait la tête. Il murmura: 

 – Vous ne m’entendez pas?… 

 – Mais si… 

 – Gladys, dit-il avec une brusque sincérité, je pensais mourir avant de vous quitter, mais Dieu ne m’a pas fait cette grâce… 

 – Votre femme triomphe, murmura Gladys. 

 – Qu’est-ce que cela peut bien faire? Ma femme n’est qu’un symbole, le symbole d’une certaine paix que j’ai bien méritée… 

 – Comme vous pensez à votre bonheur… 

 – Gladys, pendant tant d’années, je n’ai pensé qu’à vous. Que m’avez-vous donné en échange? Vous vous laissiez aimer. 

 Elle se tourna vers lui, lui montrant les larmes qui couvraient ses joues, mais il la regardait tristement: 

 – Oh, Gladys! que vous êtes femme… Parce que j’ai enfin la force de rompre, je commence à vous être cher… Vous regretterez bientôt de m’avoir perdu. 

 – J’ai eu pour vous beaucoup de tendresse… 

 – Moi, je vous adorais. Mais vous aviez tellement l’habitude d’être adorée… Cette indolence souveraine, votre arrogance si douce… Comme je vous ai aimée… 

 – Oh! ne me parlez pas ainsi, dit-elle avec une brusque colère; il me semble que je suis morte et qu’on se lamente sur ma tombe… Mais pourquoi êtes-vous venu à Nice?… Il ne fallait pas venir… Vous êtes traditionnaliste en amour comme en politique, mon cher… Vous traitez l’amour comme un ballet, avec ses pas classiques et prévus, pas de la séduction, valse de la passion, pas-de-châle de la rupture… Nous dansons le pas-de-châle… Il fallait vous taire, ne plus écrire et tout se fut dénoué… Je m’en serais à peine aperçue… 

 – Me regretterez-vous, Gladys? 

 – Pourquoi partez-vous? dit-elle sans répondre. Pourquoi me quittez-vous? Il y a autre chose que ce que vous voulez me dire. Aimez-vous une autre femme? Dites-le. Vous savez que j’ai pour originalité de n’être pas jalouse. Dites-le, et vous me délivrerez d’une pensée affreuse. 

 – Laquelle? 

 – Est-ce que j’ai vieilli, Mark? demanda-t-elle brusquement, et aussitôt elle réprima un mouvement de trouble et d’effroi. 

 (Pourquoi ai-je dit cela? songea-t-elle; ce n’est pas vrai… Je suis jeune, jeune!…) 

 Il secoua la tête: 

 – Je ne sais pas. Est-ce que vous croyez qu’on regarde le visage de la femme qu’on aime? On voit plus loin, plus profondément que ses traits. On pense: « Va-t-elle me faire encore plus mal aujourd’hui? Va-t-elle enfin se lasser de me faire du mal? Est-ce qu’elle va m’aimer? » Vous voyez, même au cœur de l’amour, on continue à ne penser qu’à soi… 

 Ils étaient arrivés. Le soleil levé éclairait la maison. Il fit quelques pas avec elle le long de l’allée. Elle souffrait d’une douleur jamais éprouvée. Mais elle ne s’y trompait pas. Elle savait bien que ce n’était pas de l’amour… Elle n’avait jamais ressenti autre chose que la soif dévorante d’être aimée, la paix délicieuse de l’orgueil satisfait. Elle le regarda en songeant: 

 – Si je l’embrasse, s’il me prend dans ses bras, contre son cœur… Mais non, c’est indigne de moi… Qu’il parte… Je suis belle, je suis jeune, un autre viendra… 

 Elle lui tendit la main: 

 – Adieu, Mark. 

 Il tremblait. Un instant, elle put mesurer son pouvoir sur lui et sa défaite car, d’abord, il hésita à prendre sa main et, lorsqu’il l’eut prise, il la garda longtemps dans la sienne, sans oser la porter à ses lèvres. Mais quand il eut enfin baisé ses doigts et relevé son visage incliné, il était calme. Il dit doucement: 

 – Adieu. 

 Et il partit. 

 Vous ne vieillirez jamais, parce que vous avez commencé à soigner votre beauté quand elle était intacte encore, disait Carmen Gonzalès, en pétrissant les longs flancs purs de Gladys. 

 Mais cela ne suffisait pas à Gladys: elle ne voulait pas de la beauté fragile, pathétique, menacée de la maturité; il lui fallait l’éclat, le triomphe insolent de la véritable jeunesse. Lorsque le plus humble passant sur son chemin se retournait, lorsque, dans le soir de Nice, dans le bruit de cette pluie d’argent qui passe là-bas en rafale, en mars, elle entendait, sous les arcades, la voix d’un petit marchand de fleurs: « Eh! la belle, oh! que tu es belle… »; elle ressentait un apaisement, un bien-être presque physique, semblable à celui qui suit l’amour. 

 Maintenant, elle supportait avec peine la présence de Lily Ferrer; elle regardait avec horreur les rides sur le visage de son amie. Elle songeait: 

 – Elle n’a que cinquante ans, après tout, dix ans de plus que moi… Dix ans, c’est si court… 

 Elle chassait cette pensée avec épouvante: 

 – Je veux rester jeune. Je ne veux pas être pareille aux autres. Je ne veux pas qu’on dise de moi: « La toujours belle Gladys Eysenach. » 

 Et pourquoi le dirait-on? Qui saurait jamais son âge véritable? Elle était jeune. Elle paraissait à peine trente ans… Elle les paraîtrait encore de longues années… Trente ans… c’était déjà trop pour elle. Elle se rappelait Londres, Beauchamp, ses vingt ans… C’était cela qu’elle eût voulu ressentir encore… Elle tentait d’étouffer la voix railleuse et menaçante qu’elle entendait dans son cœur: 

 – Fini. Cela, c’est fini… Tu peux être belle encore de longues années, plaire, mais pas comme autrefois… On n’éprouve qu’une fois cette félicité aiguë, cette joie triomphante… Il faut te résigner… 

 – Mais pourquoi? songeait-elle: qu’y a-t-il de changé? Mark m’a quittée… Eh bien, d’autres viendront. 

 Mais Mark l’avait quittée… Pour la première fois de sa vie, un homme l’avait quittée… Le souffle glacé de la défaite passait dans son âme… 

 Mais non, non… Un autre viendrait… Elle songeait à Claude… Comme il l’avait aimée… Il l’aimait sans doute encore?… Dès qu’il la verrait, dès qu’il reconnaîtrait son visage, il serait à elle… L’amour, le désir d’un homme, ces mains tremblantes, ce zèle à la servir, ces regards amoureux, jaloux, de cela elle ne se lasserait jamais… 

 En mai, Claude Beauchamp arriva à Nice, Gladys l’attendait avec une impatience douloureuse qu’elle ne s’avouait pas, qu’elle supportait avec honte: 

 – Cela m’amuse simplement, songeait-elle, cela m’amuse de savoir s’il est encore amoureux de moi, s’il peut redevenir amoureux de moi… Pauvre Claude… 

 Et, fiévreusement, elle cherchait à parer son corps et son visage. Beauchamp devait dîner à Sans-Souci, seul avec elle. À sept heures, Gladys était déjà assise devant son miroir, fardant ses traits. C’était un beau crépuscule de printemps; le ciel semblait de cristal vert. Elle se rappelait Londres, les roses qui fleurissaient à Covent Garden, les retours à l’aube après le bal… Qu’elle était innocente encore… Elle revit dans son souvenir une petite fille aux cheveux d’or, en robe blanche, une touffe de roses au corsage, qui disait à Teresa: 

 – Vous ne comprenez pas, Tess. Vous êtes différente. Vous traversez la vie calmement, froidement. Moi, je voudrais brûler la mienne et disparaître… 

 « Je suis plus belle, maintenant, songea-t-elle encore. Je ne veux pas qu’il cherche en moi l’image de l’enfant que j’ai été, mais qu’il aime la femme que je suis à présent… Je suis jalouse de ma jeunesse », murmura-t-elle. 

 Elle tressaillit, voyant devant elle sa femme de chambre qui demandait: 

 – Quelle robe madame va-t-elle mettre? 

 Elle la regarda sans répondre, puis soupira, dit: 

 – Ma robe rose, et mes perles… 

 Elle fit apporter ses bijoux: elle voulait paraître différente de la jeune fille que Claude avait désirée, et le plus femme possible, dans sa beauté épanouie, son éclat… Elle entra derrière la femme de chambre dans le cabinet aux robes, celui que Marie-Thérèse appelait: « La chambre de Mme Barbe-Bleue ». Elle prit l’ampoule électrique qui pendait le long d’un fil, et elle la promena devant l’armoire. Un faible relent de naphtaline s’échappait des fourrures. Elle ressentit une horrible tristesse. Elle dit brusquement: 

 – Non… n’importe laquelle, mais blanche… 

 Enfin, Beauchamp arriva. Il avait peu changé. Seuls, ses cheveux étaient blancs. Ils dînèrent tous deux devant la terrasse. Ce Sans-Souci, artificiel comme un décor de théâtre, devenait à la nuit d’une grâce plus simple et presque campagnarde. Les ifs de la grande allée, taillés en forme d’instruments de musique, étaient depuis longtemps effacés dans l’ombre. On entendait crier les grenouilles et une faible odeur de foin traversait l’air et se mêlait au parfum des roses. 

 Elle demanda: 

 – Est-ce vrai que vous retournez vivre à Vevey? 

 – Oui, et j’espère ne plus le quitter… 

 – Ne plus le quitter? répéta-t-elle. 

 – Cela vous étonne, Gladys? 

 – Oui. Maintenant que la pauvre Tess est morte et qu’Olivier habite Paris… 

 – Je me suis attaché à ce pays. 

 Elle sourit: 

 – Vous êtes un homme étrange, Claude. Vous êtes mon cousin et mon plus proche parent, et je ne vous connais pas plus qu’un passant dans la rue. Comment, vous voulez passer le reste de votre vie dans ce petit village perdu, et seul, tout seul? 

 Elle répéta avec une sourde terreur: 

 – Seul… Quelle horreur. 

 – Vous craignez la solitude, Gladys?… Vous n’avez pas changé, dit-il, en la regardant curieusement. 

 – Pourquoi changer? Les femmes ne changent pas. 

 Il ne dit rien. Elle était assise devant lui; elle baissait la tête; ses mains jouaient d’un mouvement lent et plein de grâce avec le collier de perles qui entourait son cou blanc et fragile. Elle était belle encore, faible, inquiète, touchante, mais le fantôme, la pâle ombre de celle qu’il avait aimée… Il l’avait revue plusieurs fois pendant ces dernières années. Elle, jamais, n’avait songé à lui. À chaque rencontre, il la trouvait occupée de robes et d’amours nouvelles, n’ayant jamais un regard pour lui. Certes, aujourd’hui elle était différente, anxieuse de lui plaire, mais lui… Un amour longtemps secret, longtemps enfermé dans le cœur devient amer en vieillissant, se corrompt et se transforme en un âcre ressentiment. Il songea: 

 « Je suis libre. Je suis délivré. Je ne l’aime plus. » 

 – Je voudrais voir Marie-Thérèse, dit-il. 

 – Elle viendra nous dire bonsoir. 

 – Quel âge a-t-elle à présent? 

 – Oh! ne me demandez pas son âge, Claude. J’essaie de l’oublier, c’est tout ce que je puis dire, murmura-t-elle. 

 Ses mains tremblaient. Elle s’en aperçut et les serra longuement, cruellement l’une contre l’autre. 

 – Vous êtes bonnes amies? 

 – Oui, certes, dit Gladys. 

 Elle sourit avec effort: 

 – Elle est délicieuse avec moi, pauvre chérie… Elle a toute la gravité, toute la sagesse de la raison et de l’expérience en face de la folle jeunesse!… Vous n’imaginez pas comment elle me traite… Avant chaque bal, il faut que je me montre à elle, et si vous saviez avec quelle sévérité elle me reprend sur le choix de ma robe ou de mes bijoux… 

 – Elle est une mère pour vous, dit froidement Beauchamp. 

 Gladys haussa lentement ses belles épaules: 

 – Vous vous moquez de moi. Mais c’est vrai qu’il y a quelque chose de maternel dans l’adoration qu’elle a pour moi. Car elle m’aime à la folie… Elle a des mots délicieux: un jour, je ne me souviens plus pourquoi, elle m’a dit une phrase qui m’a mis les larmes aux yeux: « Ma pauvre petite maman, vous ne connaissez pas la vie… » 

 – Oui, dit Beauchamp, c’est drôle… 

 De nouveau, ils se turent. Enfin, elle soupira: 

 – Je suis heureuse de vous voir. Et vous? Autrefois, vous sembliez me fuir. Pourquoi? 

 – Vous êtes terriblement femme, Gladys. 

 – Pourquoi? 

 – Vous ne vous contentez jamais de deviner. Vous voulez savoir. 

 – Pendant vingt ans, dit-elle en souriant, je n’ai rien demandé. 

 – Vous serez déçue, Gladys, dit-il à voix basse: vous voulez que je vous dise que j’ai été fou de vous. Cela c’est vrai. Mais vous voulez savoir si je suis toujours amoureux de vous?… Non. Cela, c’est fini… Que voulez-vous? Rien n’est éternel… 

 – Est-ce bien vrai, Claude? dit-elle en souriant, tandis qu’une douleur aiguë lui traversait le cœur. 

 – Vous êtes encore belle, Gladys, mais je vous regarde et je ne vous reconnais plus… Pour d’autres, sans doute, vous êtes encore belle et désirable. Pour moi, vous n’êtes que le fantôme de ce que vous avez été. Je suis délivré enfin, heureux, libre enfin. Je ne vous aime plus. J’ai aimé une jeune fille en robe de bal, debout sur un balcon de Londres, une nuit de juin… Elle s’est bien moquée de moi cette nuit-là… 

 – Un peu seulement, mais vous vous vengez, Claude… 

 – Même pas… 

 – Vous êtes cruel… 

 – Un peu seulement… 

 Ils se regardèrent silencieusement. Elle posa sa joue sur sa main: 

 – Vous m’en voulez, Claude. Est-ce que cela vous ferait plaisir de savoir que vous avez joué dans ma vie un rôle plus grand, plus important que vous ne le croyez? Je n’ai jamais été amoureuse de vous et, pourtant, je ne vous oublierai jamais… J’étais une enfant innocente. C’est vous qui m’avez, pour la première fois, montré mon pouvoir. Vous m’en voulez, mais, sans le savoir, vous avez empoisonné ma vie. Je n’ai jamais retrouvé cette sensation d’enivrant orgueil, jamais, jamais… Je n’ai jamais retrouvé exactement cette qualité de jouissance… Je devrais mortellement vous en vouloir… 

 Il fit un mouvement: 

 – Vous riez? 

 – Allons, allons, dit-elle doucement, tremblant d’une émotion sournoise et cruelle: tout cela est le passé… Écoutez, en ce temps lointain, vous avez désiré un baiser, n’est-ce pas? et vous avez été trop lâche pour le prendre? Prenez-le donc maintenant, et que tout soit oublié et pardonné. 

 – Non, dit-il en secouant la tête: si doux que soit votre baiser, il n’aura jamais la saveur de celui que j’ai désiré si longtemps. 

 Ils se mesurèrent du regard, comme deux ennemis, puis Gladys, lentement, détourna le visage. Elle eut un petit rire étouffé, douloureux, insensé. 

 – Vous vouliez voir Marie-Thérèse? 

 – Oui, je vous en prie. 

 Elle sonna, fit appeler sa fille, et, jusqu’à ce que Marie-Thérèse fut dans la chambre, elle ne dit rien, demeura immobile. Ses traits étaient calmes, mais, par moments, une sorte de crispation légère passait sur ses lèvres. 

 Marie-Thérèse et Beauchamp parlaient et elle répondait, lorsqu’on s’adressait à elle, mais elle entendait sa propre voix, douce et basse, sonner à ses oreilles comme une voix étrangère. 

 – Je souffre, songeait-elle, mais je ne veux pas, je ne sais pas souffrir… 

 Beauchamp partit. Gladys écouta le bruit des roues qui s’éloignaient, puis elle sortit sur la petite pergola jaune, où on venait d’éteindre les lampes. La nuit était chaude et sentait le réséda et la mer. Gladys s’assit et posa doucement son front sur la pierre tiède. 

 Marie-Thérèse l’avait suivie. Elles se taisaient. Enfin, Marie-Thérèse demanda: 

 – Je peux allumer? 

 Gladys rejeta sa tête en arrière: 

 – Non, non… Va te coucher, chérie… Va. Je suis fatiguée. 

 – Oh! maman, laissez-moi rester. Je vous vois à peine. 

 – Je sais, dit Gladys: tu as une bien mauvaise mère, ma pauvre chérie, frivole et négligente. Mais attends encore un tout petit peu. Je serai vieille et un épouvantail pour tout le monde. Toi, tu seras belle, murmura-t-elle d’une voix altérée. Ce sera ton tour de danser, de t’amuser, et moi, je t’attendrai au coin du feu, et je n’aurai pas d’autre plaisir que celui de t’attendre, de t’admirer, de dire: « T’es-tu bien amusée, ma fille? » Ou bien, comme je serai devenue une vieille femme maussade, je dirai: « Comment peut-on aimer le bal? Comment peut-on aimer l’amour? Comment peut-on aimer la vie?… » 

 Un petit rire discordant et las passa dans sa voix si douce: 

 – Oh! Marie-Thérèse, promets-moi que le jour où tu me verras vieille, vraiment vieille, tu me tueras pendant mon sommeil. 

 Elle prit la main de Marie-Thérèse et inclina son front sur cette main, se berçant doucement: 

 – C’est cela qu’il me faudrait, songea-t-elle, quelqu’un qui me berce, quelqu’un qui me rassure… Si je pouvais, comme Lily, me contenter d’aimer… Je sais bien que j’ai l’âge de l’amour encore, mais ce n’est pas aimer que je veux, c’est être aimée, c’est me sentir petite, faible, serrée dans des bras forts… 

 Elle demanda machinalement: 

 – Tu m’aimes, Marie-Thérèse? 

 – Oui, maman. Vous ne devriez pas avoir peur de vieillir. Vous êtes trop jeune pour moi. Il me semble que si vous aviez des cheveux blancs, des rides, je pourrais vous parler mieux que je ne le fais… 

 – Surtout, ne parle pas, dit Gladys en fermant les yeux: je ne veux rien entendre. Je veux oublier la vie, dormir. Oh! je voudrais être une petite fille comme toi, sans soucis, sans chagrins. 

 Marie-Thérèse sourit et posa doucement sa main sur les cheveux de Gladys: 

 – C’est vous qui êtes une petite fille, maman, dit-elle, et moi une femme. Je vous l’ai souvent dit, mais vous ne me croyez pas. Je vous connais mieux que vous ne me connaissez… Vous êtes sûre d’être ma mère? Quand j’étais petite, je ne le croyais pas. Peut-être cela vaut-il mieux? Nous pourrions presque être sœurs, amies… parler d’amour. 

 – D’amour? répéta lentement Gladys. 

 – Oui. Comme vous avez dû être aimée, maman… 

 Gladys se leva brusquement: 

 – Il fait froid. Rentrons. 

 – Froid? Il n’y a pas un souffle d’air… 

 – J’ai froid, dit Gladys, et elle serra contre elle ses bras nus en frissonnant: et toi aussi, ne reste pas là, va te coucher. Tu es en robe de mousseline. Tu seras malade. 

 – Mais non. 

 – Va dormir. Il est tard. 

 – Je n’ai pas sommeil, dit Marie-Thérèse. 

 Elles entrèrent toutes deux dans la chambre de Gladys. Gladys alluma les lampes de chaque côté de la glace en forme de cœur. La lumière était rose et voilée. Avidement, elle contempla son visage. Derrière elle, sa fille regardait l’image reflétée dans le miroir, et elle seule voyait, sans doute, sur les traits si doux qui avaient encore la grâce de la jeunesse, paraître les premières marques de la lassitude et de l’amère maturité. Gladys songea avec irritation: 

 « Pourquoi me regarde-t-elle ainsi? Pourquoi me poursuit-elle ainsi? » 

 – Maman, dit tout à coup Marie-Thérèse: je voudrais vous parler. 

 – Ah? Eh bien, parle, ma chérie… 

 – Je suis fiancée, maman, dit Marie-Thérèse en regardant sa mère. 

 – Ah! oui? fit doucement Gladys. 

 Elle se démaquillait. Ses longs doigts qui lissaient avec grâce et lenteur le front et les tempes, tressaillirent légèrement et s’immobilisèrent au coin des yeux agrandis. Elle se pencha en avant, regarda désespérément le miroir, comme s’il reflétait, tout à coup, une image étrangère. 

 – La belle Gladys Eysenach, songea-t-elle, la belle Gladys Eysenach va marier sa fille… 

 Une sauvage douleur, presque physique, traversa sa poitrine. Elle continuait à regarder le miroir, sans un mot, ses lèvres serrées et crispées. Elle était belle encore… Cela n’empêchait pas d’être belle et désirable… Elle secoua brusquement la tête. Non, non, c’était bon pour les autres… Cette beauté pathétique, fragile, menacée par l’âge, c’était bon pour Nathalie Esslenko, pour Mimi, pour Laure, pas pour elle… À elle, c’était la jeunesse qu’il fallait, le triomphe absolu, sans une ombre… « Je ne peux pas me résigner, songea-t-elle. Ce n’est pas ma faute. Je ne sais pas me résigner… » « Eh bien, tu apprendras », semblait dire dans son cœur une voix ironique, « tu apprendras à t’effacer, à passer après ton enfant, qui, elle, brillera au premier rang dans toutes les fêtes, qui éclipsera sa mère. Sur elle, sur son jeune visage se posera le regard amoureux des hommes… Un homme, demain, dira en parlant de Gladys Eysenach: – Ma belle-mère… – Un jour, bientôt, tu diras: – Mes petits-enfants. » Oh! non, non, ce n’est pas possible. Dieu ne serait pas si cruel! 

 – Ce n’est pas vrai, n’est-ce pas, Marie-Thérèse, dit-elle, d’une voix basse et tremblante: c’est impossible, n’est-ce pas? 

 – Pourquoi, maman? C’est naturel, au contraire. Avez-vous oublié mon âge? J’ai dix-huit ans. Je suis une femme. 

 Gladys tressaillit; un éclair de rage et presque de folie passa sur ses traits: 

 – Tais-toi! cria-t-elle. Ce n’est pas vrai! Ne dis pas cela! Tu es une enfant encore! 

 – Mais non, maman, je ne suis pas une enfant. Croyez-vous, parce que vous disiez à vos amies que j’ai quinze ans, que vous alliez empêcher le temps de couler? Je n’ai pas quinze ans. Et vous n’avez pas trente ans. Je ne suis pas une enfant. Vous le disiez, et moi, je le laissais dire, d’abord parce que cela m’était égal, et surtout, dit-elle en baissant la voix, parce que j’avais honte pour vous, maman, j’avais honte et pitié de vous… 

 Elle se tenait debout contre les genoux de sa mère; elle les sentait frémir sous la robe. Elle posa sa main sur la douce épaule inclinée: 

 – Pauvre maman, vous vous imaginiez donc qu’il suffisait de me faire porter mes cheveux dénoués et que personne, jamais, ne s’apercevrait que je suis une femme? 

 – Qui est-ce? murmura Gladys. 

 – Olivier Beauchamp, maman. Vous ne vous en étiez pas doutée? 

 – Non, non, dit Gladys: c’est impossible. Tu es une enfant encore… Tu ne peux pas te marier encore. Voyons, tu te moques de moi? Regarde-toi. Regarde tes bras minces, tes longs cheveux, ta petite figure. Tu es trop jeune, ce n’est pas possible. Tu connais Olivier depuis ton enfance, tu t’imagines l’aimer, tu ne l’aimes pas. Comment pourrais-tu reconnaître l’amour, toi qui n’as pas connu la vie?… Attends un peu… 

 – Je l’aime, maman, dit Marie-Thérèse avec violence: vous devriez comprendre ça, au moins. Vous devriez savoir ce que c’est que l’amour? Ou bien, le reconnaissez-vous seulement sur la figure des vieilles femmes, vos amies? Mais c’est moi qui ai l’âge de l’amour, maman, moi, et pas elles!… 

 – Tais-toi, cria Gladys avec un accent de terreur et de souffrance: je ne veux pas, tu entends, je ne veux pas! J’ai dit: plus tard – ce sera plus tard. Tu m’obéiras. Plus tard… Pas maintenant, pas maintenant, répéta-t-elle en pâlissant, et elle porta à ses lèvres les mains de Marie-Thérèse: n’est-ce pas? Tu attendras d’être plus sage, plus expérimentée… Tu ne sais rien, tu n’as rien vu encore… Attends. Dans deux, trois ans, si tu aimes encore Olivier, eh bien, tu l’épouseras… Mais pas maintenant, mon Dieu, pas maintenant, murmura-t-elle, et elle pressait sa fille contre elle, la regardait avec prière, tellement habituée à être préférée qu’elle n’imaginait même pas un refus: Tu m’aimes, n’est-ce pas, chérie, tu ne voudrais pas me faire mal? Et cela me fait mal de t’entendre parler d’amour, de voir en toi, déjà, une femme… C’est si naturel, si tu savais… Oh! pourquoi es-tu une femme? Si j’avais un fils, il m’aurait mieux aimée… Tu ne penses qu’à toi. 

 – Mais, vous aussi, vous ne pensez qu’à vous! Réfléchissez. Quelle vie est-ce que je mène? Est-ce que vous croyez que ça suffit à mon âge, les livres, la musique et un beau parc? Je n’avais rien d’autre. Vous vous amusez, vous dansez, vous rentrez à l’aube, mais tout cela, ce sont des plaisirs pour moi, maman, pour moi bien plus que pour vous! 

 – Je ne te voyais pas grandir… 

 – Eh bien, le mal est fait, maintenant. J’ai dix-huit ans. 

 Gladys tordit lentement ses mains: 

 – Oui, oui, je sais, mais… 

 Il lui semblait entendre les ricanements des femmes, ses rivales: 

 – Gladys Eysenach? Oui, elle n’est pas mal encore. Mais elle n’est plus jeune, vous savez? Elle a marié sa fille. Son amant l’a quittée… Que voulez-vous? Elle est belle encore, mais… Elle est jeune encore, mais… 

 Bientôt, peut-être: 

 – Vous la trouvez belle? Mais elle est vieille, vous savez? Elle est grand’mère. 

 « Moi? songea-t-elle, et elle passa lentement sa main sur son visage: non, non, je rêve… Hier encore, j’étais moi-même une enfant. Je n’ai pas changé… Hier encore, j’étais une jeune fille heureuse, une jeune femme triomphante… Et Marie-Thérèse dit: « Comme on vous a aimée… » Et tous bientôt diront: « Comme elle a dû être belle… » Non, non, c’est trop tôt… Encore deux ans, encore trois ans… Je ne lui demande que cela… Je ne souhaite que cela… Pour elle, c’est si peu de chose, et pour moi… Dans trois ans, je serai vieille. Mon âge sera écrit sur ma figure. Je me résignerai alors comme les autres. Je regretterai ce soir… » 

 – Maman, murmura Marie-Thérèse, répondez-moi. Pensez à moi. Vous êtes loin de moi en ce moment? 

 – Que veux-tu que je te réponde? Je t’ai dit ce que je voulais. Attends. Qu’est-ce que cela te fait à toi, d’attendre? Tu es si jeune… Les années te sont douces et légères, à toi… Dans trois ans, tu seras majeure. Tu feras ce qu’il te plaira. 

 – Je n’obéirai pas, dit Marie-Thérèse, en levant son visage pâle et crispé. 

 – Tu dois m’obéir. Tu le sais. Tu es une enfant. Tu n’es pas majeure. Tu dois m’obéir. 

 – Mais pourquoi? Pourquoi attendre? 

 – Parce que tu es trop jeune, répéta Gladys doucement et machinalement, et que ces unions hâtives sont malheureuses. Je ne veux pas que tu sois malheureuse. Oui, je sais: tu t’imagines qu’en ce moment, je fais ton malheur. Mais ce n’est pas vrai. Je ne te demande que quelques mois de fiançailles secrètes, délicieuses, qui embelliront ta vie, qui te donneront de beaux souvenirs… Tu es une enfant, Marie-Thérèse, tu ne sais pas… Il n’y a qu’une chose qui vaille la peine d’être vécue, c’est le commencement de l’amour, l’amour timide encore, le désir, l’impatience, l’attente… Je te donne tout cela et tu m’en veux… Je ne veux pas faire ton malheur, répéta-t-elle en regardant sa fille avec désespoir: oh, Dieu m’en garde!… Si ce petit et toi, vous vous aimez, eh bien, mariez-vous, soyez heureux… Je me réjouirai de votre bonheur. Je t’aime, Marie-Thérèse. Mais attends un peu… Trois ans passeront, et tu sais bien que je devrai consentir. Mais, en attendant, aie pitié de moi… Ne me parle de rien. Je ne veux pas penser. Je ne veux pas, je ne veux pas…, murmura-t-elle, en cachant son visage dans ses mains: ça me fait mal. Je veux un peu de repos, un peu de bonheur… Comprends-moi. Sois mon amie… 

 – Je ne veux pas être votre amie! Vous êtes ma mère. Si vous ne voulez me donner ni protection, ni aide, ni tendresse, je n’ai pas besoin de vous, dit Marie-Thérèse à voix basse. 

 – Oh! Marie-Thérèse, tu es cruelle! 

 – Alors, consentez, maman. Voyons, vous savez bien que je serai heureuse! Vous me volez trois ans de bonheur, voilà tout. 

 – Non, non, non, dit faiblement Gladys. 

 Elle pleurait; de lentes et lourdes larmes coulaient sur ses joues. Elle supplia: 

 – Laisse-moi! Aie pitié de moi! Ne me dis plus rien. Tu sens bien que c’est inutile, n’est-ce pas? 

 – Oui, dit Marie-Thérèse malgré elle. 

 Gladys lui tenait les mains. Elle les délia avec horreur, repoussa les beaux bras, blancs et doux, qui s’efforçaient de la retenir, et s’enfuit. 

 Dès le lendemain, Olivier demanda à voir Gladys, mais, à Sans-Souci, on répétait un spectacle qui devait être joué chez les Esslenko, il ne put voir Gladys qu’entourée d’amis. Le même soir, il alla chez les Middleton, où Gladys devait dîner. 

 Quand il entra, le dîner était terminé; quelques couples valsaient au son d’un petit orchestre. Il vit passer Gladys au bras de Georges Canning, l’amant de Lily Ferrer. Elle souriait et paraissait heureuse. Quand elle l’aperçut, elle eut un mouvement d’effroi et son visage pâlit. Il attendit que la danse fût terminée, s’approcha d’elle et lui demanda un entretien. Elle jouait avec le long gant blanc qu’elle laissait pendre au bout de sa main et dont elle frappait doucement sa jupe: 

 – Un entretien? Mon petit Olivier… Ne pouvez-vous pas me voir chez moi, quand il vous plaira?… Pourquoi ces termes officiels? 

 – Parce qu’il s’agit, effectivement, d’une démarche officielle! dit-il en souriant. 

 – Le lieu et le moment n’y conviennent guère, il me semble… 

 – Alors, je vous supplie de m’accorder un rendez-vous… 

 Elle hésita, puis soupira: 

 – C’est bien, venez. 

 Il la suivit dans le petit salon voisin. Ils étaient seuls. Elle regarda ce visage si semblable à celui de Claude qu’elle eût pu croire les années abolies. Comme Claude, il avait un visage long et fin, des cheveux clairs et une bouche mince, dure et sévère au repos, d’une expression si douce lorsqu’elle s’entr’ouvrait… Elle lui sourit timidement; il tenait les yeux fixés sur elle, mais il ne paraissait pas la voir. 

 – Marie-Thérèse vous a parlé hier, dit-il, je le sais, et vous avez répondu que vous consentiez à notre mariage, sous certaines conditions… Un délai… Un délai de trois ans, n’est-il pas vrai? 

 Elle murmura: 

 – C’est cela même… 

 – Pourquoi, madame? Vous me connaissez depuis bien longtemps. Ma mère était votre cousine germaine. De moi, vous connaissez tout… Tout ce qu’une mère peut avoir intérêt à savoir. Vous connaissez ma famille, ma fortune, ma santé… Pourquoi m’imposer cette attente, ce stage humiliant?… 

 – Je ne vois pas, dit-elle en baissant la tête, ce que cela a d’humiliant… De longues fiançailles sont considérées comme naturelles et très sages dans bien des pays. 

 – Si ces fiançailles sont officielles… 

 Elle frémit: 

 – Non, non, pas maintenant, pas tout de suite… Officielles: c’est risible… Ces félicitations, ces visites, cet appareil odieux, bourgeois, non, non, quelle horreur… Quand cela sera décidé, vous vous marierez aussitôt, et tout sera dit… 

 – J’aime Marie-Thérèse… 

 – Marie-Thérèse est une enfant, et vous-même… C’est un caprice d’enfant… 

 – Nous nous aimons comme un homme et une femme! dit Olivier à voix basse. Elle est une femme, quoique vous ne vous en soyez jamais aperçue. Je ne parle pas seulement de son âge, mais elle est brave, tendre et dévouée comme une femme… Laissez-nous courir notre chance de bonheur. La vie est si courte… 

 Elle eut un mouvement de trouble: 

 – Certes… 

 – Trois ans… Songez, n’est-il pas terrible de perdre trois ans de bonheur, trois ans de vie?… 

 – Sachez mériter le bonheur, dit-elle légèrement: patientez… Croyez-moi, vous ne vous en aimerez que mieux. Je ne vous réponds pas, sans doute, de la manière officielle, convenable, à une demande en mariage… Je n’ai pas pensé qu’il fallût, si tôt, m’attendre à cela… Marie-Thérèse, mon Dieu, mais c’est une toute petite fille encore, à mes yeux… Comment ne comprenez-vous pas cela?… Jusqu’à présent, elle n’a aimé que moi… 

 Il secoua brusquement la tête: 

 – Marie-Thérèse est, Dieu merci, une femme pareille aux autres. Quand elle était une enfant, elle vous aimait, certes… Elle avait, elle a encore pour vous une grande affection… Mais vous savez bien que l’amour filial ne pèse guère quand survient le véritable amour… Vous avez dû en faire l’expérience vous-même… comme tous les hommes et toutes les femmes… Ne vous étonnez donc pas que Marie-Thérèse m’aime, moi, me préfère, moi; si vous continuez à vous opposer à notre mariage, elle finira par voir en vous une ennemie. 

 – Oh, non! murmura Gladys; ce n’est pas possible… 

 Deux sentiments déchiraient son cœur: elle ne pouvait pas supporter l’idée d’être détestée par Marie-Thérèse, comme elle avait détesté sa propre mère… Mais ce qui la désespérait surtout, c’était la pensée que, pour la première fois de sa vie, elle se trouvait en face d’un homme qui ne voyait en elle que la mère de sa fiancée, l’obstacle à son bonheur… 

 – Je ne suis plus une femme! songea-t-elle: je ne suis plus que la mère de Marie-Thérèse… Moi, moi… Ah! je le sais bien, c’est le sort commun. Mais mourir aussi est le sort commun, et qui envisage la mort sans terreur? J’aime Marie-Thérèse, certes, de tout mon cœur, je désire son bonheur, mais moi, moi, qui aura pitié de moi?… Sans doute, je me crois encore jeune et belle, mais je suis déjà vieille, aux yeux des autres, une vieille femme dont on va rire bientôt, dont on dit: « Elle a été belle, elle a été aimée »… Et ce petit… 

 Elle eût tant aimé lui plaire. Non pour le prendre à sa fille… La seule pensée que Marie-Thérèse pût connaître son désir la remplissait de honte, mais pour se relever à ses propres yeux, pour étouffer dans son cœur ce cruel sentiment d’humiliation et de déchéance, cette souffrance d’orgueil blessé… Elle eût tant aimé lui inspirer, ne fut-ce qu’un instant, du désir… 

 – Qu’il me regarde seulement une fois avec désir, non, pas même cela, avec admiration, comme on regarde une femme, qu’il ait un moment de trouble, de… de silence, de rêve, comme tant d’autres avant lui, et je cesse de résister, je lui accorde la petite, je consens à tout, mais que je voie, que je sente seulement que je suis encore une femme… Car, autrement, à quoi bon vivre? 

 Olivier songeait: 

 – Ils sont tous pareils, les vieux… Il leur reste peu de temps à jouir de la vie. Alors, ils se vengent sur nous. Ils ne le savent peut-être pas, mais, au fond d’eux-mêmes, ils pensent: « Il me reste peu de temps à être heureux. Eh bien, tant que cela est en mon pouvoir, je volerai à mes enfants quelques années de bonheur… » Ils s’imaginent qu’ils sont tendres, prudents, sages et pleins d’expérience… En réalité, ils sont jaloux. Ils ne veulent pas partager la vie avec leurs enfants. Ils maudissent la vie, mais ils entendent la garder pour eux, rien que pour eux… Pauvres innocents, songea-t-il avec pitié, et il allongea doucement ses longs bras, sentit avec délices le jeu des muscles, la chaleur du sang sous la chair. Il se rappela son âge, et tout à coup, se crut invulnérable. Il regarda Gladys en souriant: 

 – Vous savez, madame, que trois ans passeront vite, et que cela sera aussi dur que maintenant… 

 Gladys passa lentement sa main sur son front: 

 – Qu’est-ce que je fais?… Comment ai-je pu songer à plaire à ce petit que Marie-Thérèse aime? Quelle honte… 

 Elle murmura: 

 – Laissez-moi, Olivier, je vous en supplie… Écoutez, je vous demande quelques mois seulement, quelques semaines… un instant, supplia-t-elle avec égarement. Il faut que vous m’accordiez cela… Je vous promets, je vous jure que je serai sage, dit-elle, comme une enfant désespérée. 

 Elle se reprit: 

 – Oui. Une vieille femme sage. Donnez-moi un an. Voyons, un an? Ce n’est pas beaucoup. Un an de répit! murmura-t-elle. Patientez un an. Vous aurez toute votre vie pour être heureux, et moi?… 

 – Vous ne m’empêcherez pas de revoir Marie-Thérèse? 

 – Non, non, quelle idée. 

 – Vous ne partirez pas au bout du monde avec elle? Je me méfie, vous savez, dit-il, en s’efforçant de rire. 

 Elle secoua la tête: 

 – Non, non. 

 – Eh bien! murmura-t-il avec un soupir: c’est entendu!… 

 Elle se leva, alla sur le seuil du salon et fit signe à Lily Ferrer qui passait. 

 – Qu’il s’en aille seulement! songeait-elle, qu’il me laisse… 

 Lily Ferrer s’approcha, s’éventant avec violence. Elle portait une robe jaune et des aigrettes dans les cheveux, un masque de peinture sur la figure. 

 Olivier échangea avec les deux femmes quelques paroles et partit. Lily Ferrer dit, en le suivant des yeux: 

 – Il est amoureux de vous, chérie… 

 – Non! dit Gladys, en secouant la tête; personne n’est plus amoureux de moi, personne… 

 Elle se tut, maîtrisant avec peine ses larmes. Elle embrassa Lily: 

 – Je vous aime bien, ma chérie… 

 Elle sortit, traversa le salon, entra sur la terrasse. Georges Canning la regardait venir. Elle songea avec désespoir: 

 – Celui-là, peut-être?… 

 Elle lui sourit. Il baissa la tête, et elle reconnut le regard rusé, avide de l’homme pris par une femme, mais qui croit que c’est lui qui choisit, lui qui prend. 

 Ils descendirent dans le jardin… 

 Au commencement de la guerre, Gladys et sa fille se trouvaient à Paris et les Beauchamp en Suisse. Avant son départ pour le front, Olivier put traverser Paris et voir Marie-Thérèse. L’automne vint, et Gladys retourna à Antibes. 

 Jamais le temps n’avait été aussi beau, les roses aussi fraîches. Sans-Souci était vide, les serviteurs mâles partis, les voitures et les chevaux réquisitionnés. Tous les jours Gladys soupirait: 

 – Il faut partir… Que faisons-nous ici? 

 Mais elle était retenue par Georges Canning. Elle s’était attachée à lui: il était beau et lui plaisait. Elle avait oublié Mark; elle avait oublié Beauchamp, comme seules les femmes savent le faire, difficilement, mais complètement. Elle avait oublié Olivier lui-même, semblait-il. Au commencement de la guerre, Marie-Thérèse avait reparlé de son mariage, mais Gladys n’avait même pas voulu répondre. Elle s’était hâtée de quitter Paris pour Deauville et, à son retour, Olivier était au front. Elle apercevait à peine Marie-Thérèse. Elle lui parlait avec douceur, comme elle l’avait toujours fait, avec de tendres appellations, mais elle regardait à travers elle sans la voir, ne songeant qu’à Canning, à elle-même, à son propre bonheur. Elle aimait sa fille; elle l’avait toujours aimée, mais de la manière capricieuse, frivole dont elle aimait toutes choses. Sa tendresse inconstante était coupée de longs moments d’indifférence. Elle lui était reconnaissante de ne plus prononcer le nom d’Olivier, de ne pas détruire ce réseau d’illusions sans lequel elle n’eût pas su vivre. 

 Cependant, à ses yeux seuls, Marie-Thérèse pouvait passer encore pour une enfant; Marie-Thérèse avait changé depuis l’automne: elle était devenue plus mûre, plus femme, maigre encore, mais les mouvements plus doux et plus las; son jeune visage avait perdu son expression de pureté et de hardiesse; la chair était plus molle et plus blême; elle avait relevé ses beaux cheveux. 

 En octobre, Gladys reçut une lettre de Beauchamp qui lui apprenait la mort d’Olivier, tué au front. Ce soir-là, Gladys était seule. Elle resta longtemps assise sur la petite terrasse, la lettre entre ses mains. C’était un soir calme et sans vent. Enfin, elle se souleva avec un soupir et alla frapper à la porte de sa fille. Marie-Thérèse était couchée. Gladys s’approcha du lit, posa doucement sa main sur les cheveux de Marie-Thérèse. 

 – Chérie, demanda-t-elle, est-ce que tu dors? Je t’ai vu éteindre la lampe quand je suis entrée. 

 – Je ne dors pas, dit Marie-Thérèse. 

 Elle s’était accoudée sur son oreiller et elle regardait sa mère avec inquiétude, écartant ses cheveux défaits qui tombaient sur son front. 

 – Chérie, ma petite fille, tu vas avoir un chagrin que tu imagineras très fort, inoubliable, mais cela passera, chérie, tu verras, cela passera. Le pauvre petit Olivier est mort. 

 Marie-Thérèse, sans un mot, sans une larme, saisit la lettre que sa mère lui tendait, la lut, puis ses mains retombèrent sur le drap; elle tordit ses doigts si cruellement que sous les ongles le sang jaillit. Mais elle ne parlait pas; elle semblait retenir de toutes ses forces désespérées les paroles qui se pressaient sur ses lèvres. Gladys murmura avec pitié: 

 – Ma chérie… Je ne peux pas voir cette pauvre petite figure… Mais cela passera… Je te jure que cela passera… Un premier amour, tu sais, cela paraît si puissant, et cela s’oublie si vite… Oui, tu crois que je ne comprends pas, que je ne sais pas, que j’ai oublié ces sentiments, mais c’est si proche encore de moi, si tu savais… Tu l’as aimé, je le sais… Mais d’autres viendront, Marie-Thérèse… L’amour, ce n’est pas quelques baisers, quelques rendez-vous et de doux projets d’avenir… L’amour, tu sauras plus tard seulement ce que c’est, quand tu seras une femme, trop tard peut-être, dit-elle avec un étrange petit soupir avide et las: vois-tu, je pressentais ce qui est arrivé, murmura-t-elle avec sincérité. Comme je suis heureuse maintenant de ne pas avoir cédé à tes larmes, à tes prières… Un petit amoureux, cela s’oublie. Un mari… 

 Marie-Thérèse dit à voix basse: 

 – Je vous en supplie, maman, laissez-moi… 

 – Je ne peux pas, chérie, cela me fait trop de chagrin… Ne te raidis pas ainsi… Pleure… Écoute-moi… Tu oublieras, Marie-Thérèse… Tu avais confiance en moi autrefois… Je te jure, entends-tu, que tu oublieras et qu’un jour… 

 Elle voulut attirer contre elle le visage de Marie-Thérèse, blême et muette; elle lui effleura la joue de ses lèvres: 

 – Regarde-moi… 

 Lentement, Marie-Thérèse leva les yeux; elle dit: 

 – J’ai été la maîtresse d’Olivier, maman. Je suis enceinte. 

 – Quoi? fit Gladys tout bas. 

 Elle se pencha, regarda sa fille au visage: avec ses nattes à demi défaites, son cou mince, ses traits enfantins, elle paraissait si jeune encore que Gladys songea: 

 – Elle ment! Ce n’est pas possible… 

 Tout à coup elle écarta la chemise de Marie-Thérèse sur sa poitrine; les seins étaient lourds et de cette blancheur de marbre que donne le début de la grossesse. 

 Gladys dit doucement: 

 – Malheureuse enfant, tu as fait ton malheur. 

 – Non, dit Marie-Thérèse en secouant la tête: c’est vous qui avez fait mon malheur, vous, vous seule. Pourquoi ne m’avez-vous pas permis d’épouser Olivier? Nous étions jeunes, nous nous aimions, nous aurions pu être heureux… Pourquoi avez-vous fait ça? Pourquoi? 

 – Je ne t’ai rien défendu, cria Gladys avec emportement: tu n’as pas le droit de me dire ça!… Je vous ai demandé d’attendre… Vous étiez si jeunes tous les deux!… 

 – Nous avons attendu, dit Marie-Thérèse avec désespoir, jusqu’à ce que la mort vienne et me le prenne… Nous avons attendu comme de bons petits enfants bien sages et bien sots, vous laissant, à vous, le bonheur, l’amour, la passion, nous contentant, comme vous le dites, de quelques baisers, de quelques doux projets d’avenir!… Oh! je ne peux pas me le pardonner… Vous aviez bien raison de dire: La jeunesse est sotte… Oui, sotte, poltronne et faible, faible entre vos mains… Que pouvions-nous faire d’autre que d’attendre?… Quand la guerre est venue, je vous ai suppliée de me laisser épouser Olivier. Vous n’avez même pas voulu m’entendre… Vous m’avez répondu qu’il était impossible de permettre une union avec un garçon qui pouvait être tué le lendemain… que votre devoir de mère s’y opposait!… Ah! comme vous étiez heureuse d’avoir enfin le devoir maternel pour vous!… Ma parole, vous étiez sincère… Mais là, nous avons compris que nous étions dupes, qu’il fallait prendre cela, au moins, quelques instants d’amour, un peu de bonheur… C’est moi qui l’ai voulu, moi, dit-elle en laissant enfin les larmes couler sur ses joues: lui, le pauvre petit Olivier avait pitié de moi. Il pressentait qu’il ne reviendrait pas… Et moi aussi, murmura-t-elle: je lui rendais ses baisers et, dans mon cœur, j’entendais: « Il ne reviendra pas… » Comme une voix que je ne parvenais pas à étouffer… Alors, je l’ai supplié de me prendre, pour qu’une nuit je puisse dormir dans ses bras et être sa femme, et je l’ai supplié de me donner un enfant, parce que je pensais: « Dieu voudra bien qu’il revienne s’il y a ça entre nous… » Mais il est mort… il est mort… Tout est fini pour moi maintenant… 

 – Quand as-tu été sa maîtresse? demanda Gladys en saisissant les mains brûlantes de Marie-Thérèse: tu ne l’as pas revu depuis mai dernier! 

 – Oui, vous croyez cela, vous… vous croyiez que j’allais obéir, comme j’avais toujours obéi?… Avant de partir pour le front il a traversé Paris… Il a pris une chambre au Ritz, au même étage que nous, et j’ai passé une nuit avec lui. Nous avons eu cela au moins, dit-elle plus bas, revoyant en esprit cette nuit si brève, les rideaux bleus et les premiers rayons du jour sur le lit, et cette sensation inoubliable de courir à un abîme, les yeux grands ouverts… 

 – Mais que vas-tu faire maintenant? dit Gladys d’une voix tremblante: tu ne vas pas garder cet enfant? 

 – Qu’est-ce que vous dites! 

 – Marie-Thérèse, tu ne sais donc pas?… Tu ne sais pas que tu peux l’empêcher de naître, si tu le veux?… Deux mois seulement, c’est possible, c’est aisé encore… Tu comprends que tu ne peux pas le garder, cet enfant?… Songe au scandale… Si l’on sait… Mais tu le comprends toi-même, n’est-ce pas?… Mais réponds-moi, parle-moi, dis-moi quelque chose?… Tu n’es plus une enfant, hélas, tu es une femme, tu savais ce que tu risquais, tu l’as voulu… Eh bien, maintenant, il faut être brave. Il faut te débarrasser de l’enfant, n’est-ce pas? Il le faut, Marie-Thérèse! Écoute, je connais une femme… Carmen Gonzalès… Tu la connais. Elle est masseuse, marchande de fards, sage-femme, mais je sais… Elle a fait cela plus d’une fois… Ce n’est rien, rien du tout, Marie-Thérèse… Tu te rappelles mon amie, Clara Mackay? Son mari était absent, et elle attendait un enfant, qui ne pouvait pas, qui ne devait pas naître… Elle est allée chez Carmen, dans sa clinique d’accouchement, près d’ici, à Beix. Le lendemain soir, elle était de retour, et personne, jamais, n’a rien su… Jamais. Son mari l’aurait tuée. Pour toi, quelques instants de souffrance et ce sera terminé, ce cauchemar sera fini… Réponds-moi, dit-elle en saisissant nerveusement la mince épaule nue: c’est pour l’enfant que tu dois faire cela, pour l’enfant autant que pour toi! Tu ne dois pas le garder, lui donner la vie!… Tu n’as pas le droit d’infliger la vie à un enfant qui sera misérable, abandonné, malheureux, seul!… 

 – Vous vous imaginez, dit doucement Marie-Thérèse, que j’abandonnerai mon enfant? Car je ne parle même pas de ce crime que vous me proposez: ça, ou l’étouffer sous un oreiller, comme font les bonnes enceintes, ça se vaut. Vous croyez que j’aurai honte de lui, que je me cacherai? Comme vous me connaissez mal… 

 – Tu es folle, cria Gladys: toi, une femme? Allons donc, tu es une enfant ignorante… Comment, toi, une fille riche, de famille honorable, tu veux garder cet enfant auprès de toi? Et tu t’imagines que moi, je le permettrai? Car, enfin, j’ai aussi un mot à dire, j’imagine?… 

 – Vous n’avez rien à dire. Il ne fallait pas vous opposer à mon mariage! 

 – Il ne fallait pas être la maîtresse de ce petit! 

 – J’en supporterai les conséquences, maman… 

 – Tu oublies que tu n’as que dix-neuf ans, ma fille. Pendant deux ans encore, je suis maîtresse absolue de toi et de ton avenir. 

 – Eh bien, que ferez-vous? Vous ne pouvez pas le tuer. 

 Gladys pressa ses mains tremblantes sur son visage: 

 – Un jour, tu aimeras un autre homme… Tu ne passeras pas ta vie à pleurer un amant d’une nuit? Alors, que feras-tu? Qui t’épousera avec un bâtard? Marie-Thérèse, en ce moment, ce n’est pas l’amour maternel, qui ne peut pas exister encore, qui parle en toi. C’est le désir de te venger de moi… Tu sais que l’idée de te voir mère et, ainsi, odieusement, honteusement femme, m’est insupportable, et c’est pour me punir d’avoir retardé ton mariage que tu t’obstines à faire ton malheur. Car tu fais ton malheur! Tu le verras plus tard. 

 – Peut-être, dit Marie-Thérèse en baissant la tête, mais je ne pense pas à moi-même… Cela vous paraît drôle, hein, que l’on puisse ne pas penser à soi? Je veux que mon enfant vive et soit heureux, et pour moi, je ne crains rien, j’accepte tout… 

 – Tu le crois. Tu verras plus tard… 

 – Vous croyez que je deviendrai pareille à vous? Oh, jamais, jamais… Vous me parlez avec douceur, mais vous ne pensez qu’à vous seule… Que de vous, Gladys Eysenach, on dise que vous êtes d’âge à avoir des petits-enfants, que vous êtes grand’mère… Voilà ce que vous ne pouvez pas supporter!… Vous ne pouvez même pas entendre sans frémir ce mot, dit-elle en regardant Gladys. Vous vous approcherez de la glace, vous regarderez votre beau visage, vos cheveux blonds, et vous vous rappellerez que vous êtes grand’mère, et la vie n’aura plus de goût pour vous. Je vous connais, je vous connais si bien… Si j’avais épousé Olivier, si j’avais eu un enfant de mon mari, cela aurait été pour vous la même insupportable souffrance… Seulement, là, vous n’auriez rien osé dire. Mais ici, rien ne vous retient… Et pour éviter d’être grand’mère, vous êtes prête à assassiner mon enfant. 

 – Il ne vit pas encore, dit Gladys à voix basse: il ne souffre pas, et de ces crimes-là, il s’en commet tous les jours… 

 – Celui-là ne sera pas commis, dit Marie-Thérèse avec un accent presque sauvage, songeant que cet enfant qu’elle défendait ainsi et qui n’existait que pour elle, lui était plus cher que tout au monde. 

 Gladys recommença à supplier: 

 – C’est bien, si tu le désires, il est à toi, tu as le droit… Mais n’as-tu pas de devoirs envers moi? envers toi-même? Envers moi, reprit-elle avec désespoir: songe au scandale… 

 – J’y songe, dit Marie-Thérèse, et un pâle sourire parut sur ses lèvres. 

 – Tu n’as donc pas pitié de moi? dit Gladys avec désespoir: que t’ai-je fait? Ce n’est pas de ma faute… Est-ce que je pouvais prévoir la guerre? Il arrive quotidiennement que des parents s’opposent à une union qui ne leur convient pas. Qu’ai-je fait de plus? 

 – D’autres parents croient bien faire et se trompent. Leurs enfants peuvent se désespérer: ils n’ont pas le droit de leur en vouloir… Mais vous, vous n’avez pensé qu’à vous… Vous ne vouliez pas avoir une fille mariée… Vous ne vouliez pas être « la mère de la jeune Mme Beauchamp », murmura-t-elle avec un rauque sanglot: vous vouliez prendre ma part de vie, ma part de bonheur, comme vous l’avez toujours prise… 

 – Ce n’est pas vrai, dit Gladys, je t’ai toujours aimée… 

 – Oui, quand j’étais une enfant, un prétexte à de belles attitudes, dit Marie-Thérèse avec amertume: vous me preniez sur vos genoux et vous vous faisiez admirer… Et moi, sotte que j’étais, je vous aimais tant, je vous admirais tant, je vous trouvais si belle!… Je vous parlais, moi, votre fille, comme à une enfant, comme à mon enfant… Je vous déteste maintenant, je déteste vos cheveux blonds, votre visage qui paraît plus jeune que le mien… Quel droit avez-vous d’être belle, heureuse et aimée, tandis que moi?… 

 – Ce n’est pas ma faute… 

 – Si, cria Marie-Thérèse, c’était à moi qu’il fallait penser, à moi seule, comme moi je ne pense qu’à lui, dit-elle en entourant son corps de ses faibles bras: laissez-moi! Partez, allez-vous-en! 

 – Marie-Thérèse, tu ne garderas pas cet enfant. Il vivra, il sera bien soigné, je donnerai tout l’argent qu’il faudra, mais pas cela… Tu ne le garderas pas auprès de toi, tu ne l’afficheras pas. C’est impossible… Oh! je devine bien, va, c’est cela que tu veux, c’est ça… C’est moi que tu veux faire souffrir?… Quand j’entendrai le mot « grand’mère » sortir de ses lèvres, à moi, à moi, je crois que je me tuerai, dit-elle à voix basse. Je souffre!… Tu ne peux pas comprendre cela… Tu me crois un monstre… Mais c’est moi qui ai raison, moi, moi, parce que je vois la vie comme elle est, si courte, si triste sans amour, sans le désir des hommes, et cette longue et horrible vieillesse!… Tandis que toi, tu es jeune, toi… Tu oublieras ton Olivier… Je ne demandais pas l’éternité, voyons!… Encore deux, trois ans… Mais non, tu t’arrangeras pour que le monde entier connaisse la vérité, pour que je m’attende, à chaque instant, à un regard de curiosité, à un murmure de pitié: « Est-ce possible?… Elle paraît si jeune, mais… » Et les femmes? Les plaisanteries des femmes, des ennemies, des amies?… Attends un peu, attends deux, trois ans seulement, et tu verras, tu verras, je serai une bonne mère, tu n’auras pas à te plaindre de moi et l’enfant, je l’aimerai peut-être alors… Dis-moi, tu ne garderas pas cet enfant? 

 – Je le garderai, je le reconnaîtrai, je l’élèverai, dit durement Marie-Thérèse: allez-vous-en maintenant. 

 Elle se rejeta sur le lit et resta immobile, sans une parole et sans une larme. Longtemps encore Gladys lui parla, mais elle enfonçait ses dents dans les draps et se taisait. Enfin, Gladys partit. 

 Gladys s’efforçait de se résigner, d’accepter la naissance de l’enfant, mais sa vie avait un goût de cendre. Lorsque, devant elle, un homme souriait à une jolie fille qui passait, son cœur se déchirait. Parfois, le premier regard de l’homme avait été pour elle, mais cela ne la touchait pas, cela, elle y était accoutumée… Elle ne pouvait pas supporter que ce regard la quittât, allât à une autre… 

 Un soir, chez Lily, elle vit entrer une femme blonde comme elle, et dont la beauté fragile et triomphante ressemblait un peu à la sienne, mais qui était jeune, elle… Elle lui sourit, lui parla, mais cette peau intacte, ces fraîches paupières étaient pour elle une insulte vivante. Pendant des semaines, elle évita de retourner chez Lily, pour ne pas revoir sa rivale. 

 Parfois, elle quittait Nice, mais elle emportait avec elle cette sourde angoisse qui l’éveillait au milieu de la nuit. Elle se levait, se mettait nue, s’approchait du miroir. Elle regardait son visage, son corps, et, un instant, se sentait apaisée. Elle savait bien qu’elle était belle. C’était le petit jour, cette heure où s’éteignent dans les hôtels les derniers feux, où, dans l’appartement voisin, un inconnu soupire et rêve. Elle caressait lentement de la main les rides légères que l’insomnie avait tracées sur son front et qui s’effaceraient dans une heure. Cela, ce n’était rien… C’était une inquiétude commune à toutes les femmes… Cela ne ressemblait pas à la mystérieuse douleur qu’elle redoutait, à cette jalousie honteuse qui lui remplissait l’âme de fiel… Elle songeait: 

 – Il ne faut pas penser à moi-même… Il faut m’oublier moi-même… Marie-Thérèse… Ce misérable enfant… La guerre… Et moi, faible, malheureuse créature, je pense à ma beauté, à ma jeunesse… Mais je veux être plus sage, je veux être meilleure… 

 Georges Canning s’était engagé, et, depuis janvier, il était au front. Tout changeait autour d’elle. Tout était froid et triste. À Sans-Souci, plus de fêtes, plus une âme. Elle n’avait gardé que sa femme de chambre et un gamin du village qui remplaçait les jardiniers absents. Marie-Thérèse était couchée dans sa chambre, ou seule, au jardin, tout le jour. Le soir, elles s’asseyaient l’une en face de l’autre et chacune pensait à l’enfant. Parfois, Gladys, comme éveillée d’un rêve, apercevait le visage de sa fille, maigri, consumé par l’attente. Elle la regardait avec pitié. Elle s’inquiétait de sa pâleur, de sa tristesse: 

 – Voyons, mange, jamais tu ne supporteras cela si tu ne te nourris pas, si tu ne prends pas de forces… Que veux-tu?… C’est un grand malheur, mais il faut avoir du courage, chérie… Tu es si jeune… Tout passe, tout s’oublie… Olivier… 

 – Maman, je ne pense pas à Olivier… Vous ne comprenez pas… Olivier, j’y penserai plus tard, quand l’enfant sera né… Maintenant, je ne veux voir que l’enfant, que sa vie… 

 – Cet enfant… cet enfant… S’il n’y avait pas l’enfant, tu pourrais avoir la vie la plus brillante, oublier, te marier, être heureuse… 

 – Mais il y a l’enfant, maman… 

 – Oui, murmurait Gladys avec haine. 

 Quand le moment de la naissance approcherait, Marie-Thérèse irait chez Carmen Gonzalès, et là, l’enfant viendrait au monde. Carmen, blasée, ne s’étonnait de rien. Elle prendrait l’enfant, le garderait, le soignerait comme on lui dirait de le faire. 

 – Pourquoi vous inquiéter? disait-elle à Gladys: vous êtes riche, n’est-ce pas?… Vous avez de l’argent?… Eh bien, avec de l’argent, la vie n’est que sourires… Allez, allez, vous n’êtes pas la première à qui cela arrive… 

 – Maman, dit Marie-Thérèse un soir, je ne veux pas aller chez cette femme. Elle me répugne et elle me fait peur. À l’hôpital, à Paris, à Marseille, n’importe où, mais pas chez cette femme… 

 – Chez elle seule je suis sûre d’une discrétion absolue, dit Gladys. 

 – Mais que le monde entier le sache, qu’est-ce que cela me fait, à moi? 

 – Je sais!… Tu l’as déjà dit, répété, clamé… Mais moi, moi je désire que l’on ne sache rien!… Tu m’entends?… Je t’en prie, je t’en prie, ne parle plus de cet enfant, laisse-moi oublier… Qu’est-ce que cela te fait?… Pourquoi en parler avant qu’il soit au monde? 

 Mais Marie-Thérèse aimait, avec une tendresse sauvage, cet enfant inexistant encore, auquel elle seule donnait un visage, une forme, un nom… Tous les jours elle devenait plus lourde et plus lasse. Elle ne marchait plus qu’avec peine à présent, elle se traînait hors de la maison. Sa faiblesse la désespérait. Jamais sa mère ne lui permettrait de garder cet enfant. Elle n’avait que dix-neuf ans. Elle n’avait rien à elle. Pendant deux ans encore elle serait livrée à cette femme aveuglée par sa passion, qui ne voyait qu’elle-même et la vieillesse proche. Parfois, elle voulait lui parler, la prier de ne pas abandonner l’enfant si elle-même venait à mourir, mais les paroles s’arrêtaient sur ses lèvres. Elle voyait le regard de sa mère se détourner avec haine de ses flancs. L’enfant… Comme elle le sentait vivre en elle. Elle caressait lentement son corps et il lui semblait que l’enfant frémissait, bougeait sous ses doigts. Elle imaginait la forme, la voix, le regard de son enfant, son sourire. Elle le voyait en rêve. Elle savait quelle serait la couleur de ses yeux. Elle oubliait Olivier, par moments… Olivier était mort. Il n’était plus qu’un corps à demi dissous dans un lambeau de no man’s land. Pour lui, elle ne pouvait rien. Mais l’enfant, l’enfant devait vivre. Elle entourait de ses bras ce ventre chaud, palpitant, où l’enfant vivait, bougeait. Elle avait peur de Gladys, peur de Carmen… de Carmen surtout, de ses petites mains grasses, de sa voix, de son pas étouffé par les semelles de feutre… 

 – Elles l’enlèveront, songeait-elle, pendant que je serai trop faible encore pour le défendre. Il sera mal soigné, mal nourri, misérable, et seul, tout seul… mon petit, mon enfant… 

 Elle se souvenait d’un récit entendu autrefois, elle ne se rappelait ni quand, ni où… un récit déformé qui sortait des lèvres d’une domestique, d’un enfant, né pendant la nuit, dans une ferme isolée, et que les grands-parents avaient pris et enterré vivant. La mère, au matin, en s’éveillant, ne l’avait plus trouvé auprès d’elle. 

 Elle serrait ses mains tremblantes: 

 – Jamais je ne t’abandonnerai, mon petit… 

 Mon petit… C’était le mot le plus doux qu’elle pût trouver, le seul… Elle le chérissait. Il n’avait qu’elle, et sa vie dépendait d’elle seule. La nuit, elle lui parlait doucement, le rassurait, disait: 

 – Va… Ne crains rien… Nous serons heureux… 

 Quand elle comprit que l’enfant allait naître, elle songea: 

 – Je n’appellerai pas. J’attendrai que l’enfant naisse ou que je meure. Et quand l’enfant sera né, personne au monde n’aura la force de me l’enlever. Je le serrerai si fort, je le tiendrai si serré contre moi, contre mon cœur, que personne ne pourra me le prendre. Et si je meurs, il mourra avec moi. 

 Gladys était seule dans sa chambre, assise devant le feu. Marie-Thérèse habitait loin d’elle, dans une aile de la maison séparée de la sienne par toute la largeur d’un étage. Elle ne pouvait pas entendre les faibles gémissements que sa fille, en cet instant même, étouffait sous ses couvertures. 

 C’était une nuit tranquille, sans un souffle de vent; les feuilles des palmiers bruissaient à peine; la mer, éclairée par la pleine lune, était blanche et crémeuse comme du lait. Du carrelage montaient des bouffées d’air froid. La femme de chambre avait allumé la cheminée et Gladys tisonnait machinalement, inclinant son long cou flexible, si doux, si blanc… Elle ne pouvait pas se résoudre à aller dormir. Elle songeait: 

 – Quand cela sera passé, j’emmènerai Marie-Thérèse et jamais nous ne reviendrons ici. Elle oubliera. Ce n’est qu’une enfant encore. C’est une terrible expérience, mais elle oubliera. Il n’y aura qu’un misérable petit être inutile de plus sur la terre. Pourquoi ne m’a-t-elle pas écoutée? Ah! je voudrais que tout soit terminé… Quel cauchemar… 

 Elle se leva en soupirant, sortit dans le jardin, fit lentement le tour du cèdre, descendit jusqu’à la mer, remonta, jeta du gravier dans la fenêtre sombre de Marie-Thérèse, l’appela à voix basse. Marie-Thérèse dormait sans doute… Pauvre enfant… Quel triste commencement de vie… 

 – Mais elle est jeune, elle, songea-t-elle avec une amertume jalouse: quels chagrins ne sont pas effacés par les années?… Elle ne sait rien, elle ne comprend rien encore… Ah! j’aurais pris sa place… Qu’est-ce que tout cela quand on n’a pas vingt ans?… Toutes les souffrances, tous les désespoirs, je les accepterais, si je pouvais retrouver ma jeunesse… 

 Elle rentra. La maison était muette. Sa femme de chambre avait ouvert le lit, préparé le long vêtement de dentelle pour la nuit. Elle se déshabilla, ôta ses bagues. Puis elle revint s’asseoir devant le feu, comptant les mois qui s’étaient écoulés depuis le commencement de la guerre, depuis le départ d’Olivier. Bientôt l’enfant naîtrait. 

 – L’enfant… 

 Elle ne pouvait pas même mentalement prononcer les mots: « Mon petit-fils… » 

 – Jamais, jamais je ne lui permettrai de le garder, songea-t-elle: toutes ses paroles, toutes ses larmes n’y feront rien… Il sera heureux, il sera bien soigné, il ne manquera de rien, mais jamais je ne le verrai, jamais je n’entendrai son nom… Même ainsi, la conscience qu’il existe, qu’il respire, cela suffira à empoisonner ma vie… 

 Elle se sentait le cœur oppressé. Pour Marie-Thérèse, désormais, elle serait une ennemie, elle le savait. Elle en souffrait. Elle avait besoin d’être aimée. 

 – C’est fini maintenant, songea-t-elle, en s’efforçant de se moquer d’elle-même, aucune illusion ne sera possible, je serai une vieille femme. J’aurai beau paraître jeune, belle encore, dans mon cœur, je saurai bien que je suis une vieille femme… Marie-Thérèse veut garder son enfant… Pauvre innocente… Un enfant?… Prendre notre place, nous pousser hors de la vie, répéter: « Va-t’en, va-t’en, tout est à moi maintenant… Laisse ta part de gâteau… Tu l’as mangée?… Tu es rassasiée?… Va-t’en!… » Voilà ce qu’un enfant, même le meilleur, pense de nous… « Tu es rassasiée?… » Mais jamais on n’est rassasiée, jamais… 

 Elle souhaita passionnément la mort: 

 – Ce serait le plus sage et Marie-Thérèse, dans son cœur dur et vertueux, songerait: « C’est le châtiment… » A-t-elle le cœur dur? Elle m’aimait autrefois… Est-ce ma faute, pourtant, si Olivier est mort?… Pouvais-je prévoir la guerre?… Mais ce n’est pas Olivier qu’elle ne me pardonne pas… C’est l’enfant… Ne jamais voir cet enfant, ne jamais entendre son cri!… mur-mura-t-elle. 

 Elle s’approcha davantage du feu, demanda à la femme de chambre qu’elle entendait aller et venir dans la chambre voisine: 

 – Est-ce qu’on a fait du feu chez mademoiselle, Jeanne? 

 – Oui, madame, répondit Jeanne. 

 – L’avez-vous vue? N’a-t-elle besoin de rien? 

 – J’ai frappé chez mademoiselle, il y a une heure, dit Jeanne en entrant: elle m’a répondu que tout allait bien, qu’elle allait dormir. 

 Elles se regardèrent en soupirant: 

 – Quel malheur, dit Gladys en détournant la tête: hein, ma pauvre Jeanne, quel malheur… 

 – Tant qu’on ne sait rien, dit Jeanne à voix basse; et mademoiselle a sa mère… Combien sont seules quand un pareil malheur arrive et doivent se cacher de celles-là mêmes qui peuvent seules les aider… C’est un grand bonheur d’avoir sa mère avec soi… 

 – Je ne peux pas lui pardonner, dit Gladys avec effort. 

 – Oui, cela se comprend, c’est un déshonneur, dit Jeanne en hochant la tête: mais, madame, il faut avoir pitié… 

 Jeanne était au service des Eysenach depuis plusieurs années. C’était une femme de quarante ans, au visage plein, coloré, aux petits yeux noirs et vifs. Ses cheveux commençaient à blanchir. Elle avait eu la vie la plus simple, elle avait toujours été camériste. Elle ne savait rien d’autre que son métier, à peine lire et écrire, seulement raccommoder les dentelles, repasser la lingerie et se passionner pour la vie de ses maîtres. Elle aimait les dettes qu’il fallait cacher, les lettres d’amour qu’il fallait porter. Elle n’était jamais aussi heureuse que lorsqu’il y avait dans une place un malade à soigner, un enfant moins aimé que les autres à garder ou une femme délaissée par son mari. Elle avait, pour tout ce qui touchait à la vie sentimentale de ses maîtres cette divination extraordinaire, presque prophétique qui n’appartient qu’aux domestiques ou aux enfants. Gladys n’avait même pas essayé de lui cacher la grossesse de Marie-Thérèse, tellement elle sentait toute dissimulation inutile, mais elle savait que Jeanne ne dirait rien, que Jeanne ressentait vivement la honte de cette naissance irrégulière: elle avait au plus haut point le souci de la respectabilité bourgeoise. Grâce à elle, l’état de Marie-Thérèse n’était connu de personne: elle avait elle-même demandé le renvoi des autres domestiques: personne n’entrait dans la maison; personne n’apercevait Marie-Thérèse… 

 – Personne ne se doute, madame, répéta-t-elle. 

 Gladys ne répondit rien. Jeanne rangea les vêtements que Gladys avait jetés sur le tapis et elle partit. 

 Gladys regarda son lit en soupirant. Elle aurait voulu s’étourdir, danser, boire, mais c’était la guerre. Nice était aussi sombre et sévère que le reste de la France… Toutes ses amies étaient parties. Tout ce petit monde frivole et brillant qu’elle connaissait avait fui. Les villas étaient fermées. 

 – Un jour viendra où la guerre finira, et tout sera gai et charmant comme autrefois, et moi… Oh! comment supporter cela? Comment ai-je pu vivre en sachant que je vieillirais un jour?… On sait bien que l’on doit mourir… Mais c’est drôle, je n’ai pas peur de la mort… J’aurais peur si je croyais que tout, alors, n’est pas fini… Mais je sais si bien que tout est fini… 

 Elle revit le pâle visage de Richard endormi dans ses bras, si calme… 

 – Lui non plus ne craignait pas la mort, mais il n’aurait pas supporté la déchéance. Il n’aurait pas supporté d’être pauvre ou obscur. Eh bien, pour moi, pour une femme, c’est la même chose, exactement la même chose… Je veux une vie qui vaille la peine d’être vécue ou, alors, à quoi bon vivre?… Que me donnera la vie quand je ne pourrai plus plaire?… Qu’est-ce que je deviendrai?… Je serai une vieille femme fardée… Je me paierai des amants… Oh, l’horreur, l’horreur!… Mieux vaut une pierre au cou et le fond de la mer… Est-ce que cela va se voir sur mon visage, que je vais être grand’mère? 

 Des larmes coulaient sur ses joues. Elle les essuya du revers de la main avec emportement: 

 – Il n’y a rien à faire, rien… 

 Elle frissonnait et regardait monter les flammes. Quel silence… Seul, le cri des grenouilles remplissait la nuit. La mer brillait. Que faisait Marie-Thérèse? 

 – Est-elle tellement à plaindre? C’est la vie, après tout… Elle regrettera peut-être un jour ses souffrances passées. Un jour, quand elle sera aimée et heureuse… Est-ce qu’elle sera plus heureuse que moi? 

 Elle fumait, regardant tomber la cendre de ses cigarettes, les jetant dans la cheminée l’une après l’autre. Elle croisait frileusement ses bras sous les larges manches: 

 – Autrefois, je n’avais jamais froid… Maintenant, je me sens glacée jusqu’aux os dès que souffle le vent par une fenêtre ouverte… 

 Elle n’arrivait pas à dormir. Son cœur battait sourdement. Elle voulait se rappeler des bals, des conquêtes, des fêtes. Ah! qu’y avait-il de plus merveilleux au monde?… 

 Elle apparaissait, et tout, autour d’elle, devenait… non pas silencieux… mais attentif… Dans chaque regard elle lisait l’assurance de sa beauté, de son pouvoir… Ces hommes qui l’avaient aimée… 

 – Je n’ai aimé que cela, songea-t-elle: je n’ai aimé que leur désir, leur soumission, leur folie, mon pouvoir et le plaisir… Mais tant de femmes sont comme moi… Est-ce qu’elles souffrent comme moi?… Toutes celles qui ne sont pas de paisibles bourgeoises, de braves mères de famille?… Oui, sans doute, sans doute. Il est affreux d’avoir mis le sens de la vie dans le plaisir et de voir le plaisir vous fuir, mais qu’y a-t-il d’autre au monde? Je ne suis qu’une faible femme… 

 Elle étendit ses mains vers le feu, puis se leva. Le piano était ouvert. Elle joua quelques notes… Oui, la musique, la poésie, les livres… mais elle savait bien que c’était seulement pour mieux séduire, parce que le plus beau visage peut lasser, déplaire dans un moment d’ennui ou de fatigue, mais que pour elle, comme pour la plus grande part des femmes, cela ne signifiait rien, cela ne lui donnait rien… Quelques vers passionnés et tristes, une belle phrase harmonieuse, c’est une offrande pour l’homme, seulement pour lui, et quand l’homme est parti, il ne reste rien. 

 – Je suis sincère, moi, murmura-t-elle avec un petit rire qu’elle entendit résonner avec étonnement dans la chambre silencieuse, et qui la fit tressaillir. 

 Lentement, elle revint vers le lit, se coucha, s’endormit. 

 Elle vit en rêve Marie-Thérèse morte. Elle rêvait qu’elle se trouvait dans une chambre sombre, fermée et d’une forme indistincte, et que dans le lit, Marie-Thérèse était étendue, morte. Elle savait qu’elle était morte. Cependant la pâle jeune fille, couchée dans le lit, parlait, voyait, entendait et elle ressemblait à la vraie Marie-Thérèse comme une image à demi effacée, un reflet… Marie-Thérèse était couchée sur le côté, et elle souriait doucement et tendrement. Gladys voyait le pur dessin de la joue pâle et creuse. Les mains de Marie-Thérèse se soulevaient. Elle entendait la voix de Marie-Thérèse prononcer: « Comme je t’aime, maman chérie… Je n’ai jamais aimé que toi… » Elle montrait un petit lit d’enfant, vide. Et, dans son rêve, Gladys se penchait avec angoisse, voyait que l’enfant n’était pas là et songeait: « Je savais bien que ce n’était pas vrai, que c’était impossible, qu’il n’y avait pas d’enfant… » Elle sentait un extraordinaire apaisement monter en elle, une joie divine qui irradiait son corps. Elle disait: « Où est l’enfant? » Mais Marie-Thérèse répondait avec un doux sourire: « Il n’y a pas d’enfant. De qui parles-tu? Tu es mon enfant. » Elle touchait le front de Marie-Thérèse et demandait: « Tu vas guérir, ma bien-aimée?… » Comme elle l’aimait en cet instant… Marie-Thérèse disait: « Non. Ne vois-tu pas que je suis morte? Mais cela vaut mieux ainsi. Tout est mieux ainsi. » 

 Elle se réveilla en entendant la voix de Jeanne auprès de son lit: 

 – Que madame vienne vite!… vite!… Mademoiselle!… 

 Elle demanda: 

 – L’enfant est né?… Il est vivant?… 

 Elle ressentait une horrible angoisse, une horrible espérance. 

 – Oh! que Madame vienne tout de suite, tout de suite!… 

 Dans sa chambre, Marie-Thérèse était couchée sur des draps trempés de sang. Elle tenait contre elle son enfant, serré sur sa poitrine morte. 

 – Elle n’a pas appelé, Madame, dit Jeanne: elle a eu son enfant toute seule, la malheureuse… Sans doute, l’hémorragie l’a emportée… J’ai entendu un cri et je suis venue. Mais ce n’était pas elle qui avait crié, c’était l’enfant… Elle est morte, sans appeler au secours, seule, toute seule… 

 Gladys s’approcha à petits pas du visage immobile. Comme il différait de son rêve… Il exprimait la haine et la peur, et un affreux courage. De toutes les forces de ses bras raidis Marie-Thérèse serrait contre elle un misérable enfant, sanglant et pantelant, mais dont tout le corps s’agitait sous l’afflux de la vie. 

 Gladys revint dans sa chambre une heure plus tard. Le jour était enfin levé. Elle marcha longtemps d’un bout à l’autre de la pièce, puis elle se jeta sur le lit et ferma les yeux. Mais aussitôt elle entendit le faible miaulement aigu de l’enfant que Jeanne avait couché dans la chambre voisine. Elle gémit tout haut: 

 – Marie-Thérèse est morte! 

 Et seulement lorsqu’elle eut prononcé cela, ses larmes jaillirent. 

 Elle retourna chez Marie-Thérèse. Jeanne avait tout rangé. Marie-Thérèse était couchée, son petit visage de cire rejeté en arrière, sa tête creusant profondément l’oreiller, les deux mains jointes sur sa taille. Gladys, en tremblant, posa sur les pieds froids la couverture d’hermine: elle ne pouvait pas supporter l’idée de ces pieds glacés. Une seconde, elle oublia l’existence de l’enfant; il ne pleurait plus. Les traits de Marie-Thérèse avaient perdu leur expression hagarde et tragique; ils étaient sévères et froids. Doucement Gladys lui caressa les cheveux. 

 – Mon petit, dit-elle avec un rauque sanglot. 

 Par moments, son chagrin s’effaçait; elle ne ressentait qu’une sorte de stupeur; elle voulait aiguiser sa souffrance; elle provoquait en elle-même des images, des souvenirs, et elle éprouvait alors un désespoir si aigu qu’elle prenait peur. 

 Quand Carmen Gonzalès arriva, elle se jeta vers elle, saisit ses mains: 

 – Elle est morte, vous avez vu?… Elle est morte? murmura-t-elle. 

 – Elle s’est tuée? demanda Carmen de sa voix sèche. 

 – Tuée?… Oh, mon Dieu, non… Ma pauvre petite fille… Pourquoi se serait-elle tuée? Non, c’est un accident, une hémorragie sans doute… Elle n’a pas appelé… Pourquoi, pourquoi n’a-t-elle pas appelé? 

 – Écoutez, dit Carmen: ce n’est plus maintenant qu’il faut pleurer. Le vrai malheur était déjà arrivé, quand la pauvre enfant… Maintenant, tout est peut-être pour le mieux… Quoi? dit-elle, comme Gladys faisait un mouvement: il faut voir les choses comme elles sont. Que serait-elle devenue?… Qui l’aurait épousée, plus tard?… Un coureur de dot, un vaurien… Et pour vous, si on avait su… 

 Gladys n’écoutait pas; elle songeait désespérément: 

 – Ce n’est pas de ma faute. Elle n’a pas entendu tomber de mes lèvres un mot de reproche. J’aurais tout fait pour elle… 

 – Que faites-vous là? dit Carmen: vous avez une figure de déterrée. Couchez-vous et laissez-nous faire, ajouta-t-elle en regardant Jeanne. 

 – Que reste-t-il encore à faire, mon Dieu? murmura Gladys en cachant son visage dans ses mains: je vous ai dit qu’elle est morte… morte… Il n’y a rien à faire… 

 Carmen haussa les épaules: 

 – Si vous tenez à ce que le monde entier sache… Allons, couchez-vous, ne vous inquiétez de rien… 

 Elle la força à s’étendre, et chauffa les pieds nus de Gladys entre ses doigts: 

 – Vous êtes gelée… 

 Ce mot, ce geste rappelèrent à Gladys l’enfant morte. 

 – Oh, Marie-Thérèse, ma petite Marie-Thérèse, gémit-elle avec de brusques sanglots rauques et violents, dont la soudaineté, la force étonnèrent Carmen. 

 – Marie-Thérèse!… Marie-Thérèse… Ses pauvres petits pieds froids, ses mains glacées… 

 Longtemps elle pleura, puis elle demeura étendue, sans bouger, les yeux mornes et fixes. Carmen s’assit à côté d’elle, lui tapota les mains: 

 – Allons, allons, soyez raisonnable. Que voulez-vous? Ça ne la fera pas revenir, hein? C’est un malheur irréparable, sans doute, mais… Dites-moi. Et l’enfant? Le petit? 

 – Le petit? répéta Gladys à voix basse. 

 – Oui. Vous ne voulez pas le garder? 

 – Non, non, murmura Gladys, formant les mots avec peine; je ne peux pas… Que l’on ne me demande pas cela… C’est impossible… 

 – Écoutez. Laissez-moi vous dire franchement ma pensée. Vous ferez ce que vous voudrez naturellement… Croyez-moi: il ne faut pas de demi-mesures. Prenez-le, faites-le élever auprès de vous, si vous voulez. Mais si vous ne désirez pas garder cet enfant, lui donner votre nom, et pour lui, et pour vous, il vaut mieux l’abandonner tout de suite. Il vaut mieux le confier à l’Assistance et que ce soit fini… Sans compter que vous pouvez toujours le reprendre plus tard, si vous changez d’idée. Tandis que le faire élever loin de vous, vous cacher et compter que personne ne saura rien, que vous pourrez venir le voir de temps en temps, sans qu’on se doute, cela, c’est du roman. C’est la porte ouverte au chantage. Vous comprenez? 

 – Non, non, dit Gladys: pas cela, pas l’Assistance… Élevez-le au loin… Que personne ne sache… Je paierai ce qu’il faudra… 

 – Avec de l’argent, tout est possible, dit Carmen en soupirant: si vous voulez, on trouvera une nourrice… loin d’ici… 

 – Oui. 

 – Je vais tout arranger. Ne vous inquiétez pas. Heureusement, la mort est naturelle. Je connais quelqu’un à la mairie, dit-elle, en se penchant à l’oreille de Gladys, quelqu’un qui m’a rendu des services à l’occasion… Je ferai déclarer l’enfant, né à Beix, chez moi, dans ma clinique, de père et de mère inconnus… Il passera avec les autres… Cela atténuera d’autant les indiscrétions… Pour votre fille, vous pourrez dire qu’elle est morte de la poitrine, hein?… Cela expliquera la raison pour laquelle on ne l’a pas vue pendant ces derniers temps. D’ailleurs, Nice est déserte, et c’est la guerre… On ne se soucie pas de ce qui se passe chez le voisin. C’est une chance encore dans votre malheur. Jeanne est discrète, hein? 

 – Oui, murmura Gladys. 

 – Appelez-la. 

 Jeanne apparut. Son visage était rouge et ses mains tremblaient. Elle serrait l’enfant nouveau-né contre sa poitrine. 

 – Personne, sauf vous, ne sait rien? demanda Carmen: si vous tenez votre langue, madame saura vous récompenser. 

 – Qu’est-ce qu’on va faire du petit? demanda Jeanne. 

 – Le mettre en nourrice. Que voulez-vous qu’on en fasse? 

 – Voulez-vous le voir? demanda Jeanne, sans répondre à Carmen. 

 Et elle présenta l’enfant à Gladys. 

 – Non, prononça Gladys avec peine entre ses lèvres serrées: je ne veux pas le voir… 

 – L’enfant n’est pas coupable, madame, murmura Jeanne. 

 Brusquement Gladys ressentit une horrible lassitude. Elle haussa les épaules, dit: 

 – Allons, donnez-le-moi… 

 – Après tout, madame est la grand’mère, dit Jeanne qui tremblait de colère. 

 Le pâle visage de Gladys s’empourpra. Une expression égarée, presque folle passa sur ses traits: 

 – Emportez-le!… Emportez-le!… Que je ne le voie pas, que je ne le voie jamais!… Je le hais!… Je donnerai de l’argent; je donnerai tout ce que je possède, mais que je ne le voie plus!… 

 – Je le prends, moi, madame, cria Jeanne. 

 Gladys retomba sur le lit, sanglotant, s’accrochant aux bras de Carmen: 

 – Occupez-vous de tout!… Laissez-moi!… N’aurez-vous pas pitié de moi!… Vous voulez ma mort?… Eh bien, je mourrais avec joie si ma mort pouvait faire revivre Marie-Thérèse!… Laissez-moi, laissez-moi… Je ne peux pas voir cet enfant… Il ne m’est rien!… Je ne le reconnais pas!… Il n’existe pas!… Je ne veux pas savoir qu’il est au monde!… Emportez-le… 

 Dès que Jeanne, avec l’enfant, fut hors de la maison, la sauvage fureur qui s’était emparée de Gladys retomba. Elle repoussa Carmen, alla chez sa fille, s’abîma au pied du lit en sanglotant. Son cœur se déchirait. Elle gémissait: 

 – Pourquoi as-tu fait cela, Marie-Thérèse?… Pourquoi m’as-tu quittée?… Je suis seule, toute seule maintenant… Dick est parti, et toi, mon enfant, et il n’y a plus un être au monde qui m’aime… 

 Carmen lui apporta des vêtements noirs et l’aida à s’habiller. Gladys était muette et tremblante, plus belle que jamais, les yeux secs et fiévreux. Par moments, elle appuyait ses mains contre sa poitrine serrée et songeait: 

 – Si je pouvais pleurer, cela me ferait moins de mal… 

 Mais pas une larme ne coulait de ses yeux; seul un rauque et dur petit sanglot entr’ouvrait par instants ses lèvres. 

 – Cela passera, dit Carmen, en fixant sur Gladys son regard perçant et méprisant: allez, cela passera… Vous êtes trop femme pour être mère bien longtemps… Trop jeune pour souffrir longtemps… 

 – Taisez-vous, dit Gladys à voix basse. 

 – Dites-moi, pour les formalités, voulez-vous me donner vos papiers? 

 – Mais je n’ai rien ici… 

 – Eh bien, cela ne fait rien, on s’arrangera… Mais, dites-moi, quel âge avait la malheureuse? Quinze ans, c’est vrai? 

 – Non, ce n’est pas vrai, murmura Gladys: vous le savez bien, Carmen, elle avait dix-neuf ans. 

 – Si vous m’en croyez, nous inscrirons l’âge que chacun lui donnait: dans sa quinzième année… Elle ressemble à une enfant, ainsi couchée, avec ses cheveux défaits… On n’osera même pas soupçonner la vérité… Cela vaut mieux pour sa mémoire et pour vous… 

 – Pour moi…, dit Gladys, mais elle n’ajouta rien. 

 Qu’est-ce que cela pouvait bien faire à Marie-Thérèse? 

 Elle mit un chèque dans la main de Carmen: 

 – Ceci est pour Jeanne, pour l’enfant… Et plus tard, qu’elle revienne me trouver… Je veux que l’enfant ne manque de rien, qu’il soit heureux… Et plus tard, qui sait?… Je n’ai personne au monde… 

 – Oui, qui sait? répéta Carmen, et une expression d’intelligence aiguë passa sur son lourd visage… vous pourrez l’adopter un jour… Vous l’aimerez peut-être, un jour…, comme une mère… Qui sait? 

 Gladys partit pour Madrid, où elle vécut jusqu’à la fin de la guerre; elle voyagea ensuite; en 1925, elle était de retour à Paris. Au réveillon de fin d’année, en 1925, elle dansait dans une boîte de Montmartre, à la mode cette saison-là, une cave étroite aux murs rouges. Le jour naissait; les traits des danseurs étaient crispés par la fatigue: leur danse ressemblait à une lourde ivresse. La musique n’était plus qu’un sourd tam-tam qui scandait, rythmait, le piétinement de la foule. Certains couples ne dansaient plus, mais marchaient lentement, se berçant aux bras l’un de l’autre, sans pensée, sans désirs, la tête vide. 

 Gladys dansait parmi les autres. La première année écoulée, elle avait porté le deuil de sa fille en blanc, et comme le blanc lui seyait, elle le portait encore. Elle n’avait pas changé. Ses cheveux étaient aussi blonds, son visage aussi fin qu’autrefois. Seule, la meurtrissure des joues s’était accentuée, et lorsqu’elle était lasse, on devinait sous la chair le dessin des os délicats, des pommettes et de la cavité des yeux; l’ombre du squelette apparaissait sous la peau fraîche. Car sa peau restait miraculeusement fraîche, et elle avait gardé sa taille de jeune fille, douce et souple. 

 Ce matin-là, dans les premiers rayons de l’aube qui passaient entre les plis des rideaux, ses cheveux d’un blond pâle et léger entouraient son front d’une fumée lumineuse comme une auréole et l’unique marque visible de la vieillesse était ce creux des joues que rien ne pouvait combler. Son long dos blanc était nu; en dansant, elle inclinait légèrement sa petite tête, tenait baissés ses grands yeux, souriait avec une grâce ravissante et lasse aux hommes qui l’entouraient. 

 Parfois seulement, lorsque, par miracle, elle voyait, parmi les momies peintes du dancing, un jeune visage, un jeune corps, l’image de Marie-Thérèse se reformait dans sa mémoire. En dansant, aux bras de l’homme, de l’amant qui la serrait contre lui, elle songeait avec une tendresse désespérée à Marie-Thérèse. Mais Marie-Thérèse était morte… « Elle est plus heureuse que moi », songeait-elle. Elle avait oublié les circonstances de cette mort, comme les femmes peuvent le faire, d’un total, d’un innocent oubli. Dans son esprit, lorsqu’elle revoyait Marie-Thérèse, c’était sous les traits d’une enfant, de l’enfant qui l’avait aimée… Elle soupirait, regardait autour d’elle avec tristesse, mais ces danseurs, cette fumée, ces bouteilles vides, c’était là le décor ordinaire de sa vie, et il lui paraissait aussi peu répréhensible de songer là à Marie-Thérèse que dans sa chambre. Pourtant elle chassait cette image… À quoi bon, à quoi bon regretter le passé?… Il restait si peu de temps encore à vivre… Il fallait étourdir son noir ennui. Elle regardait l’homme qui la tenait dans ses bras. 

 Sa passion devenait aiguë et désespérée: ses amants étaient d’un jour maintenant, d’une heure… Il lui fallait être sûre de son pouvoir, sûre de rendre un homme fou, comme autrefois, de le faire souffrir. Lorsqu’ils souffraient, un instant son cœur s’apaisait. Mais ce n’était pas si facile… Depuis la guerre, rares étaient les hommes qui consentaient à souffrir pour une femme. Et elle n’était plus la préférée, celle que l’on apercevait la première parmi le troupeau des autres femmes, celle dont l’éclat effaçait la beauté de toutes les rivales. Ce n’était plus sur elle que se posait aussitôt le regard des hommes. Certes, elle inspirait aisément encore l’amour et le désir, mais on se lassait d’elle. À mesure que les années passaient, on se lassait d’elle de plus en plus vite… Elle cédait rapidement, car elle savait bien que les hommes, à présent, sont pressés en amour, mais elle était trop accoutumée à l’adoration pour se plier à ce désir brutal et silencieux. Il lui fallait l’assurance d’être aimée, les paroles d’amour, le temps, la jalousie de l’homme et, par moments, une sorte de fougue désespérée éveillait l’étonnement, la sourde méfiance du garçon dont elle était amoureuse. 

 – Pas de crampon, songeaient-ils; elle est belle, désirable, mais il y a tant de femmes… 

 Parfois, il s’en trouvait un, plus jeune, plus naïf que les autres, qui l’aimait comme elle voulait être aimée, mais celui-là, aussitôt, la lassait. 

 Elle pensait: 

 – Non, c’est trop facile… Mais l’autre, mais son ami, qui ne m’a pas regardée encore… Oh! mon Dieu, accordez-moi cela encore… Une fois, une seule fois, plaire, comme autrefois, follement, complètement, et ce sera fini, je serai une vieille femme, le cœur mort… 

 Mais elle aimait cette excitation terrible et légère, cette fièvre qui brûlait son sang et l’existence folle, âpre, tragique, des années qui suivaient la guerre. Elle songeait: 

 – Ah! c’est maintenant qu’il faudrait être jeune… 

 Le souvenir de sa jeunesse l’emplissait d’une souffrance jalouse. Elle saisissait la main de l’homme assis à ses côtés; elle cherchait son regard; elle tendait vers lui son visage frémissant et anxieux. Comme les hommes avaient changé… Richard, Mark, George Canning, Beauchamp… et maintenant, ces figures ennuyées, ces yeux froids, cette voix lasse, ce désir bref et brutal… 

 Elle rentrait au petit jour. Autour de l’auto, la ville, livide, s’éveillait; le vent sifflait sur la Seine; son cœur se serrait; elle se souvenait des heures de sa jeunesse, de la Victoria, des longs gants blancs, de l’amour courtois… 

 – Ils ont changé?… Pauvre sotte… C’est moi, c’est moi… Tout s’en va? Non, mais nous nous en allons… 

 Elle soupirait avec une tristesse railleuse. Mais elle se regardait dans le petit miroir embrumé de poudre et voyait une image de jeunesse miraculeuse. Elle songeait: 

 – C’est un rêve… Je suis belle encore, jeune comme autrefois! Qui pourrait croire que je n’ai plus trente ans?… 

 Certes, en 1925, l’âge d’une femme ne comptait guère. Quarante ans, c’était la jeunesse. 

 – Comment ai-je pu redouter d’avoir quarante ans?… Ah! je voudrais les avoir encore… Quarante ans, c’est la pleine force, c’est l’épanouissement, c’est la jeunesse… Oui, mais… cinquante… cinquante ans… ah! cela, c’est plus dur!… 

 Elle laissait, avec un secret désespoir, la main de l’homme assis à ses côtés toucher ses seins. 

 – Oui, va, tu peux chercher, tu n’en trouveras pas d’aussi beaux!… 

 Certes… Mais s’il savait… S’il entendait: « Gladys Eysenach a cinquante ans… » que penserait-il? Que dirait-il au cours d’une querelle? Si des lèvres d’homme prononçaient: « À ton âge… » il lui semblait qu’elle mourrait de honte… 

 – S’il m’aimait, songeait-elle, ce serait différent… Mais il n’y a pas un être au monde qui m’aime… 

 Elle aurait tant voulu entendre une parole d’amour… Comme autrefois… Cela n’existait donc plus? Ou bien (et cela la désespérait), les gardaient-ils pour d’autres? 

 Elle tâchait de se rassurer: c’était la faute de l’époque… cette désinvolture brutale, ces étreintes pressées, avides, et aussitôt, cette muflerie froide, « laisser tomber une femme », apporter à des rendez-vous une figure ennuyée et lasse, accorder du prix à ses faveurs, comme une femme, et, lorsqu’elle demandait: « Tu m’aimes? » répondre: « Oh! comme vous êtes 1900, ma chérie… » 

 Cette génération passait pourtant. D’autres venaient, des garçons qui étaient, ceux-là, à l’opposé de leurs aînés, ardents, sentimentaux, amers, mais ils semblaient tenir à elle de moins en moins, car il ne suffît pas de garder un corps et un visage jeunes; il faut encore parler, sentir, penser exactement comme les enfants de vingt ans, sans surfaire, sans dater, sans flatter… 

 Elle était la maîtresse d’un petit Anglais, beau et frais comme une fille. 

 – You are fond of me? 

 Elle le demandait timidement, oubliant que déjà elle avait répété la même question pendant qu’il la tenait dans ses bras. 

 – Oh, hang it all, Gladys, a fellow cannot jabber all night about love… 

 Peu à peu, cette inquiétude morne qui grandissait en elle l’avait menée dans les maisons de rendez-vous. Là, du moins, le désir ne trichait pas. Chaque fois qu’elle attendait dans le petit salon de la procureuse, son cœur, qui battait sourdement et rapidement dans sa poitrine, lui rappelait l’ivresse d’autrefois: elle en était empoisonnée encore, comme par un venin resté dans le sang. 

 Comme toutes les passions, celle-ci ne lui laissait pas une seconde l’âme en repos. Comme l’avare ne pense qu’à son or, l’ambitieux aux honneurs, de même tout l’être de Gladys était aimanté par le désir de plaire et par l’obsession de l’âge. 

 – Rien n’était plus facile, songeait-elle, que de cacher cet âge… 

 La guerre avait dispersé tous ceux qui l’avaient connue autrefois. Et ceux-là même… Le temps passe si vite… L’oubli est si profond pour tous… Et, pour les femmes, il existe, contrairement à ce que l’on croit, une espèce de franc-maçonnerie de l’âge. « Je ne me moquerai pas de toi, et toi, de ton côté, tu m’épargneras… Je te flatterai, je dirai que je te trouve belle, mais toi, à l’occasion, dis un mot pour moi, un petit mot d’admiration qui me permette de retrouver mon jeune orgueil, de sourire à mon amant avec moins de crainte et d’humilité… Je feindrai d’oublier ton âge, et toi, ne rappelle pas à ceux qui t’entourent que, moi aussi, j’ai dépassé la cinquantaine. Aie pitié de moi, et je ne serai ni cruelle, ni perfide pour toi, ma sœur malheureuse, ma semblable… Je dirai: « Quelle bêtise, on n’a que l’âge que l’on paraît… » Je dirai: « Ne connaissez-vous pas telle ou telle actrice fameuse?… Son amant la trompe? Elle le paie?… Qu’en savez-vous d’abord?… Et combien de jeunes femmes sont aussi délaissées… » jamais je ne crierai: « Haro sur la vieille!… » Toi, agis de même… » 

 Gladys, la première, en souriant, disait: 

 – Pourquoi parler de l’âge d’une femme?… En notre temps, cela n’intéresse personne… Une femme est belle, séduisante, que faut-il de plus? 

 Avant, elle savait dire avec grâce et nonchalance: 

 – La vie est trop longue… Que voulez-vous qu’on fasse de tant d’années? 

 Maintenant, une sorte de peur superstitieuse arrêtait les paroles sur ses lèvres. Elle ne parlait jamais du passé, ni de Richard ni de Marie-Thérèse. Elle avait enlevé tous les portraits de Marie-Thérèse qui, autrefois, ornaient les murs de sa maison, car les robes que l’enfant portait étaient des dates trop éloquentes. Elle n’avait gardé qu’une image de Marie-Thérèse à sept ans, demi-nue, ses cheveux tombant sur ses yeux. 

 – Une petite fille que j’ai perdue, disait-elle en soupirant. 

 On croyait que Marie-Thérèse était morte tout enfant. Elle-même avait fini par le croire. 

 Elle voyageait constamment. Elle ne s’avouait pas ce souci de couper les ponts derrière elle, qui lui donnait parfois l’apparence d’une aventurière. Elle pensait: « Je m’ennuie ici… », mais, en réalité, elle partait parce qu’elle avait revu un visage autrefois aperçu, ou une maison qui ravivait trop de souvenirs dans son cœur. Ce n’était plus la fièvre légère d’autrefois qui la poussait de place en place, mais une fuite tragique devant le passé. 

 Le jour où elle eut cinquante ans, où elle eut entendu sonner à ses oreilles à toutes les heures: « Tu as cinquante ans… Toi, Gladys, qui hier encore… Tu as cinquante ans, cinquante ans, et jamais tu ne retrouveras ta jeunesse… », ce jour-là, elle alla pour la première fois dans une maison de rendez-vous, et depuis, chaque fois que la mélancolie devenait trop amère, chaque fois qu’elle était torturée par le doute d’elle-même, elle allait passer une heure là. 

 Lorsque l’homme inconnu était plus empressé, plus généreux que de coutume, une sorte de paix divine affluait à son cœur. 

 « Si on me reconnaît? songeait-elle. Je suis libre… Et puis, que dira-t-on? Vicieuse?… Ah! vicieuse, folle, criminelle, mais pas vieille, pas incapable d’inspirer l’amour, pas cette abomination, pas cette horreur!… » 

 Quand elle était sûre qu’elle plaisait, que l’homme la regardait avec admiration, même après l’amour, elle éprouvait un tressaillement de joie presque physique, mille fois plus doux que l’autre… Voici un homme, la figure froide, rasée, d’un homme d’affaires. Il y a dix ans, elle ne lui aurait pas accordé un regard. Il demande: 

 – Nous pourrions nous retrouver ailleurs? 

 Et elle sent monter dans son cœur une paix ineffable. 

 Elle était arrivée à cet âge où les femmes d’à présent ne changent plus, se décomposent lentement, mais d’une manière à peine visible, sous la poudre et les fards. Paris était indulgent, lui pardonnait, comme aux autres. Elle avait de la grâce et de l’élégance. Si quelqu’un disait: 

 – Gladys Eysenach?… Mais c’est une vieille femme… 

 Aussitôt, une voix répondait: 

 – Elle est encore si bien… C’est si féminin, si naturel ce désir de rester jeune… Cela ne fait de mal à personne… 

 Elle laissait son cou délicat et nu découvert au vent froid; dans la rue, son corps était si svelte qu’elle ressemblait à une jeune fille, et son visage avait trente ans, quarante au matin seulement ou tard dans la nuit. Mais cela ne lui suffisait pas: c’étaient ses vingt ans qu’elle eût voulu avoir encore, danser jusqu’à l’aube, et être ensuite, sans poudre, sans rouge, fraîche et lisse comme une fleur, comme autrefois… 

 Dans la rue, un homme s’est retourné sur ses pas, lui a souri. Elle le regarde de l’air calme et indifférent d’une femme qui ne cherche pas les aventures. Le passant, pressé, s’en va. Et elle, qui d’abord a frémi de joie, cherche maintenant anxieusement dans sa mémoire: 

 « Autrefois, cet homme serait-il passé ainsi?… N’aurait-il pas insisté?… Ne l’aurait-il pas suivie pour rien, pour le plaisir de voir devant lui marcher ce beau corps et deviner la forme des hanches sous les vêtements? Mais à quoi bon penser à autrefois? Il n’y a pas d’autrefois… Ce sont ces songeries, ces souvenirs du passé qui l’accablent et l’obsèdent… Marie-Thérèse, si elle avait vécu, aurait aujourd’hui vingt-cinq ans… Heureuse Marie-Thérèse, pense-t-elle parfois, que la mort a emportée en pleine jeunesse… La jeunesse… La passion de la jeunesse… Toutes les passions sont, en fin de compte, tragiques, tous les désirs maudits, car on obtient toujours moins que l’on a rêvé… » 

 Les sombres rêveries d’un matin pâle, après une nuit de veille et d’ivresse, ce goût de cendre, ce fiel et cette absinthe, la nuit de réveillon les lui versait sans compter… 

 À la table voisine, une femme aux cheveux teints, son collier pendant dans les plis décharnés de sa poitrine, grotesque et effrayante, souriait à Gladys. Du moins, ses yeux seuls, ses vieux yeux caves, s’essayaient-ils à sourire; le reste du visage avait été tellement couturé, plâtré, recousu, qu’il ne pouvait pas laisser le sourire s’épanouir librement sur sa surface peinte. 

 – Gladys… 

 Ivre, raide, tenant avec précaution sa coupe de champagne dans sa main déformée par la goutte, ornée de bagues, l’apparition marcha vers Gladys: 

 – Vous ne me reconnaissez pas… Oh! chérie, quelle joie, quelle joie de vous revoir!… Et si belle, toujours!… La même, vraiment. Je suis Lily Ferrer… Ah! je vous en ai voulu… Vous vous rappelez George Canning?… Comme il était beau!… Il a été tué à la guerre. Combien de morts, combien de morts, croassa-t-elle. 

 Elle s’assit auprès de Gladys. Elle la regardait avec tendresse: cela faisait du bien de voir une femme, de dix ans à peine plus jeune qu’elle et qui gardait cette miraculeuse jeunesse… Un don prodigieux, qui a été accordé à une autre, vous soulève le cœur d’espoir: « Pourquoi pas moi?… Oui, malgré l’image que le miroir me renvoie, malgré le jeune amant que je paie, pourquoi pas moi?… » 

 – Et qui est l’élu, Gladys?… Moi, j’ai eu de grosses déceptions, de gros chagrins… Un jeune homme en qui j’avais mis toute ma confiance m’a indignement trompée… Mais cela a toujours été ainsi… Je n’ai jamais eu de chance, dit-elle en soupirant. Êtes-vous heureuse? 

 Gladys ne répondit pas. 

 – Non?… Ah! les hommes ont changé… Vous rappelez-vous?… De notre temps…, dit-elle en baissant la voix: quelle courtoisie, quelle dévotion… On aimait une femme pendant des années, sans un mot d’espoir… On quittait tout au monde pour elle… On se ruinait pour elle… Et maintenant?… Mais pourquoi est-ce différent?… Pourquoi?… Est-ce la guerre?… 

 Gladys se leva, lui tendit la main: 

 – Chérie, pardonnez-moi… Mon ami m’appelle… Adieu. J’ai été heureuse de vous revoir: Mais je pars demain, je quitte Paris… 

 Lily dit tout à coup, frappée d’un souvenir: 

 – Votre fille doit être grande maintenant?… Est-elle mariée?… 

 – Non, non, dit Gladys avec hâte, car son amant s’approchait: non… Ne le saviez-vous pas?… Elle est morte… 

 – Est-ce possible? murmura la vieille femme avec compassion. 

 Elle appuya ses lèvres peintes sur la joue de Gladys, laissant une trace de rouge que Gladys essuya à la dérobée en frémissant: 

 – Pauvre, pauvre chérie… Vous l’aimiez tant… 

 Gladys rejoignit son amant qui l’attendait sur le seuil. Il avait entendu les derniers mots de Lily. 

 – Vous aviez une fille? demanda-t-il en la suivant à travers les serpentins et les confettis écrasés qui glissaient sous ses talons; vous ne me l’aviez jamais dit. C’était une enfant encore? 

 – Oui, dit Gladys d’une voix étouffée, une toute petite enfant. 

 Il pleuvait. Le trottoir, qui descendait en pente vers la place Blanche, luisait et tremblait dans le petit jour. 

 Au printemps de l’année 1930, Gladys rencontra Aldo Monti. Il était beau. Il avait le visage rasé, net, dur, la tête lourde et mâle, des yeux sans douceur. Ses traits avaient cette expression presque inhumaine de volonté, de contrôle de soi, que l’on ne retrouve plus sur les figures anglaises, mais seulement sur celles des étrangers qui les imitent. Toute sa vie Monti s’était efforcé de paraître Anglais dans ses paroles et dans ses actions. Il surveillait jusqu’à ses pensées, de peur qu’elles ne fussent assez pures, assez anglaises. Sa fortune était petite. Il l’administrait habilement, mais la vie devenait difficile. 

 Très vite, il songea à Gladys comme à une épouse possible. Elle était belle. Elle était extrêmement riche, d’une richesse honorable. Elle lui plaisait. Certes, elle avait eu des amants, il le savait, mais ses aventures n’avaient jamais été viles ou intéressées. Il la courtisa pendant quelques mois, avec ruse et précaution, puis lui demanda d’être sa femme. 

 Ils se trouvaient tous deux chez des amis italiens des Monti, qui habitaient Paris. C’était une belle journée d’automne, et le jardin était encore éclairé de soleil. On voyait sur le seuil de la maison une colonne de lumière dorée et douce comme du miel, à travers laquelle brillaient les robes claires des femmes. 

 Gladys portait une robe de mousseline et un chapeau de paille légère, presque transparente, qui couvrait à demi ses beaux cheveux. Sous la courte voilette blanche, les grands yeux inquiets regardaient rarement en face, et se dérobaient aussitôt sous les cils baissés. Elle marcha lentement auprès de Monti jusqu’à une fontaine de bronze où une grappe d’enfants nus était sculptée autour de la margelle. Elle s’y adossa et, distraitement, se mit à caresser les beaux petits corps froids et polis sous ses doigts. 

 – Gladys, chère, soyez ma femme… Je n’ai pas grand’chose à vous offrir, je le sais… Je suis pauvre, mais j’ai un des plus beaux, des plus vieux noms d’Italie et je serai fier de vous le donner… Vous m’aimez, n’est-il pas vrai, Gladys?… 

 Elle soupira. Oui, elle l’aimait. Pour la première fois depuis de longues années, elle voyait en un homme autre chose qu’une aventure sans lendemain. Un homme, enfin, lui offrait de la garder éternellement, de la rassurer, de la défendre contre elle-même. Elle était mortellement lasse de cette poursuite amoureuse que sa vie était devenue. Compter anxieusement ses victoires, chaque jour plus précaires et plus difficiles, voir approcher chaque jour le moment de la vieillesse solitaire… quel cauchemar! Enfin, elle serait cachée à l’abri de la vie, sur une chaude et dure poitrine d’homme, non pas liée pour un instant à un passant, mais ayant retrouvé un second Richard. Elle baissa le visage. Il regardait sa fine bouche, peinte, anxieuse, aux coins crispés. Elle ne répondait rien, pourtant. Il répéta: 

 – Nous serions heureux ensemble… Soyez ma femme… 

 – C’est une folie, dit-elle faiblement. 

 – Pourquoi? 

 Elle ne répondit pas. Le mariage… Sa date de naissance… Il avait trente-cinq ans, et elle… Elle ne put même pas prononcer mentalement le chiffre exact. Une honte folle, douloureuse, l’envahissait. Non, jamais, jamais!… S’il l’épousait, malgré cela, comment se défendre de la pensée qu’il ne voulait que l’argent, qu’il la quitterait un jour, non pas demain peut-être, ni dans un an, mais dix ans encore passeraient… Cela passait si vite… Et alors… Il serait jeune alors, et elle… « Car enfin, c’est un sursis que Dieu m’accorde, c’est un miracle, songea-t-elle désespérément. Un jour de maladie, la fièvre, la fatigue, et je me réveillerai vieille, vieille, vieille… Et il le saura… » 

 – Non, non, dit-elle doucement, pas cela… Ne pouvons-nous pas continuer à nous aimer sans obligations, sans liens d’aucune sorte? 

 – Si vous m’aimiez, dit-il froidement, ces liens vous paraîtraient doux et faciles. Il faut m’épouser, Gladys, si vous tenez à moi. 

 Elle songea alors qu’il était possible, avec de l’argent et en courant le risque du scandale et du chantage, de masquer sur ses papiers d’identité cette date qu’elle voyait pendant ses veilles, son sommeil et ses rêves… Elle était femme, elle n’avait jamais su voir plus loin que le lendemain. 

 Elle dit à Monti, avec son sourire ravissant et las: 

 – Je tiens à vous plus que vous ne le croyez, chéri… 

 Leurs fiançailles furent officielles et quelque temps après Gladys partit, retourna dans le pays où elle était née. Là, elle se procura une copie de son acte de naissance, gratta un chiffre su une date, et, avec cette pièce maquillée, elle fit rectifier toutes celles qui lui avaient été délivrées pendant sa vie. Quand elle les eut toutes obtenues ainsi, elle revint dans la petite ville où elle était née et là un scribe complaisant accorda l’extrait de naissance aux autres papiers d’identité. Cela lui coûta une fortune mais, au printemps 1931, elle avait pu enfin se rajeunir officiellement de dix ans. Dix ans seulement, car il y avait un endroit au monde où la tombe de marbre d’une enfant portait une date mensongère, mais ineffaçable… 

 Dix ans. Elle pouvait avouer quarante-six ans, dix ans encore de plus que Monti. Cet âge, cette tare, ce crime la poursuivait encore. Pour cet homme qu’elle aimait, elle eût voulu être une enfant, de nouveau une faible et fragile enfant, serrée dans des bras forts. Il fallait être indulgente, maternelle, et elle voulait être aimée et admirée, préférée à toutes, non pas comme une amie, ni comme une épouse, mais comme une maîtresse, comme la radieuse jeune fille d’autrefois. 

 Elle n’eut jamais le courage d’épouser Monti. 

 Cinq ans plus tard, un jour d’automne, Gladys rentrait chez elle; elle suivait un boulevard désert, en bordure du Bois. La nuit tombait, quoiqu’il fût à peine quatre heures. Le crépuscule de Paris avait l’odeur d’une forêt mouillée. Gladys renvoya l’auto; elle marchait vite, respirant avec délices l’air âpre et humide. Autour d’elle pas une âme. Seul, un chien la précédait, flairant la terre. Les maisons étaient sombres, derrière leurs volets clos; les jardinets vides luisaient, trempés de pluie. 

 Tout à coup elle vit, sous un bec de gaz allumé, un garçon, tête nue, vêtu d’un imperméable gris, qui semblait l’attendre. Elle le regarda avec surprise et toucha machinalement ses perles sous sa jaquette de skungs. Il la laissa passer, et seulement quand elle fut de quelques pas en avant, il se mit à la suivre. Elle marcha plus vite, mais bientôt, il la rejoignit; elle entendit son souffle derrière elle. Elle se hâta davantage. Alors, il s’arrêta et parut se dissoudre dans la brume, mais un moment après, comme elle l’avait oublié, elle entendit de nouveau son pas derrière elle. Il la suivit en silence jusqu’au bec de gaz allumé et là, il appela à voix basse: 

 – Madame… 

 Il avait une figure maigre et jeune; le long cou frêle était penché comme entraîné en avant, par le poids d’une tête lourde. 

 – Vous ne voulez pas m’écouter, madame?… Vous avez peur?… Je ne suis pas un apache… Regardez-moi. 

 – Que désirez-vous? 

 Il ne répondit rien, mais continua à marcher derrière elle, si près qu’elle entendait le bruit de sa respiration. Puis il se mit à siffloter l’air de La Veuve Joyeuse, répétant sans cesse les deux premières mesures. Elle écoutait avec un trouble étrange ce sifflotement et le bruit rythmé, saccadé de pas dans la rue vide. 

 Elle s’arrêta et ouvrit son sac. Le jeune homme refusa d’un geste: 

 – Non, madame… 

 – Alors, que voulez-vous? 

 – Vous suivre, dit-il d’une voix basse et ardente: ce n’est pas la première fois. Vous ne vous fâcherez pas, n’est-ce pas, madame?… Ce n’est pas nouveau pour vous?… Un homme perdu dans l’ombre, qui vous suit?… Sans espoir?… Vous n’avez jamais fait attention à moi?… Pourtant, voici un mois que je vous guette dans la rue… Je vous vois sortir de chez vous, rentrer le soir, tard… Je vois vos amis. Je vous vois monter en auto. Vous n’imaginez pas les sensations que cela me donne… Mais jusqu’ici je n’avais jamais pu vous trouver seule… Vous ne vous fâcherez pas, n’est-ce pas, madame? 

 Gladys le regarda et haussa doucement les épaules: 

 – Quel âge avez-vous? 

 – Vingt ans. 

 – Et vous suivez une femme inconnue?… Vous perdez ainsi votre temps? murmura Gladys: son démon, le désir de séduction s’emparait d’elle, et involontairement, sa voix s’adoucissait. 

 – Vous paraissez bonne, madame. Vous voudrez bien faire l’aumône d’un regard, d’un sourire à un pauvre garçon qui ne songe qu’à vous?… Oh! depuis si longtemps, dit-il d’une voix étrange, où frémissait une rêverie passionnée. 

 – Vous êtes un enfant! dit Gladys: voyons… soyez raisonnable. Je vous ai écouté avec patience, mais vous comprenez bien, n’est-ce pas, qu’il faut me laisser. J’ai un mari! dit-elle en souriant, qui pourrait prendre en mauvaise part cet enfantillage. 

 – Vous n’avez pas de mari, madame. Vous êtes parfaitement libre et seule… Oh! tellement seule… 

 Gladys dit avec inquiétude: 

 – En tout cas, je vous prie de me laisser. 

 Il hésita, s’inclina et s’effaça contre un mur. Elle le vit jouer avec les pans de son cache-nez rouge. Elle marcha plus vite, cherchant une auto, mais la chaussée était vide. Au bout de quelques instants, elle entendit de nouveau le pas du garçon résonner derrière elle. 

 Cette fois-ci, elle s’arrêta et l’attendit. Quand il l’eut rejointe, elle dit avec colère: 

 – Écoutez!… En voilà assez!… Vous allez me laisser, maintenant, ou je vais me plaindre au premier agent que je rencontrerai. 

 – Non! dit le jeune homme, d’une voix dure. 

 – Vous êtes fou! 

 – Vous ne voulez pas savoir mon nom? 

 – Votre nom?… Vous êtes fou! répéta-t-elle: je ne vous connais pas, et votre nom ne m’intéresse pas. 

 – Ceci n’est pas tout à fait exact. Vous ne me connaissez pas, il est vrai, mais vous vous intéresserez passionnément à moi lorsque vous saurez mon nom. 

 Il attendit un instant et répéta plus bas: 

 – Passionnément… 

 Gladys se taisait, mais il voyait trembler et s’abaisser les coins de sa bouche. Il dit enfin: 

 – Je m’appelle Bernard Martin. 

 Elle poussa un bizarre petit soupir, comme un sanglot étouffé. 

 – Est-ce que vous attendiez un autre nom? demanda-t-il: je n’ai pas d’autre nom. 

 – Je ne vous connais pas. 

 – Je suis votre petit-fils, pourtant, dit Bernard Martin. 

 – Non…, balbutia-t-elle. Je ne vous connais pas. Je n’ai pas de petit-fils! 

 Elle était presque sincère: elle n’arrivait pas à lier au souvenir de l’enfant sans nom, de ce petit être rouge, gonflé de cris, entrevu vingt ans auparavant, l’image de ce jeune homme, debout devant elle, sous la pluie… Vingt ans… Jamais le temps écoulé n’aurait pour elle la même longueur que pour les autres. 

 – Allons, grand’mère, résignez-vous; je suis bien votre petit-fils et, croyez-moi, ce ne sera pas difficile de le prouver: j’ai une lettre de Jeanne, votre ancienne femme de chambre, qui m’a fait élever. Elle est morte, mais sa lettre est éloquente. Mes droits… 

 – Vos droits?… Je ne vous dois rien! 

 – Ah?… Eh bien, je perdrai mon procès… Mais le scandale? Vous ne pensez pas au scandale, grand’mère? 

 – Ne m’appelez pas ainsi! cria Gladys dans un sursaut d’aveugle fureur. 

 Le garçon ne répondit rien. Il mit ses mains dans ses poches et recommença à siffloter l’air de valse de La Veuve Joyeuse. Gladys enfonça ses ongles dans ses mains pour maîtriser le tremblement qui secouait son corps: 

 – Vous voulez de l’argent?… Oui, je… J’ai été bien coupable… Comment ai-je pu vous oublier si longtemps, mon Dieu?… J’avais dit à Jeanne de s’adresser à moi aussitôt que l’argent serait dépensé… Elle ne l’a jamais fait, et je… j’ai oublié…, dit-elle à voix basse. 

 – Je n’ai jamais manqué de rien. Ce n’est pas de l’argent que je cherche… 

 Son accent d’aversion chassa en elle tout remords et toute pitié: 

 – Le scandale?… sans doute… Mon pauvre garçon… Vous devez arriver d’un trou perdu de province?… Le scandale, comme vous l’appelez, à Paris… 

 Il se taisait et marchait toujours à ses côtés, sifflotant d’une voix pensive et faible. 

 Elle songea: 

 – Le fils de Marie-Thérèse… 

 Mais cela n’éveillait aucune émotion dans son cœur qu’emplissait seule la sourde rumeur de la peur. 

 Elle répéta avec désespoir: 

 – Vous voulez de l’argent? 

 Le garçon desserra les dents avec peine: 

 – Oui. 

 Elle ouvrit précipitamment son sac, tira un billet de mille francs et le lui mit dans la main. Le garçon hocha la tête: 

 – Votre amant s’appelle bien Aldo Monti? 

 – Vous croyez me faire peur?… Qu’est-ce que vous voulez que cela fasse à mon amant que ma fille, autrefois, ait eu un enfant? 

 – Exact, grand’mère, exact… Mais j’ai parlé à la Gonzalès, voyez-vous, et j’ai été élevé par Jeanne. Ces deux femmes vous connaissaient comme seules les domestiques connaissent leurs maîtres, jusqu’à ce que pas un petit repli de l’âme ne leur échappe. Vous ne m’avez pas abandonné parce que j’étais un enfant illégitime, mais parce que vous ne vouliez pas que l’on sache votre âge véritable. Je vous déteste. 

 – Laissez-moi! 

 – C’est vrai que vous paraissez jeune encore… Que dit-on de vous?… « Elle a quarante ans?… Quarante-cinq ans?… » Vous vous résignez à avoir quarante-cinq ans?… Un petit-fils de vingt ans, après tout, ce n’est pas si terrible… Je me trompe peut-être?… Hein? Hein? Oh! comme je voulais vous regarder de près, vous entendre parler!… Vous êtes semblable à ce que j’imaginais… Et pourtant, non, non, on avait beau me dire que vous étiez une femme encore belle, avec l’apparence de la jeunesse, je vous voyais sous les traits d’un monstre. Mais vous êtes un monstre. 

 Il se penchait avidement vers elle. Il regardait ses cheveux blonds, son visage peint, et elle cherchait en lui les traits de Marie-Thérèse, mêlés à ceux d’Olivier Beauchamp. Mais tout cela était le passé. Ils étaient morts. Il n’y avait qu’une réalité au monde: Aldo, son amant!… Ce garçon frêle, maigre, ressemblait à Marie-Thérèse et à Olivier, comme une caricature ressemble à de charmantes images. Il était pâle; ses cheveux lourds retombaient sur son front; sa lèvre était mal rasée, ses longues joues presque transparentes de maigreur. Seuls, les yeux rappelaient ceux de Marie-Thérèse, yeux ardents, clairs, sous de longs cils noirs, plus beaux encore parce qu’ils brillaient dans ce maigre et laid visage. 

 Il parla le premier; il dit avec un accent de froide menace: 

 – Écoutez bien. Si vous ne voulez pas passer vos nuits suspendue au téléphone, car je vous appellerai sans arrêt, et, lorsque vous ne répondrez pas, je secouerai la porte de votre hôtel de telle façon que vous serez bien obligée de m’ouvrir, si vous ne voulez pas de scandale, de lettre à votre amant, venez me trouver. J’habite rue des Fossés-Saint-Jacques, n° 6. Hôtel des Étudiants. Je vous attendrai tous les jours jusqu’à six heures. Venez. 

 – Vous croyez vraiment que je viendrai? murmura-t-elle en s’efforçant de sourire. 

 – Si vous êtes une femme intelligente… 

 – C’est bien, je verrai, je… Partez maintenant, je vous en supplie, laissez-moi!… Je suis moins coupable que vous ne le croyez, acheva-t-elle avec un accent de peur et de prière. 

 Il ne répondit pas, secoua ses cheveux mouillés par la pluie, boutonna le haut de l’imperméable et partit. 

 Elle avait gardé Monti chez elle, cette nuit-là. 

 Ils avaient dîné devant la fenêtre ouverte. Le Bois était voilé d’un brouillard sombre, roux d’automne… Il commençait à faire froid. Monti s’était levé pour refermer la fenêtre, mais elle semblait jouir de cette fraîcheur. 

 Elle songeait: 

 – Une jeune femme aurait froid ce soir, à demi nue comme je le suis… Moi… 

 Elle aurait traversé le feu, marché sur la mer pour se prouver à elle-même qu’elle était forte, souple, jeune… 

 Paris était mouillé, et, mauve, comme les labours d’automne sous un ciel brun. À chaque instant, sous les arbres du bois, un phare d’auto surgissait qui grandissait, traversait l’espace et se transformait en un point d’or entre les branches. 

 Monti frissonna: 

 – Vraiment?… Vous n’avez pas froid?… 

 – Mais non. Comme vous êtes frileux, chéri… Vous n’avez pas honte? 

 Gladys aimait cette fenêtre ouverte, parce qu’ils se contentaient ainsi de la diffuse clarté qui tombait du ciel de Paris et de la lumière d’une lampe voilée au fond de la chambre. Elle redoutait l’éclairage trop vif. Monti fumait. Il était nerveux; elle le sentait; elle songea, tandis qu’à son effroi des larmes montaient à ses yeux: 

 – Pourvu qu’il ne me parle pas durement, comme il sait le faire… Je ne pourrais pas le supporter, ce soir… 

 Elle ferma les yeux, essayant de reformer les traits de Bernard Martin dans sa mémoire. Elle tressaillit si brusquement que Monti demanda: 

 – Qu’y a-t-il donc, Gladys? 

 – Rien, oh! rien, fit-elle, la voix enrouée par les larmes: venez près de moi, Aldo… M’aimez-vous encore un peu?… Oh! dites-le-moi, je vous en supplie… Les hommes n’aiment pas parler d’amour, je le sais, dit-elle, en s’efforçant de sourire. Cher, cher bien-aimé… Je t’aime tant, si tu savais… Quand je te regarde, mes lèvres tremblent. Je suis amoureuse de toi comme une enfant de quinze ans, et toi, tu n’as pour moi qu’un attachement tiède et presque conjugal. Je le sais… 

 – Gladys, c’est toi qui n’as pour moi qu’un attachement pâle et tiède, puisque tu refuses ce que je te demande depuis si longtemps. Sois ma femme. Je voudrais vivre avec toi constamment, retourner en Italie avec toi, te voir porter mon nom. Pourquoi refuser? 

 Elle secoua la tête, le regardant avec angoisse: 

 – Non, non, je vous avais prié de ne jamais me parler de cela. C’est impossible! 

 Il se tut. Elle, pourtant, pensait que, malgré ses paroles, jamais elle n’avait été, au contraire, aussi prête à accepter, à le suivre, à tout lui dire, à ne plus porter en elle-même le poids de cette peur… Elle n’avait personne d’autre au monde. Un instant, elle songea: 

 – Pourquoi pas, après tout?… Quarante ans, ou cinquante ans, ou soixante, hélas, quelle différence, si ce n’est plus la jeunesse, la vraie, l’irremplaçable?… 

 Elle se rappela telle ou telle de ces femmes, qui, à soixante ans passés, étaient encore aimées, disait-on… « Oui, ce sont elles qui le disent », songea-t-elle avec une triste lucidité, « et en réalité ce sont des gigolos ou de vieux amants qui n’aiment en elles que leurs souvenirs… Si Dick avait vécu… Pour lui, je n’aurais jamais été vieille… Tandis que celui-ci… Lui avouer: “J’ai soixante ans… J’ai un petit-fils de vingt ans…” Quelle honte… Je veux qu’il m’admire, qu’il soit fier de moi… Je veux être jeune. Je l’ai été jusqu’à présent. Personne n’a soupçonné mon âge. Et maintenant… Mais que puis-je faire, pour ce petit, maintenant?… Le mal est fait… L’argent, cela est facile… Mais se contentera-t-il d’argent?… Il doit me haïr… » 

 Elle cacha sa figure dans ses mains. Monti demanda avec étonnement: 

 – Chérie, qu’avez-vous ce soir? 

 – Je ne sais pas, murmura-t-elle avec désespoir: je me sens triste. Je voudrais mourir. Prenez-moi sur vos genoux. Bercez-moi. 

 Il l’attira contre lui; elle se pelotonnait sur sa poitrine, jouissant délicieusement de se sentir petite et souple, serrée dans ses bras. Il lui caressa les cheveux en l’appelant: « enfant, mon enfant chérie… » Le temps était aboli. Le cœur de Gladys fondait de douceur et de tristesse. 

 – S’il savait mon âge véritable, comment des mots pareils passeraient-ils ses lèvres?… Si un homme de vingt ans, devant lui, m’appelait « grand’mère »?… Je suis jeune, pourtant, je suis jeune, c’est un rêve horrible… 

 Elle lui mit les bras autour du cou, respirant l’odeur légère de ses joues; ses yeux étaient fermés, ses fines narines dilatées: 

 – Je suis lourde, Aldo… Laissez-moi… 

 – Comme un oiseau… 

 – Aldo, vous m’aimerez toujours? 

 – Vous ne voulez pas parler d’avenir, à l’ordinaire, chérie? 

 – Oui, parce qu’il est effrayant… Écoutez-moi, fermez les yeux et répondez-moi avec sincérité. C’est terriblement grave. M’aimerez-vous lorsque je serai vieille? 

 – Vous oubliez que nous vieillirons ensemble?… N’avons-nous pas presque le même âge? 

 – Non, dit-elle en secouant la tête: si vous saviez comme j’ai peur de vieillir… 

 – Chère Gladys, vous êtes jeune et belle. 

 – Non, non, c’est un mensonge. Je suis une vieille femme, dit-elle d’une voix sourde. 

 – En cet instant, chérie, vous n’êtes qu’une enfant déraisonnable. 

 – Jusqu’à quel âge une femme peut-elle être désirable? demanda-t-elle brusquement. 

 – Quelle question, chérie… Aussi longtemps qu’elle est belle, qu’elle est femme… Cinquante ans, cinquante-cinq ans… Cela fait tant d’années encore, Gladys… Une vie… 

 – Oui, une vie, murmura-t-elle en écho. 

 – Si vous vouliez m’écouter, en ce temps-là nous serions un vieux ménage. Nous aurions tous deux des cheveux blancs. Ensemble? Est-ce si terrible? 

 – Et l’amour sera parti? 

 – Mais non. Ce sera un autre amour, voilà tout. Vous parlez comme une enfant, Gladys. 

 – Lorsque j’étais très jeune, dit Gladys, je m’étais jurée que je me tuerais lorsque je me sentirais vieillir. J’aurais dû le faire. 

 Elle n’entendit pas les plaisanteries caressantes qu’il lui disait. Elle avait fermé les yeux et elle tenait son visage serré contre le bras de Monti. Elle éclata en sanglots: 

 – Oh! Aldo, je suis si malheureuse! 

 – Mais pourquoi, chérie, dites-moi la raison, je pourrais vous aider. Ah! vous n’avez pas confiance en moi. Je ne suis même pas votre ami. 

 Elle l’entoura de ses bras, l’étreignant avec une force extraordinaire chez une femme d’apparence si frêle: 

 – Non, non, pas mon ami!… Tu es mon amant, tu es tout ce que j’aime au monde!… Ne fais pas attention à ce que je dis!… J’ai eu des contrariétés ridicules tout le jour, une robe ratée, un bracelet perdu, que sais-je? 

 – Tu es trop gâtée, chérie, trop enfant gâtée pour cette terre. 

 – Tu te moques de moi, mais… j’ai eu ma part de malheur, murmura-t-elle. 

 – Tu ne m’en parles jamais. 

 – À quoi bon, grand Dieu? Aldo, je ne te laisserai pas partir cette nuit. 

 Il haussa les épaules en riant: 

 – Comme il te plaira. 

 Quand il fut enfin endormi, elle se coucha auprès de lui, mais elle ne put trouver le sommeil. Elle finit par se lever doucement; elle alla dans la chambre voisine. Elle tremblait de froid, maintenant… Elle tournait d’un mur à un autre, sans bruit. « Personne au monde, personne… » Désespérément, elle appela à voix basse, tordant ses doigts, les larmes coulant sur ses joues: 

 – Dick, oh! Dick, pourquoi es-tu parti? 

 Mais il était mort et depuis si longtemps dissous dans la terre. Elle se souvint de Mark, mort aussi… de Georges Canning, tué… Un seul restait: Claude… et ce petit, cet inconnu était leur petit-fils à tous deux. 

 Elle prit une feuille de papier, commença à écrire, épiant la respiration de Monti dans la pièce voisine: 

 « Venez à mon secours… Ne vous étonnez pas que je fasse appel à vous… Sans doute m’avez-vous oubliée? Mais je n’ai personne d’autre au monde… Tous sont morts autour de moi. Je suis seule. Il me semble par moments que je suis plongée vivante au fond d’un puits, d’un abîme de solitude… Vous seul vous souvenez encore de la femme que j’ai été. J’ai honte, désespérément honte, mais je veux avoir le courage de faire appel à vous, à vous seul, à vous qui m’avez aimée… » 

 Cependant, elle songeait avec désespoir: 

 – Il m’a oubliée… Il est vieux maintenant, délivré, libre et loin de la vie. Moi, je brûle encore dans l’enfer, mais lui, il est calme, détaché de tout, sans doute, vieux, vieux… Comment comprendrait-il? Ah! j’ai voulu brûler jusqu’au dernier jour dans l’enfer, j’ai refusé le calme et la paix de la vieillesse. Mais je réparerai, je demanderai pardon à ce petit. Je ferai tout pour lui, tout ce qu’une mère peut faire pour l’enfant qu’elle a mis au monde, tout ce que Marie-Thérèse aurait fait, mais qu’il se taise, qu’Aldo ne sache rien! 

 Au matin, elle enferma la lettre dans le tiroir de son secrétaire, mais jamais elle ne devait l’envoyer. 

 Le lendemain, de quart d’heure en quart d’heure, le téléphone sonna. Bernard ne demandait rien. Il se contentait de raccrocher lorsqu’il entendait la voix de la femme de chambre. Enfin, Gladys fit porter l’appareil chez elle et répondit en tremblant: 

 – C’est moi, Bernard. 

 – Allô! dit la voix qu’elle reconnaissait: c’est vous, grand’mère? 

 – Je vous ai donné mille francs hier. Ne pouvez-vous pas me laisser tranquille pendant quelques jours? 

 – Vous croyez donc que c’était pour solde de tout compte? dit la voix. 

 – Dites-moi clairement ce que vous voulez? 

 – Par téléphone? 

 – Non, non, murmura Gladys: elle entendait du bruit dans la chambre voisine. Je vous rappellerai… 

 – Non, venez! 

 – Non! 

 – À votre aise. À propos, votre fiancé, mon futur grand-père s’appelle bien le comte Monti? 

 – Écoutez, dit Gladys avec angoisse: vous jouez là un jeu dangereux. C’est une espèce de chantage. 

 – Vous savez bien que c’est un chantage tout particulier… 

 Mais le lendemain, elle alla chez lui. Il habitait une petite chambre sombre, étouffante, au plafond bas et sale. Le marbre du lavabo était traversé par une profonde lézarde; les draps du lit étaient jaunes et usés; une grossière guipure pendait aux fenêtres. 

 – Quelle misérable chambre, murmura Gladys: vous partirez d’ici quand vous voudrez, mon petit… 

 Il la regarda en souriant: 

 – Non… ce n’est pas cela qu’il me faut… Vous ne comprenez pas. Je vous assure que vous ne comprenez pas… 

 Sur la table des livres étaient ouverts; des livres couvraient le plancher; une assiette pleine d’oranges était posée sur le lit. 

 – Écoutez, dit Gladys: que voulez-vous de moi?… Je ne puis réparer le passé que dans la mesure du possible, mais… 

 Elle se tut, attendant qu’il l’interrompît, mais il la regarda avec attention: 

 – Mais parlez, madame, je vous écoute. Ne voulez-vous pas vous asseoir? 

 Elle lui obéit machinalement; comme elle vit que ses mains tremblaient, elle les cacha sous sa fourrure: 

 – Pourquoi recherchez-vous le scandale? 

 – Mais, madame, vous ne me comprenez pas… Vous persistez à croire que je désire prouver des droits, inexistants, je le sais, puisque je suis un enfant illégitime. Mais il ne s’agit pas de cela. Du moins, je n’y ai pas réfléchi encore… J’éprouve simplement le besoin qui vous paraîtra étrange de manifester ma présence dans votre vie, de troubler votre magnifique quiétude. Regardez-vous dans la glace… Ah! vous ne ressemblez pas en ce moment à la femme que vous étiez hier, hier seulement, lorsque vous accueilliez si gracieusement, dans la rue, le garçon inconnu qui vous suivait… Vous portez votre âge en ce moment, ma chère grand’mère… Allons, ne vous irritez pas. Ne me reniez pas. Après tout, je suis votre chair et votre sang, hein? l’unique souvenir qui vous reste d’une fille que vous avez chérie, à en juger par le magnifique mausolée de marbre blanc que vous lui avez fait élever dans le cimetière de Nice. J’ai vu la tombe… J’ai vu la Gonzalès… Charmant spectacle, et comme je comprends que ma mère ait préféré mourir que de la voir à son chevet… 

 – Qui vous a élevé? demanda Gladys: Jeanne? 

 – Non. Elle s’était placée, après vous avoir quittée, pour continuer à gagner ma vie et la sienne. Elle m’a confié à sa cousine, une ancienne cuisinière qui vivait avec un certain Martial Martin, maître d’hôtel en retraite… C’était un homme stupide et honnête, qui a consenti à me reconnaître, afin de me procurer un état civil, sinon reluisant, du moins honorable… Il est mort lorsque j’étais tout enfant encore. J’ai été élevé par cette cousine de Jeanne, Berthe Souprosse, maman Berthe, comme je l’appelais… 

 Gladys cacha son visage dans ses mains: 

 – Elles vous ont raconté? 

 Il haussa les épaules sans répondre. Jamais ces deux femmes n’avaient pu oublier le moindre détail de la nuit où il était né; elles ne parlaient guère d’autre chose, et elles ne pensaient même pas à autre chose, comme il arrive aux humbles témoins d’un drame dont les acteurs sont plus riches et plus puissants qu’eux. Au commencement, elles se cachaient de l’enfant pour en parler, et il appliquait toutes les ressources de son intelligence passionnée, avide, patiente, à reconstituer la vérité avec des bribes de phrases, des soupirs, des regards échappés aux deux femmes. Les souvenirs de la nuit où il était né, la mort de Marie-Thérèse, l’attitude de Gladys, le caractère de Gladys, tout cela prenait peu à peu pour lui la curieuse fascination d’une œuvre d’art. Le soir, quand elles l’avaient couché dans le grand lit où il dormait auprès de maman Berthe, elles s’asseyaient dans la salle à manger, devant la salamandre allumée et, le tricot sur les genoux, elles recommençaient inlassablement le même récit. 

 Par la porte entr’ouverte, l’enfant voyait le dos courbé de Berthe, le châle noir en pointe sur ses épaules, la longue aiguille d’acier glissée dans ses cheveux blancs, sous le petit bonnet tuyauté qu’elle continuait à porter. Jeanne raccommodait les blouses, les petites culottes de velours de Bernard. L’enfant s’endormait à moitié, mais jusque dans ses rêves, il retrouvait les récits de Jeanne. Certaines phrases revenaient de soir en soir, tellement pareilles, que Bernard pouvait les réciter par cœur: 

 – Misère, il n’y avait même pas une chemise à lui mettre sur le corps, à ce petit, dans cette maison qui regorgeait d’or… La grand-mère a payé cent mille francs le tombeau de la pauvre mademoiselle, cent mille francs d’avant-guerre, et ce petit enfant, qui est sa chair et son sang, aurait pu mourir sans qu’elle y pense… 

 Bernard, frottait ses yeux pour chasser le sommeil, se réveillait, les écoutait avidement, et il caressait, nourrissait dans son cœur une haine sourde et complexe qui donnait à sa vie un goût âpre et délicieux. 

 Il contemplait maintenant avec une froide curiosité Gladys, immobile et tremblante devant lui. 

 – Que désirez-vous de moi? répéta-t-elle. 

 – Nous en parlerons une autre fois, murmura-t-il en souriant; aujourd’hui, je ne veux rien vous demander. Aujourd’hui, je n’ai voulu que vous voir et vous parler. 

 – Je ne reviendrai pas… 

 – Oh! mais si… Cela ne fait aucun doute. Vous reviendrez dès que je vous ferai signe. 

 – Non. 

 – Non? répéta-t-il en ricanant: vous pensez à partir, sans doute, à ce moment? Vous pensez: « Je suis riche. J’irai au bout du monde demain, si je veux. Ce misérable gamin ne me suivra pas… » Mais une lettre suivra bien le comte Monti. 

 Elle ne répondit rien. Elle cherchait en lui quelques traits du visage de Marie-Thérèse. Elle ne reconnaissait rien de son sang. La voix de Bernard était douce et féminine, mais son rire était dur. Elle soupira: 

 – La vieillesse viendra dans quelques années, quelques mois peut-être, songea-t-elle, la vraie, celle qui n’est que calme et renoncement. Un jour viendra où je serai lasse de l’amour, et puisque la nature ne fait pas de miracles, puisque le seul être sorti de ma chair est mort, pourquoi pas celui-ci?�� J’aurai un foyer, une maison où je me reposerai… Certes, j’ai été bien coupable, mais… 

 Car, devant sa propre âme, qui a jamais été condamné sans appel? 

 – J’étais jeune, trop belle, gâtée par la vie, les hommes, le monde, gâtée par l’amour… 

 Elle eût voulu lui dire cela, mais ce visage aigu, pâle, laid, cette flamme d’intelligence qui brûlait au fond des yeux clairs et étroits, cela arrêtait les paroles sur ses lèvres. Elle regarda encore une fois cette chambre d’étudiant misérable, ces vitres ternies, ce tapis qui montrait la corde, et un portrait de femme sur la table. 

 – Qui est-ce? Votre maîtresse? 

 Il ne répondit pas. 

 – Je ne suis pas venue à cause de vos menaces. Bernard. Ne le croyez pas. Vous ne pouvez pas comprendre. Si vous étiez une femme, vous comprendriez que l’on peut passer toute une partie de son existence dans l’oubli le plus complet, que l’on peut ne pas voir le temps couler, que l’on peut n’avoir dans le cœur que l’amour d’un homme, et oublier le reste. Je ne viens pas en ennemie. Comment le pourrais-je? 

 Il l’interrompit: 

 – Vous avez songé à partir, n’est-ce pas? 

 – Oui, mais je sais bien qu’une lettre atteindrait mon amant. Vous voyez, je ne me défends pas. Je ne nie rien. Je ne demande pas mieux que de vous aider. Je suis riche. Je puis vous assurer une vie enviable. 

 – À l’écart, n’est-ce pas? 

 Elle le regarda avec angoisse: 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Vous voulez bien me donner de l’argent? Si c’était autre chose que je voulais, pourtant? 

 – Je suis prête, dit-elle faiblement, à vous aimer comme une mère. 

 Il poussa un sec petit éclat de rire: 

 – Qui vous demande de l’amour? Qui a encore besoin de vous? De jeunes gigolos, sans doute, ce Monti, qui doit être un maquereau? 

 – Monti est un honnête homme, dit-elle doucement. 

 – Et il vit avec vous, avec une femme de soixante ans?… Alors, il vous trompe? 

 – C’est possible, murmura Gladys, le cœur étreint d’une douleur brusque et sauvage. 

 – Cela ne me regarde pas, d’ailleurs. Revenons à moi. Vous ne voyez rien d’autre à m’offrir que de l’argent ou votre tardive affection?… Si j’étais ambitieux cependant?… Si je ne me contentais pas de l’état civil que vous m’avez donné?… Fils naturel, ultérieurement reconnu, de Martial Martin, ancien maître d’hôtel?… 

 – Il est trop tard pour remédier à cela. 

 – Croyez-vous?… Il faudra y songer… 

 Il pensait avec un sentiment de délices: 

 – Elle tremble, la vieille… Qui sait, pourtant? 

 Mais, ce qui, en ce moment, faisait battre son cœur d’une scélérate et exquise jouissance, ce n’était pas l’espoir d’un brillant avenir, ni même la joie de la vengeance, mais la satisfaction d’avoir mené à bien un jeu supérieur. 

 – Vous n’avez pas pensé une seule fois à moi, n’est-ce pas, pendant ces vingt ans? 

 – Non. 

 – J’aurais pu mourir de faim. 

 – J’avais dit à Jeanne de venir me trouver… 

 – Et vous êtes partie? Vous avez quitté la France? 

 – Oui, dit Gladys, je pensais revenir au bout de quelques mois, je vous le jure. 

 – Et vous m’avez oublié? 

 – Oui. 

 – Comme on oublie un chien? 

 – Oh! je vous en supplie, fit-elle en joignant les mains: ne parlons plus du passé… Comme vous me regardez… Avec quelle haine… 

 – Voulez-vous me présenter à Aldo Monti? 

 – Vous êtes fou?… Pourquoi? 

 – Et pourquoi non? 

 – Je ne peux pas, murmura-t-elle. 

 – Vous avez honte de moi? 

 – J’ai honte de ce que j’ai fait, dit-elle, cherchant d’instinct un mensonge qui pourrait l’apaiser. 

 Mais il secoua la tête en souriant: 

 – N’est-ce que cela?… Je vous absous. Et qui ne comprendrait que vous avez voulu garder secrète la faute de votre fille? 

 – Justement à cause de cela, je ne puis… Il m’est pénible, Bernard… 

 Elle s’interrompit en l’entendant rire. Et ce rire dur fut suivi de la douce voix: 

 – Allons, ne jouez pas la comédie. Vous oubliez que j’ai connu Jeanne, et que pour sa femme de chambre, on n’a pas de secrets. Vous avez peur d’avouer votre âge, voilà tout! 

 Un flux de sang monta aux joues fardées de Gladys. Mais elle répondit seulement: 

 – J’aime mon amant par-dessus tout. 

 – Votre amant? À votre âge? Vous devriez avoir honte de prononcer ce mot! 

 – Je l’aime. Et si je le garde, ce n’est pas avec de la vertu, ni de beaux sentiments. Vous ne savez pas cela encore. Vous êtes un enfant. Je le garde parce que je suis une femme qui passe pour être belle et jeune encore, qui flatte sa vanité. S’il savait mon âge, s’il savait surtout comme j’ai menti, comme j’ai honte dans mon cœur, et quel malheur et quelle déchéance la vieillesse est pour moi, il me quitterait. S’il restait, ce serait pire, parce que je croirais alors que c’est mon argent qu’il veut, et cela, je ne le supporterais pas. J’en mourrais. Je veux être aimée. 

 – Alors, que pensez-vous faire? 

 – Je pense que vous comprendrez votre propre intérêt. Vous n’avez rien à gagner à un scandale. Légalement, je ne vous dois rien. Vous avez un père selon la loi. D’ailleurs, dit-elle en haussant les épaules avec une expression de lassitude, je ne connais rien à la loi. Je suis prête à vous donner la seule chose dont je puisse librement disposer: de l’argent. Plus tard, dans quelques années, dans quelques mois, peut-être, mon amant me quittera… Je deviendrai du jour au lendemain une vieille femme… C’est toujours ainsi que cela se passe, murmura-t-elle: alors, ce sera différent… Mais ces instants qui me restent, je ne les abandonnerai pour rien, pour aucun sentiment de remords ou de devoir! 

 Il ne répondit pas. Il s’était levé et approché d’elle. Il la contemplait avec une avide curiosité. Enfin, il murmura: 

 – Vous pouvez partir, maintenant… 

 Elle partit. 

 Gladys descendit, traversa un boulevard où les premières lumières brillaient à travers le brouillard roux d’automne. C’était le quartier des écoles. Ici, chaque maison, chaque rue appartenait à la jeunesse. Tous les visages qui apparaissaient entourés d’un halo de brume étaient misérables, hâves, mal nourris, mais jeunes, si jeunes… Elle les regardait avec haine. Les paroles de Bernard étaient demeurées dans son cœur. Elle les entendait encore… « Alors, il vous trompe? »… 

 Avec quel accent de sincérité presque naïve il avait demandé cela… Il vous trompe?… On ne peut pas vous aimer, vous, la vieille! Jamais elle n’avait été jalouse: elle était si sûre d’elle-même et de son pouvoir. Voici que, pour la première fois de sa vie, elle ressentait cette crainte, ce désespoir, cette horrible espérance… 

 – Est-ce qu’il m’aime?… Est-ce qu’il m’a aimée?… Pourquoi, pourquoi ne me quitte-t-il pas?… Est-ce le mariage qu’il veut?… Est-ce l’argent?… Est-il fidèle?… Pourquoi, hier, n’est-il pas venu?… Où était-il?… Avec qui? Pourquoi?… 

 Quand il la prenait dans ses bras, quand il fermait les yeux, sous ses caresses, était-ce pour mieux goûter sa jouissance ou pour ne pas voir son visage?… Ce visage, donnait-il vraiment l’illusion de la jeunesse?… 

 En pleine rue, elle s’arrêta, tira sa glace de son sac, contempla avec angoisse ses traits. Et aussitôt elle songea que, cinq ans auparavant…, seulement cinq ans…, à un mouvement pareil, un homme n’eût pas manqué de murmurer en souriant: 

 – Mais oui, mais oui…, jolie… 

 Personne ne la regardait. Des garçons passaient, se tenant par le bras. Gladys croisa des filles, pauvrement vêtues, le béret sur l’oreille, le cartable plein de livres à la main. Elle entendit l’une d’elles, lourde et laide, crier à ses compagnes: 

 – Ils sont partis pour les lacs italiens!… 

 Elle prononçait: « ZZ’italiens », pour mieux faire sentir sa dérision et son étonnement, comme si elle pensait: « Comment peut-on partir pour les lacs italiens?… Quels chichis!… » 

 Mais, malgré elle, une tristesse envieuse altérait sa voix, et Gladys regarda avec amitié cette pauvre grosse fille qui connaissait, elle aussi, des rêves irréalisables… 

 Elle rentra. Son cœur battait sans cesse, sourdement et douloureusement dans sa poitrine. La nuit, elle attendit en vain le sommeil. Elle caressait fiévreusement son corps: 

 – Je suis belle, pourtant, je suis belle… Où trouverait-il un corps plus beau?… Je n’ai pas soixante ans, ce n’est pas vrai! C’est impossible!… C’est une monstrueuse erreur!… Pourquoi être allée voir ce garçon?… Il a vécu vingt ans sans que je me soucie de lui!… J’aurais dû partir, j’aurais dû aller au bout du monde. Mais une lettre aurait atteint Aldo?… Aldo… Est-ce qu’il m’aime?… Où est-il en ce moment?… Est-ce qu’il aime une autre femme?… Qu’est-ce que je sais de lui? Qu’est-ce qu’on connaît de l’homme qu’on aime?… Peut-être se moque-t-il de moi?… Peut-être… 

 Elle songea à une de ses amies, Jeannine Percier, qui tournait sans cesse autour de Monti. 

 – S’il savait… Si on apprenait la vérité, il rirait de moi avec elle. Jamais il ne me pardonnera de l’avoir rendu ridicule… Elle dira: « Pauvre Gladys… Vous ne vous en étiez jamais douté; mais on ne trompe pas une femme. J’avais toujours pensé qu’elle était plus âgée qu’on ne le croyait, mais de là à… oh, c’est comique!!! » 

 Elle, Gladys, ridicule?… Odieuse, oui, criminelle, oui, mais pas ridicule!… Un monstre, un objet d’horreur, mais pas cela, la grand’mère, la vieille, la sorcière amoureuse! 

 Elle songea dans un sursaut de rage: 

 – Je lui montrerai que je peux encore être préférée, que je n’ai qu’à paraître!… Bernard… Ce petit a voulu se venger par une basse injure… Je suis belle. Qui devinerait mon âge? Et même si on savait, songea-t-elle enfin, n’y a-t-il pas des femmes de cinquante ans et davantage?… Oui, elles le croient, mais on se moque d’elles, pauvres malheureuses… Si elles savaient comme on rit d’elles!… Ah! si Aldo était là en cet instant, tout serait oublié… On ne joue pas la comédie du désir!… Si seulement il était là, songeait-elle fiévreusement, se levant du lit où elle était couchée, le visage immobile sous les bandelettes de laine. Elle les arracha avec fureur. Quelle déchéance!… Ces soins, ces secrets, cette jeunesse illusoire, soutenue seulement à force d’artifices!… Ces crèmes, ce fard, cette teinture, ce corset invisible sous les costumes de bain, l’été… « Pour celles qui n’ont jamais eu la vraie beauté, sereine, triomphante, tout cela est supportable, mais pour moi? » songea-t-elle amèrement. Elle éprouvait un besoin fou de voir Aldo, d’être rassurée. 

 – J’irai chez lui. Il me croira folle. Je le lasserai, murmura-t-elle avec désespoir: mais je ne peux plus rester ainsi, seule, cette nuit… Je suis malade. Si j’étais en danger de mort, cependant, j’irais le trouver. Je vais mourir si je dois souffrir ainsi jusqu’au matin. 

 Quand elle eut allumé, elle s’approcha de la glace et, un instant, elle regarda son reflet avec épouvante, s’attendant à voir apparaître, au lieu de l’image familière, les traits d’une autre d’une vieille femme vaincue… 

 Elle s’habilla à la hâte et sortit. Monti habitait un petit rez-de-chaussée, dans une rue déserte, non loin d’elle. Elle alla jusque chez lui à pied, espérant que la marche rapide dans la nuit calmerait les battements de son cœur. Entre les interstices des volets, tout était sombre: « Il dort. » Elle s’approcha et frappa légèrement à la fenêtre. Rien ne répondit. 

 – Comme il dort. 

 Elle l’appela tout bas, de nouveau. Elle était venue ainsi plus d’une fois le retrouver, mais, alors, il l’attendait… Rien… Elle prêta l’oreille et elle entendit tout à coup, derrière les persiennes fermées, la sonnerie étouffée du téléphone, placé au chevet du lit d’Aldo. Mais Aldo ne répondait pas. Où était-il?… Et qui lui téléphonait?… Qui, sauf elle, avait le droit de lui téléphoner à cinq heures du matin?… Et où était-il?… Elle secoua avec rage les volets de fer, puis s’arrêta, prise de peur, craignant de voir apparaître le concierge ou des voisins. Elle recula jusqu’au coin de la rue, s’assit sur un banc que le petit matin recouvrait d’une brume glacée. Le brouillard tombait des branches. Par moments, une goutte d’eau se détachait et coulait lentement dans son cou nu. Le réverbère vacilla et s’éteignit. C’était le jour. Il montait à l’est une grise lumière. Un homme passa un ivrogne attardé qui lui lança une brève injure et disparut. Dans cette rue calme et riche, avec ces fenêtres fermées, les maisons avaient un aspect à la fois aveugle et moqueur. Elle songeait: 

 – Qui? 

 Elle tremblait de désespoir et de rage: 

 – Sotte que je suis!… Idiote!… Stupide créature!… Il me trompe!… Et moi, je ne voyais rien, je ne soupçonnais rien!… Qui? J’aime mieux ne pas le savoir, songea-t-elle lâchement. 

 Mais, dans son cœur, l’interrogation passionnée demeurait: 

 – Qui? 

 Comme une plaie que l’on voudrait déchirer à pleines mains, et tant pis si on doit en mourir… 

 – Je resterai la nuit entière ici, pensa-t-elle avec une rage aveugle, et je le saurai… Il n’osera pas mentir… 

 Puis elle fut envahie d’un espoir insensé: 

 – Je n’ai pas frappé assez fort, peut-être… Il dort tranquillement, qui sait?… Ce coup de téléphone?… J’ai rêvé, sans doute… Qui lui téléphonerait au milieu de la nuit?… J’ai rêvé… 

 Elle se précipita de nouveau vers la fenêtre, la saisit, la secoua de ses faibles mains crispées, appela. Rien ne répondit, sauf l’aboiement inquiet d’un chien. 

 Elle appela doucement: 

 – C’est toi, Jerry?… Jerry?… 

 Reconnaissant sa voix, le chien aboya, gémit. Elle murmura avec désespoir: 

 – Tu es seul, toi aussi?… Il t’a laissé seul, toi aussi, mon pauvre Jerry?… 

 Enfin, elle vit dans la rue déserte un taxi s’arrêter devant la maison. Elle reconnut la silhouette de Monti derrière les vitres, et une femme à ses côtés qu’il fit descendre, qui était Jeannine Percier. Elle se rappela que le mari de Jeannine était absent depuis une semaine et ne devait rentrer que le lendemain. Ils avaient passé la soirée ensemble. Il était en habit; elle vit la tête nue de Jeannine. Ils rentraient maintenant chez Aldo, comme elle l’avait fait tant de fois, pour terminer dignement la nuit. 

 Elle voulut s’élancer, mais tout à coup elle s’arrêta, songea: 

 – Mon visage… 

 Comme il devait être ravagé après une nuit pareille… Elle n’avait pas le droit de pleurer, de laisser voir sa souffrance. C’était bon pour la jeunesse de laisser couler les larmes sur des joues qu’elles embellissaient comme la pluie sur une fleur… Jeannine pouvait pleurer. Elle n’avait pas trente ans, elle… Ses larmes attendriraient Monti. Elle, Gladys, devait se souvenir que les pleurs faisaient fondre le fard sur ses joues. 

 Elle les regarda entrer dans la maison, et refermer la porte derrière eux. Longtemps assise sur le banc, serrant contre sa bouche tremblante ses mains nues et glacées, elle regarda la maison. Elle vit la lumière passer entre les fentes des volets et s’éteindre. Elle rentra. 

 Plusieurs fois, pendant les semaines qui suivirent, Gladys retourna chez Bernard: elle éprouvait un étrange sentiment de repos dans cette misérable chambre, le seul endroit de la terre où il ne restât plus rien à craindre, ni à feindre. Chez lui seul elle pouvait paraître enfin une vieille femme lasse, laisser s’affaisser son corps, retomber son cou, qu’elle tenait toujours si droit pour ne pas révéler le sillon qui creusait la chair sous le collier de perles. Elle avait demandé à connaître la maîtresse de Bernard. C’était une jeune femme au visage délicat et anguleux, aux cheveux bruns coupés en frange sur son front. Ses yeux attentifs et profonds ne riaient pas quand elle riait; ils demeuraient sombres et graves, mais à d’autres moments, alors qu’elle-même semblait triste ou songeuse, ils pétillaient de moquerie. Elle s’appelait Laurette Pellegrain. Elle ne possédait au monde qu’un tailleur de laine beige, un béret et une blouse de mousseline à fleurs qu’elle portait par les plus grands froids, la lavant le soir et la remettant le lendemain. C’était une de ces filles de Montparnasse, dont on connaît rarement l’origine et le nom véritable, qui paraissent vivre de croissants et de café crème, qui n’intéressent personne, qui disparaissent un beau jour comme elles sont venues. Gladys comprit bientôt que c’était pour Laurette, pour lui procurer de l’argent, que Bernard était venu la trouver. 

 Ce jour-là, Gladys resta longtemps entre eux, parlant à peine, regardant la pluie couler sur les vitres. Laurette toussait, d’une toux pénible et caverneuse, qui semblait lui déchirer la poitrine. 

 Bernard dit enfin: 

 – Madame, il faut envoyer cette petite en Suisse… ne pourriez-vous pas nous aider?… Je voudrais gagner ma vie, ajouta-t-il en baissant la tête. 

 – Mais pourquoi, Bernard?… Je suis là, et… 

 – Je ne veux pas vous demander de l’argent, dit-il avec colère. Ce n’est pas cela. Ne comprenez-vous pas?… Je veux gagner ma vie. 

 – Eh bien, dit-elle avec la naïveté d’une femme riche: cela doit être facile, il me semble? 

 Il ricana: 

 – Vous croyez cela, vous?… En quel temps vivez-vous?… Dans quel rêve vivez-vous?… Vous vous êtes endormie avant la guerre et vous ne vous êtes pas réveillée depuis, ce n’est pas possible!… 

 – Je vous donnerai tout l’argent dont vous aurez besoin, Bernard, mais pour le reste, que puis-je faire? 

 – Vous avez des amis, des relations… Je sais que vous connaissez Percier, le ministre… 

 – Non, non, murmura-t-elle: pas cela… C’est impossible… Contentez-vous de ce que je vous offre… 

 Elle se redressait, fébrile, inquiète; le soir la ranimait, la chassait vers Monti, la fardait d’illusoire jeunesse. Elle jeta un chèque sur la table et partit. 

 – Elle reviendra, dit Laurette en souriant. 

 Elle s’approcha de Bernard, le regarda avec cette attention pénétrante qui était le trait caractéristique de son visage, demanda brusquement: 

 – C’est ta mère, cette femme? 

 – Pourquoi?… Elle me ressemble?… 

 – Vous avez tous deux l’œil fatal, tu sais? fit-elle en dessinant selon son habitude les mots dans l’air; elle chantonna: 

 – Et ces yeux fatals qu’ont les femmes du cruel Fragonard… 

 – Oh! non, Laure, ne parle pas comme cela, dit-il en la regardant avec tendresse: ça fait poule lettrée, ce qu’il y a de pire! 

 – Oui, mon chéri, murmura-t-elle sans l’écouter, en souriant. 

 Il la serra contre lui d’une étreinte sauvage: 

 – Tu partiras, Laurette, tu guériras… 

 Elle dit doucement, en caressant son front d’un doigt maigre et léger: 

 – Mais oui. Je reviendrai. Je ne mourrai pas. Vois-tu, si je mourais maintenant, ma vie serait comme ça, dit-elle en traçant en l’air, du bout de son doigt, le dessin d’un cercle, une destinée logique, parfaite. Mais dans la vie, ce n’est jamais comme cela, mais ainsi, fit-elle en montrant de la main une ligne aux hachures inégales, qui se perdait dans l’espace: ou encore comme ça… un point d’interrogation… 

 – Reviens, seulement reviens, et tu verras, je lui ferai rendre jusqu’à la dernière goutte de sang, à cette femme… Veux-tu savoir son nom?… Elle s’appelle Jézabel… Tu ne comprends pas; mais ça ne fait rien… Moi non plus, je ne sais rien de toi, mais je t’aime… Comme je t’aime, Laure… Quand tu reviendras, je t’achèterai de belles robes, des bijoux, tout cela avec l’argent de Jézabel… Tu verras, chérie, tu verras… 

 Laurette partit, sa valise à demi vide calée avec des livres, tête nue, comme à l’ordinaire, son béret à la main, tremblant légèrement de froid dans son petit tailleur beige. Elle partit pour la Suisse qui en avait gardé bien d’autres avant elle. 

 Bernard reçut de Suisse deux petites lettres courtes, faites de phrases brèves et qui semblaient haletantes, puis plus rien. Il savait que Laurette allait mourir; il attendait chaque jour la nouvelle de cette mort. Son chagrin lui ressemblait: il était âcre, maussade et plein de fiel. Il avait des rages de dents; il ne se rasait plus; il n’ouvrait pas un livre; il se jetait tout habillé sur son lit et dormait jusqu’au soir. Il se réveillait quand la nuit venait, car il goûtait avec une jouissance désespérée l’horreur du crépuscule parisien. Il n’avait pas la force de quitter cette pauvre chambre. Pour aller où?… Partout la solitude, partout le chagrin, l’inquiétude et un cruel ennui le guettaient… Il attendait que la flamme du bec de gaz dans la rue dessinât sur le mur noir la forme des persiennes. Il regardait avec hébétude le bec de gaz. Par moments, sa douce lueur verte abolissait toute pensée en lui; elle coulait comme un baume au fond de son cœur. La pluie tombait, lourde et froide. Laure… Il la revoyait comme si elle était déjà morte… C’était, songeait-il, une fille discrète, effacée, fine, avec un beau corps… Elle avait un esprit mélancolique et vif, une sorte de grâce découragée… Un étrange désespoir s’emparait de Bernard, un chagrin âpre, froid et muet à l’image de son cœur. La nuit, il traînait d’un café à un autre. Quand il buvait, il oubliait sa maîtresse, ou, du moins, il n’y pensait plus avec une aussi cruelle précision… Mais jusqu’au fond de son ivresse, il ressentait l’absence de Laure, comme une sensation de vide, de morne faim, de noir ennui. 

 Couché sur son lit, son torse maigre frissonnant sous le vieux chandail que personne ne raccommodait plus, une assiette pleine d’oranges à ses côtés, regardant jusqu’à l’enivrement, jusqu’à l’hébétude, la pluie couler sur les vitres, pour ne plus penser à la mort, pour ne pas sombrer dans le désespoir, il se forçait à songer à Gladys, à ranimer dans son cœur sa haine envers Gladys. 

 – Pas de danger qu’elle vienne, celle-là… Je pourrais crever sans qu’elle se soucie de moi… L’unique être au monde qui soit de mon sang, pourtant… 

 Il appelait à voix basse: 

 – Laure… 

 Il sentait avec honte des larmes monter à ses yeux. Il se tournait sur le lit, le froissait avec rage, enfonçait la tête dans cet oreiller jaunâtre et qui avait, comme tout dans cet hôtel sordide, une odeur moisie: 

 – Laurette… ma pauvre fille… Tu es fichue, va… Dire qu’avec l’argent de Jézabel, j’aurais pu t’acheter des bonbons, des robes… Tu aurais pu avoir un peu de bon temps, pauvre petite… Eh bien, non, pas même ça… Tu n’auras pas même eu ça… 

 Il avait honte d’être aussi faible et aussi amoureux; il essayait de penser: 

 – Quoi… Je n’y peux rien… Il en viendra une autre… 

 Mais aussitôt: 

 – Ah! qu’elle guérisse seulement, qu’elle revienne, je ferai rendre l’âme à Jézabel, je lui prendrai tout ce qu’elle possède… Je la tourmenterai, je lui ferai maudire le jour où elle est née… 

 Il s’établissait dans son esprit un lien étrange entre sa maîtresse et celle qu’il surnommait Jézabel: 

 – Une fille de vingt ans qui meurt sans avoir eu cinq minutes de bonheur sur la terre, et cette vieille folle avec ses diamants, qui se permet encore d’être amoureuse, d’être jalouse!… Ma parole, c’est bouffon… Je voudrais la tuer, songeait-il parfois: que pourrait-on me faire?… Rien!… Messieurs les jurés!… C’était ma grand’mère. Elle m’avait abandonné, repoussé, dépouillé. Je me suis vengé. – Mais elle vous a donné de l’argent, mon petit ami!… 

 – Ah! j’ai la fièvre, murmura-t-il: qu’est-ce qu’elle donnerait pour que j’attrape une bonne typhoïde ou la phtisie de Laure et que j’aille retrouver ma mère dans un monde meilleur!… Je dois bien la gêner, songea-t-il égayé. Tout de même, quelle déveine… Tout était contre moi!… J’aurais dû disparaître mille fois!… Mais non, me voilà… C’est une consolation, certes, mais ce n’est pas assez!… Non, Seigneur, ce n’est pas assez!… 

 La veille de Noël, on lui annonça la mort de Laurette. Il résolut d’aller prévenir les parents de sa maîtresse. Il en avait appris l’existence et l’adresse en rangeant de vieilles lettres laissées par Laure dans un tiroir. 

 Il vit un appartement tranquille et riche; une vieille femme sèche, en deuil, aux cheveux blancs, un collier de jais au cou, le reçut. C’était la mère de Laure; il lui dit tout d’abord que Laure était malade, en traitement à Leysin. Elle répondit en pleurant: 

 – Cela devait finir ainsi… Vous dites qu’elle est à Leysin? Mais cela doit coûter horriblement cher… Les enfants sont des ingrats… Elle m’a quittée. Elle m’a déshonorée… Que puis-je faire encore? dit-elle en portant à ses yeux un mouchoir bordé de noir, tandis que les perles de jais tremblaient sur sa poitrine: j’ai perdu mon mari il y a six mois… Il m’a laissée sans fortune… Recommandez à Laure la plus stricte économie. Je connais ma fille: parfums, fards et bas de soie. Qu’elle pense à moi. Je pourrais lui envoyer cinq cents francs par mois, en me privant de tout. Pas une lettre, pas un mot à sa mère pendant cinq ans, mais, naturellement, dès qu’on est dans le besoin, on revient à sa famille… Je lui enverrai cinq cents francs tous les mois, monsieur. 

 – Bien inutile, dit brutalement Bernard: un versement suffira pour l’enterrer. Elle est morte hier. 

 Il sortit. La pluie tombait. C’était une nuit de brouillard glacé. Il marcha droit devant lui, presque sans pensée. Il entra dans un bistrot, puis dans un autre. À la Frégate, en face des quais, où l’on voyait l’eau noire qui miroitait dans l’ombre… Dans le petit café de l’Île-Saint-Louis, aux vieilles poutres sculptées, éclairées par la flamme sifflante du gaz, au Ludo, embrumé de poussière, de crasse et de craie… 

 Puis il revint dans Montparnasse. Il but un verre encore, dit au camarade qu’il rencontra: 

 – Laure est morte. 

 – Pauvre fille… Elle n’avait pas vingt ans… Tu prends un verre?… 

 Il but et sortit presque aussitôt pour retrouver la rue sombre, la boue que les lumières rouges des bistrots coloraient de sang. Il monta à la terrasse du Dôme. Il ressentait le besoin d’annoncer la mort de sa maîtresse à la terre entière. Chacun s’exclamait: 

 – Pas possible!… 

 Et aussitôt: 

 – Elle n’avait pas l’air bien solide… 

 Quelqu’un demandait: 

 – Quel âge avait-elle?… Vingt ans, pas?… 

 Et, en entendant ce chiffre, semblable à celui de leur âge, ils se taisaient. Bernard buvait, regardait à travers la fumée les visages familiers qui soulevaient dans son cœur une sombre colère. 

 Longtemps, il traîna ainsi d’un café à un autre. 

 Il descendit dans la direction de la Seine. Il était ivre; sa tête était chaude et vide. Il écoutait le bruit de la pluie sur les pavés. Il marchait vers le Bois, vers la maison de Gladys; il éprouvait un besoin haineux et désespéré de revoir Gladys. Il répétait: 

 – Je rentre. Quoi, il faut rentrer… Il faut dormir… 

 Mais, malgré lui, ses pas l’entraînaient vers Gladys. 

 Puis il pensait à la mère de Laure, à cette vieille à demi-morte, avec ses lunettes, ses perles de jais, son cabas, ses coussins brodés, qui couvait son argent pour prolonger quelques misérables années d’existence. 

 – Sales vieux, songea-t-il, en serrant les poings. 

 Il confondait dans la même haine Gladys, la mère de Laure et tous ceux qui gardaient leurs places, leur argent, leur bonheur, ne laissant à leurs enfants que le désespoir, la pauvreté et la mort. 

 Du côté d’Auteuil, les cafés devenaient plus rares et plus pauvres. Des hommes jouaient aux cartes. Dans l’un d’eux, il écouta longtemps l’air d’une vieille boîte à musique, où des notes manquaient. 

 Il revoyait Laure le jour de leur rencontre; elle était assise devant un brasero qui l’éclairait de rouge; elle était tête nue, une cravate de laine rouge autour du cou; il revit ses traits pâles et délicats, son regard. 

 – Il y avait quelque chose en cette femme… quelque chose que je n’ai jamais su trouver en elle, qu’elle n’a pas trouvé elle-même… une sorte de poésie… 

 Il songea à sa propre mère dont il n’arrivait pas à imaginer le visage. Il oubliait qu’elle aurait eu quarante ans si elle avait vécu. Il la voyait comme une sœur, aussi jeune que lui et que Laure. 

 – Pauvres petites, vous êtes mortes. Vous êtes en bas, dans les ténèbres, et tout ça rit, tout ça danse, se goberge. Je voudrais prendre Jézabel par les épaules; je voudrais la secouer, la secouer, la secouer, songea-t-il avec rage, faire tomber le masque de peinture!… Oh! comme je la hais!… Elle est cause de tout!… Ce n’est pas juste qu’elle vive!… Qu’est-ce que je vais devenir?… Mille camarades, et pas un ami, pas un parent!… Je voudrais travailler… Pas les études… J’en ai marre… Les mains me font mal de ne rien faire d’autre que toucher les livres… Travailler… Dans les chantiers du métro, aux Halles, n’importe où… Et tu t’imagines que c’est facile, en ce temps de crise, mon petit vieux? J’aurais dû être ouvrier… Maman Berthe n’aurait pas dû faire de moi un monsieur… Il y a des jours où l’on en veut à la terre entière, Dieu me pardonne, pensa-t-il avec remords et tendresse: Ah! j’ai soif… 

 Il entra dans un café ouvert au coin du quai; il but dehors, à la pluie, mal abrité par une tente qui claquait au vent. Il tremblait de froid: 

 – N’importe quel humble métier me sauverait. Taper sur un clou ou sur une planche, et tomber de sommeil, à la nuit. Un an de ce régime, une soûlerie le dimanche, et j’oublierai Laure… Après tout, j’ai vingt ans… Je ne veux pas crever de chagrin… Je ne veux pas, répéta-t-il avec un sourd accent de défi à un dieu invisible: oui, mais… l’argent de Jézabel… Cet argent si facilement gagné… Ces femmes corrompent tout ce qu’elles touchent… 

 Toute la nuit, il marcha ainsi. La pluie coulait sur sa figure, et ce murmure, ce fourmillement, ce chuchotement inquiet de la pluie tombait sur une ville qui paraissait vide. Le brouillard montait des pavés. Il fermait à demi les yeux en marchant, butait comme un aveugle au bord des trottoirs et songeait: 

 – Je dirai à Jézabel… Oh! elle se souviendra de cette nuit! Comme c’est bon de faire souffrir un être humain… Qu’est-ce qu’elle fait en ce moment?… Est-ce qu’elle m’a oublié? Mais je lui ferai vite se souvenir de moi!… Où est-elle?… 

 Il regarda les fenêtres de l’hôtel, fermées et sombres. 

 – Une nuit de réveillon, Jézabel danse sûrement quelque part, si elle ne fait pas l’amour chez elle… Elle danse et s’amuse… Cette vieille femme, ce spectre, ce monstre!… Mais non, pourquoi dire cela? Elle paraît jeune. Vieille, vieille, vieille sorcière, répéta-t-il dans un sombre délire: je la ferai pleurer cette nuit! Je voudrais voir couler ses larmes… 

 Il s’adossa à une encoignure de la porte cochère et demeura là, regardant tomber la pluie. 

 Gladys, cependant, dansait chez Florence. Ils étaient quatre: les Percier, Monti et elle. 

 Cette nuit était une sorte de « lutte finale » entre Jeannine et elle-même: elle sentait à d’invisibles avertissements qu’elle perdait la partie, que Jeannine plaisait à Monti plus qu’elle. Jeannine ressemblait à un oiseau fin et rapace; elle avait un nez étroit et busqué, de grands yeux inquiets, vifs, sans cesse palpitants sous une ronde et pâle paupière, des cheveux noirs, plats et lustrés comme un plumage. Elle portait cette nuit-là une coiffure à la mode en cette saison, faite de deux ailes d’oiseau, rapprochées et collantes comme un casque. Elle était infatigable; de ces femmes qui, sous une chair frêle, ont des muscles d’acier. Elle devinait la faille secrète de Gladys, son âge. Elle aimait Monti, et surtout la gloire d’avoir enlevé l’amant de Gladys Eysenach. 

 Elle voulait écraser cette rivale plus faible, mais plus belle, et Gladys, pâle et fiévreuse, acceptait le match. Elle voyait Jeannine boire: elle buvait. Elle voyait Jeannine danser: elle dansait, quoique tout son corps se tint debout avec peine. La jalousie tordait son cœur. Elle serait morte pour arracher à Monti un sourire, un regard de désir. Elle ressentait un spasme presque voluptueux quand elle regardait Jeannine. Elle songeait au revolver qu’elle avait acheté, qui était encore dans son sac, sous ses doigts. Elle parlait, elle riait, se forçant à ranimer sa beauté, comme on fouette une bête fatiguée, et Monti jouissait d’un cruel plaisir en pressant l’une après l’autre ces deux femmes tremblantes dans ses bras. 

 Depuis longtemps, Gladys n’avait pas dansé ainsi, heure après heure, infatigable, dans cette fumée, cette ombre, avec ces visages qui tournaient autour d’elle. Son corps semblait fait d’un millier de petits os douloureux. 

 – Marche, songeait-elle avec rage: danse, souris!… Il faut être insouciante, belle, jeune!… Il faut plaire et plaire encore… À tous les hommes, pour qu’il le voie, pour qu’il soit jaloux!… 

 Elle, qui n’avait jamais porté d’autres bijoux que ses longs colliers de perles, elle avait couvert cette nuit-là de diamants ses bras et sa gorge, car Jeannine n’avait pas d’aussi belles pierreries. Il fallait attirer les regards à tout prix, et son amant ne se demanderait pas pourquoi les yeux des hommes se fixaient sur elle, quelle était dans leur admiration la part des bijoux et celle de la chair. 

 Il fallait être belle et qu’à cinq heures du matin, parmi de belles filles fraîches, on ne vit pas les rides paraître sous le maquillage, ni ce masque de mort qu’ont les vieilles femmes fardées. Jamais un moment de détente ou de lassitude. Ne jamais s’avouer la plus faible. Danser, boire, danser encore. Forcer un corps, des jambes de soixante ans à ne pas connaître la maladie ni la fatigue. Tenir droit un dos nu, lisse, poudré d’ocre, satiné, mais dont chaque muscle était douloureux comme une plaie. Ne pas frissonner sous le courant d’air glacé qui passait entre la porte et la fenêtre ouverte. 

 Les deux femmes s’affrontaient, souriantes: 

 – Chérie, prenez garde… Vous prendrez froid… 

 – Quelle idée!… Je ne connais ni la maladie ni la fatigue… 

 Jeannine disait doucement: 

 – Oui, n’est-ce pas?… Vous devez trouver que nous sommes une pitoyable génération?… 

 Gladys sentait ses genoux trembler; elle se redressait, songeait: 

 – Marche, mon corps, va, vieille carcasse… Obéis-moi… 

 Elle souriait et écoutait avec épouvante le sifflement de sa poitrine oppressée. 

 Puis, à force d’énergie, elle finit non seulement par se vaincre elle-même, mais par triompher de Jeannine; ses jambes retrouvèrent l’aisance, la cadence, le rythme d’autrefois; sa respiration s’apaisa. Elle dansait, à présent, avec la divine légèreté de ses vingt ans. Elle souriait, entr’ouvrait à demi ses belles lèvres. Elle regardait dans les glaces le reflet de sa robe blanche, de ses cheveux teints, mais noués et tressés en couronne autour de sa tête, comme autrefois… 

 Quatre heures, cinq heures du matin… Sous la pluie, Bernard attendait. Gladys dansait. 

 Mais voici qu’une bande de jeunes filles et de jeunes gens est entrée, un peu ivre, gaie. Les cheveux des jeunes filles s’envolent en mèches défaites; le fard, si exquis sur les jeunes visages, semble ne former qu’une seule substance avec la chair lisse et fraîche. Alors, Gladys se regarde à la dérobée et elle voit apparaître des traits ravagés sous le masque de peinture. Mais elle se lève, elle danse encore, serrée contre Monti. Ses yeux las, brûlés de fatigue, se ferment malgré elle. 

 Jeannine, elle aussi, commence à donner des signes de lassitude. Elle est de trente ans plus jeune, mais plus mal défendue par une beauté moins parfaite. Autour d’elles, on rit, on marque les coups. Un match. 

 Gladys paraissait heureuse et triomphante enfin, mais elle était ravagée par l’idée fixe. Tout lui rappelait son âge; tout ramenait sa pensée vers les souvenirs du passé. Elle parlait, elle souriait, mais, au-dedans d’elle, l’idée fixe se déroulait avec une lenteur de serpent. Pourtant, elle n’abandonnait pas la lutte; tout son être tremblait de cette tension nerveuse qui marque ceux dont l’élan vital est trop fort: détruits, n’ayant que le souffle, ils ne consentent pas à mourir. Il y avait en Gladys une tragique impossibilité d’être vaincue. 

 Les autres ne voyaient qu’une femme sans âge, comme toutes celles qui ont dépassé la quarantaine à Paris. Aux lumières, avec ses fards et ses bijoux, elle paraissait belle d’une beauté fragile, inquiète et pathétique, et, au petit matin, sur le seuil, elle semblait une vieille femme déguisée, comme les autres… De tous ses efforts, de toutes ses fatigues, de tant de luttes, d’angoisses et de triomphes demeurait seule la question indifférente d’un jeune homme à un autre, qui mettait sa voiture en marche: 

 – Gladys Eysenach?… Elle est bien encore… Est-ce qu’elle couche? 

 Bernard attendait. Il ne souffrait pas du froid. Il laissait avec plaisir le vent mordre ses joues. Paris s’emplissait d’une odeur d’eau, humide et fade de marais. Il ne songeait plus à rien. Il regardait les fenêtres noires de Gladys et la rue vide. 

 Enfin, il aperçut l’auto. Elle était éclairée à l’intérieur, et il reconnut la petite tête blonde, délicate de Gladys et son manteau d’hermine. 

 Son existence éveillait en Bernard un sentiment de scandale. 

 – Elle rit, songea-t-il les dents serrées, elle danse, elle s’amuse… Mais pourquoi?… Elle est vieille, elle, elle n’a plus droit à rien… 

 Il ouvrit la portière de l’auto et s’effaça dans l’ombre. Monti ne le vit pas ou crut qu’un clochard rôdait là, attendant un pourboire. Mais Gladys, aussitôt, le reconnut. Bernard la vit se pencher vers Monti; il l’entendit défendre à son amant de sortir. L’auto repartit. Bernard suivit Gladys jusqu’à sa porte. Elle le regarda un moment sans rien dire, effrayée elle-même du flot de haine qui montait dans son cœur. 

 Enfin, elle murmura: 

 – Allez-vous-en! 

 – Je veux vous parler. Laissez-moi entrer. 

 – Vous êtes fou!… Allez-vous-en! 

 Cette haine qu’elle avait essayé d’étouffer, de déguiser sous toutes sortes de noms, était remontée en elle, pure et sans alliages; elle détestait la voix de Bernard, le regard affamé de ses yeux, son sec petit ricanement; elle éprouvait envers lui cette haine que l’on ne ressent dans sa plénitude, dans son aveugle cruauté qu’envers des êtres du même sang. 

 – Je vous conseille de me laisser entrer, dit-il, en lui saisissant la main. 

 – Laissez-moi, attendez!… Les domestiques sont là… 

 Il entra cependant derrière elle. Le vestibule était vide. Bernard regarda les murs peints; une lampe allumée éclairait l’escalier. Il suivit Gladys dans une chambre sombre. Elle s’assit; ses genoux tremblaient, et elle tendait le cou comme les chevaux après une course; il y avait dans tout son corps cette rigidité excessive qui vient d’une trop grande fatigue physique. 

 Elle alluma une ampoule voilée de rose au-dessus de la coiffeuse, et, machinalement, elle leva le col de son manteau pour cacher sur ses traits les ravages de la nuit. Il fit vers elle un mouvement incertain; il se sentait ivre et à demi endormi, comme lié par un cauchemar. Ils se regardèrent un instant sans parler, tous deux effrayés et pleins de haine et pour tous deux, l’ivresse et la fatigue formaient une sorte de brume, la torpeur étouffante d’un rêve. 

 Elle dit enfin d’une voix basse et qu’elle s’efforçait d’adoucir, de dépouiller de tout accent d’aversion ou d’ennui: 

 – Qu’y a-t-il, mon petit? Qu’est-ce que vous me voulez? 

 – Je vous ai téléphoné avant-hier. Je vous ai téléphoné hier. Je vous ai écrit. Vous n’avez plus peur de moi, il me semble, chère grand’mère. 

 Il eut la joie de la voir de nouveau pâlir et se raidir, comme sous un coup de fouet. Elle le regarda avec inquiétude: 

 – Vous êtes ivre. Pourquoi venez-vous me tourmenter?… Je vous ai aidé de mon mieux. J’ai tout fait pour vous témoigner ma sympathie… 

 – Sympathie? dit-il en haussant les épaules: peur, oui… Et d’ailleurs, cela vaut mieux ainsi… Je n’ai pas besoin de votre sympathie… 

 – Je sais, dit-elle avec une étrange amertume: vous n’avez besoin que de mon argent. 

 – Me reprochez-vous de n’être pas venu vous trouver dans un besoin de tendresse?… Cela serait le comble!… 

 Elle ferma les yeux avec lassitude: 

 – Qu’est-ce que vous me voulez?… Dites-le et allez-vous-en! Qu’est-ce que vous me voulez? répéta-t-elle en frappant le parquet du pied, avec cette violence soudaine qui paraissait à de rares moments en elle et convulsait son visage pâle et égaré, de l’argent, naturellement…? Eh bien, dites combien et allez-vous-en! 

 Il secoua la tête: 

 – Je n’ai plus besoin d’argent. Vous avez cru qu’il suffisait de me jeter une aumône et que je serais muet, conquis, dupé?… Comme on a raison de dire que l’on ne connaît pas son sang!… 

 – Alors, quoi? murmura-t-elle: me faire souffrir, simplement, je suppose?… C’est ça, hein? 

 Ils se regardèrent longtemps sans parler. 

 – Oui, avoua-t-il enfin, d’une voix basse, ardente, en détournant les yeux. Écoutez, je ne veux plus vivre ainsi. Je veux que vous vous serviez de vos relations, de votre crédit, de vos amis pour effacer un peu la monstrueuse injustice dont vous m’avez rendu victime. Je ne veux pas rester le fils reconnu de Martial Martin. Je ne suis pas Bernard Martin. Ou, du moins, si je reste Bernard Martin, je veux que ce nom ne soit pas celui d’un gamin obscur et misérable. Je sais que j’ai de la volonté, que je peux travailler, que j’ai de la force et de l’intelligence. Écoutez: voilà ce que je veux de vous!… Vous allez me donner immédiatement une lettre pour votre ami Percier, afin qu’il me prenne chez lui, comme tout petit scribe comme il voudra, ça m’est égal. J’ai besoin d’un tremplin, comprenez-vous? 

 Gladys le regardait avec cette peur panique qui aveugle la raison: le tumulte de son cœur devint tel qu’elle entendit à peine les dernières paroles de Bernard. Percier… Le mari de Jeannine… Si Jeannine apprenait, mon Dieu?… 

 Elle dit: 

 – Non. 

 – Pourquoi? 

 – Je ne peux pas. Pas Percier. D’ailleurs, il ne m’écouterait pas. Il n’est pas l’heure de parler d’affaires, murmura-t-elle, affolée: je ne peux pas! 

 – Pourquoi? 

 – C’est impossible! 

 – Vous refusez? cria-t-il, sentant à sa résistance qu’il avait trouvé une faiblesse secrète, une plaie qu’il pourrait agrandir, faire panteler et saigner à son gré. 

 – Bernard, assez! Allez-vous-en!… Demain, nous parlerons!… 

 – Pourquoi? Je vous ai assez attendue. J’ai assez souffert. C’est votre tour. Mais, peut-être attendez-vous quelqu’un?… Eh bien, qu’imaginer de plus drôle que cette rencontre?… Quoi de plus délicieux? Quoi de plus imprévu? Quoi de plus comique? Quoi? répéta-t-il avec rage: « La porte s’ouvrit et l’amant entra. Madame! Quel est ce jeune homme? Votre amant, sans doute?… Non, pas son amant, son petit-fils!… » Oh! la délicieuse minute… Votre figure… Mais regardez-vous dans la glace!… Ah! vous avez bien l’air d’une grand’mère maintenant!… Vous ne pourriez pas songer à cacher votre âge! Regardez, regardez, dit-il en lui mettant de force un miroir sous les yeux: regardez ces poches sous vos yeux qui paraissent sous le fard!… Vieille!… Vieille, vieille femme, répéta-t-il hors de lui: comme je vous déteste! 

 Elle saisit le miroir de ses mains tremblantes, regarda longtemps son visage, dilatant ses yeux désespérés: 

 – Bernard, il me semble parfois que vous me détestez moins pour le passé que pour le présent?… Pourquoi?… Qu’est-ce que cela peut vous faire que je sois encore une femme, que j’aie un amant? 

 – Cela me répugne, murmura-t-il. 

 – Pourquoi? Bernard, pourquoi? Vous êtes jeune. Vous aimez votre maîtresse. Comment ne comprenez-vous pas que je suis amoureuse, que je donnerais ma vie pour être aimée?… Vous regardez mes robes, mes fourrures, mes bijoux, et vous voudriez me les arracher pour les porter à Laurette!… Je les donnerais de bon cœur! Si vous saviez comme je puis être malheureuse malgré tout cela!… Si vous saviez ce que j’ai souffert aujourd’hui!… Mon amant… 

 – Taisez-vous!… Il y a des mots que vous n’avez pas le droit de prononcer!… Ils sont monstrueux dans votre bouche… contre nature. Vous avez soixante ans, vous êtes une vieille femme… L’amour, les amants, le bonheur, ce n’est pas pour vous!… Contentez-vous, les vieux, de tout ce que nous ne pouvons pas vous enlever, dit-il avec rage, songeant à la mère de Laure: gardez l’argent, gardez les places, gardez les honneurs, mais ça, ça du moins nous restait! C’était notre bien, notre lot à nous!… De quel droit le prenez-vous? Amoureuse, vous?… Pauvre vieille folle, dit-il en ricanant, mais alors, si c’est ainsi, si vous avez le droit d’aimer et d’être aimées, pourquoi vous et vos pareilles craignez-vous tant que l’on sache votre âge?… Si vous aviez commis un crime, vous en auriez moins honte… Vous seriez heureuse de me voir mort si cela pouvait vous aider à cacher votre âge!… Je vous déteste parce que vous êtes vieille et que je suis jeune, et que vous êtes heureuse, vous, tandis que le bonheur devrait être pour moi seul, parce que je suis jeune!… Vous me volez!… Vous me détestez aussi, d’ailleurs! Seulement, vous n’avez pas le courage de me le dire! Vous m’appelez « mon petit »… Vous grimacez des sourires avec une bouche qui voudrait mordre! 

 – Pourquoi voulez-vous que je vous aime? dit Gladys à voix basse; qu’est-ce que vous êtes pour moi?… Ce n’est pas moi qui vous ai mis au monde… Vous n’êtes pas mon fils. Cela m’est bien égal que vous soyez de mon sang. Ce sont des raisonnements d’homme, cela! Je ne vous connais pas. Vous êtes un étranger pour moi. Il n’y a qu’une chose qui compte pour moi, c’est mon amant! 

 – C’est à crever de rire, dit Bernard. 

 Mais elle continua sans l’entendre: 

 – Il est tout au monde pour moi, parce que s’il me quittait il n’y aurait plus personne dans ma vie, et qu’une vie où personne ne vous aime, personne ne vous désire, une vie éteinte, glacée, une vie de vieille femme, enfin, à mes yeux est pire que la mort! 

 – Comment osez-vous parler d’amour?… Un amour de femme?… Et moi, moi qui suis votre enfant… 

 Qu’est-ce que je dis? songea-t-il avec désespoir, mais il sentait qu’il avait raison. 

 – Vous croyez avoir vaincu la vieillesse. Elle est en vous. Vous pouvez montrer un corps encore souple et un dos qui ressemble à celui d’une jeune femme, teindre vos cheveux, danser, mais votre âme est vieille. Elle est pire. Elle est corrompue. Elle a l’odeur de la mort. 

 – Taisez-vous! Laissez-moi! Vous êtes fou ou ivre. Qu’est-ce que je vous ai fait, à vous?… Je ne vous prends rien. Chaque créature humaine veut sa part de bonheur. Qu’est-ce que j’ai fait de mal? Je suis libre. Ma vie… 

 – Votre vie… Mais quelle importance ça a, votre vie?… Vous avez eu votre part!… Vous avez eu tout le bonheur, et moi… Oh! comme je voudrais vous faire souffrir�� Je me demande pourquoi je ne vous tue pas!… Est-ce qu’il se trouverait quelqu’un pour me condamner? Oui, sans doute, oui, certainement. Je serais parricide, et ce serait le seul moment où on me permettrait de me réclamer de vous et de dire que vous êtes ma grand’mère! Non, non, il vaut mieux, simplement, dire la vérité à votre amant… 

 – Mais écoutez-moi! Qu’est-ce que vous aurez gagné à dire la vérité?… Quoi? Vous m’aurez tuée, il est vrai. Mais vous n’aurez plus ni appui, ni argent! 

 – Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse, votre argent? Laure est morte hier. Quant à votre appui, comme vous dites, je sais trop bien que vous ne me le donnerez jamais. Alors?… Que j’aie au moins la satisfaction de vous enlever vos illusions, grand’mère! Car, écoutez-moi bien à votre tour, je vais vous dire, moi, ce qui va se passer!… Je dirai à votre amant que vous êtes une vieille femme, que vous avez soixante ans, dit-il en savourant les mots: et il restera! Il avalera tout! Parce que ce n’est pas vous, c’est votre argent qu’il aime… Et de cette façon, vous comprendrez, pauvre folle… 

 Il s’interrompit. Le téléphone sonnait. Il rit tout bas: 

 – C’est lui?… C’est le fol amant?… Eh bien, on va rire et s’amuser! 

 – Non, Bernard! 

 – Mais si!… L’occasion rêvée!… « Le comte Monti? – Bernard Martin. – Un homme chez ma maîtresse!… À cette heure-ci? – Oh! à peine un homme. Un enfant. Presque votre enfant. Le petit… » 

 – Bernard! 

 Elle se jeta sur lui. Il protégeait le téléphone de son corps, il parlait d’une voix douce, façonnant les mots avec amour: 

 – Le petit-fils de votre maîtresse! Le petit-fils de la belle Gladys Eysenach!… 

 – Bernard, laissez-le!… Bernard, ne dites rien!… Mais je ne vous ai rien fait!… Je… Je vous demande pardon, Bernard!… Pardon!… Vous verrez, vous serez riche, heureux, cria-t-elle en essayant de couvrir de sa voix le bruit du téléphone qui sonnait sans arrêt et que Bernard caressait de la main: laissez ça! 

 Il fit un mouvement pour prendre le récepteur. Elle, alors, saisit le revolver, dont elle avait vu l’image, en esprit, chaque nuit, depuis un mois. 

 Il la regarda avec un petit frémissement étrange et méprisant des lèvres. Elle tira. Il laissa échapper le téléphone; son visage était brusquement devenu différent, doux et étonné. Il tomba, entraînant l’appareil dans sa chute. Le téléphone continuait à sonner à terre. 

 Elle vit l’égarement, l’hébétude de la mort s’étendre sur ses traits. Avant de crier, d’appeler au secours, de sentir en elle le remords et le désespoir, la paix emplit son cœur. Le téléphone s’était tu.  

Le vieux puits

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1972.

 

 

Depuis longtemps, la nuit était venue.

Dans la campagne, les lumières éparses aux quatre bouts de l’horizon s’étaient éteintes lentement, une à une, semant sur les champs et les bois des ombres de ténèbres et des coins de mystère.

Au château des Houx-Noirs, pourtant, on veillait encore.

Au rez-de-chaussée, les fenêtres de la salle de billard rayonnaient, lumineuses, sur la façade toute sombre des hautes murailles de pierre. On les avait laissées largement ouvertes pour mieux goûter la douceur de cette tiède soirée d’automne.

Assise dans un fauteuil, devant un vieux guéridon de mosaïque curieusement ouvragé, Mme Croixmare cousait, pendant que son fils Roger, un homme de trente-trois ans environ, fumait, auprès d’elle, un gros cigare blond dont la fumée montait en spirale bleutée vers le plafond.

– Qu’est-ce que c’est que cette machine-là, maman ? fit tout à coup le jeune homme.

– Quoi donc ?

– Cet ouvrage ?

Il indiquait la tapisserie de sa mère.

Celle-ci répondit :

– C’est un écran de cheminée. Regarde... pour quand tu seras marié.

Il eut une exclamation :

– C’est pour moi que tu te donnes ce mal ?

– Mais oui ! C’est un plaisir, d’ailleurs... Ne m’as-tu pas dit, bien des fois, que tu voulais, une fois marié, rester souvent chez toi et passer, au coin de ton feu, la plupart de tes soirées ?

– En effet. Mais quel rapprochement...

– Celui-ci tout simplement : je travaille à l’embellissement de ton intérieur que je veux, autant que je le pourrai, te rendre agréable... Rien ne retient mieux au logis le mari qu’un nid coquet et confortable.

Le jeune homme se mit à rire :

– Le pot-au-feu conjugal dans un plat doré ! fit-il un peu ironiquement.

– Ne raille pas, protesta la mère. Si tu savais combien je désire te voir heureux !... Ta légèreté m’a donné tant d’inquiétude autrefois...

– Dans un temps préhistorique ! murmura-t-il, haussant imperceptiblement les épaules.

– Oui, c’est loin, heureusement !

Elle ajouta, toute sereine :

– Maintenant, je suis très tranquille : tu es devenu sage, sérieux, rangé... une vie nouvelle s’ouvre devant toi...

– Avec ma chère petite Éliane, acheva-t-il, un éclair de joie dans ses grands yeux noirs.

Le fils et la mère se turent un moment. Leurs pensées à tous deux volaient vers la douce fiancée qui, dans ses petites menottes blanches, semblait tenir leur bonheur, vers la compagne aimée que le jeune homme souhaitait si passionnément posséder, vers la jeune fille fragile que la vieille dame aimait déjà comme sa propre enfant.

Mme Croixmare rompit la première le silence pour demander :

– Ton cousin connaît-il ta fiancée ?

– Vaguement, répondit Roger, tiré en sursaut de ses pensées. Jean l’a aperçue il y a deux ans, à Ostende, pendant la saison, mais elle portait encore des robes de fillette, il n’y fit guère attention, alors !

– Et qu’est-ce qu’il dit de ton mariage ?

– Oh ! nous n’en avons encore que peu parlé puisqu’il est arrivé ici au moment du dîner... un peu brusquement, même ! ajouta-t-il, le front soudain rembruni.

– Oui, il ne nous avait pas prévenus.

– Voici trois mois qu’il ne m’avait pas écrit, reprit Roger, une intonation plus dure dans la voix.

La vieille dame sourit indulgemment.

– C’est un grand étourdi ! Il restera enfant toute sa vie. Pourtant, fit-elle, j’aurais préféré qu’il nous eût avertis, car je lui aurais fait préparer une chambre ici.

– Bah ! il n’est pas plus mal au pavillon.

Le pavillon, ancien rendez-vous de chasse, servait à présent d’annexe à la maison principale. Situé au milieu des sapins, à l’autre extrémité du parc qu’il fallait traverser en entier pour y aller, il abritait, à l’automne, une partie des hôtes toujours très nombreux que le châtelain invitait à ses chasses et qu’on ne pouvait, tous, loger au château.

Roger s’était levé de son siège.

De long en large, il arpentait maintenant l’appartement.

La présence de son cousin aux Houx-Noirs mettait, pour lui, comme une note sombre dans son bonheur si franc de fiancé heureux, sans qu’il se rendît bien compte de cette appréhension bizarre qui l’obsédait depuis l’arrivée de Jean.

Après un instant de silence, Mme Croixmare reprit :

– Sais-tu pourquoi Jean est venu ainsi, sans crier gare ?... Te l’a-t-il dit ?

– Non, mais je m’en doute !

– De nouveaux besoins d’argent ?

– Probablement !

Elle hésita, puis demanda :

– Et si c’est cela, qu’est-ce que tu comptes faire ?

– Je ne sais pas encore.

Elle leva les yeux vers lui, une prière au fond de ses prunelles grises.

– Ne sois pas trop dur... C’est le fils de ma sœur... Il n’a pas eu beaucoup de chance dans l’existence, jusqu’ici...

Roger eut un geste d’impuissance.

– Il n’a rien fait pour conjurer la malchance, non plus !... Il compte beaucoup trop sur les autres.

Elle acquiesça :

– Oui, c’est vrai, il abuse un peu...

– Ah ! certes, il abuse ! s’exclama Croixmare avec conviction.

Puis, plus doucement, il ajouta :

– Enfin, ne t’inquiète pas, maman. Je ferai pour le mieux.

Ils se turent soudain.

Sur les dalles de pierre du large vestibule, un pas d’homme résonnait.

Et Jean Valmont entra.

Il était jeune, trente ans au plus ; pourtant, quelques rides précoces autour des paupières, quelques fils blancs dans les cheveux, aux tempes, donnaient à sa physionomie ce je ne sais quoi qui indique l’homme fait, l’homme qui a vécu, celui qui a même trop abusé des plaisirs de la vie.

Jean Valmont habitait Paris et n’était que depuis quelques heures au château où son arrivée avait surpris chacun. Habituellement, il s’annonçait toujours par une lettre ou par une dépêche. Ce jour-là, il était survenu brusquement sans que rien fît présager son passage aux Houx-Noirs.

Tout de suite, en entrant dans la grande salle de billard, il s’excusa auprès de sa tante et de son cousin.

– Pardonnez-moi de vous avoir quittés ainsi, aussitôt après le repas, mais il fallait absolument que je fasse partir une dépêche ce soir.

– Rien d’ennuyeux pour vous, j’espère, Jean ? s’informa la vieille dame avec un maternel intérêt.

– Non, non ! répondit-il vivement.

Et pour couper court à toute autre question, il se tourna vers Roger :

– Nous jouons une partie de billard, veux-tu ? proposa-t-il.

Croixmare accepta.

Ils choisirent leurs queues et, en ayant frotté le bout avec de la craie, ils commencèrent sans plus de paroles.

La partie manquait d’entrain. De brèves phrases, alternant avec le heurt sec des queues poussant les boules, coupaient d’une façon monotone le mutisme préoccupé des joueurs.

– Ça va !

– Vingt-trois...

– Oui, mais à moi... là ! tiens ! regarde ce quatre bandes.

– Parfait !

– Je compte trente-cinq maintenant.

– Veinard, va !

– Oui, j’ai de la chance, ce soir !... Quelle catastrophe, par ailleurs, va-t-il m’arriver en revanche ?

Jean disait cela du bout des lèvres, avec un sourire contraint. Sous son apparente gaieté, on devinait une amertume... peut-être même une obsession inquiète.

Pendant que les queues cognaient les billes et que celles-ci roulaient silencieusement sur le drap vert ourlé de palissandre, Mme Croixmare examinait attentivement son neveu.

Elle dit soudain, sa voix claire jetant une note plus gaie dans l’appartement :

– Jean, je vous trouve changé. Vous êtes amaigri.

Il répondit, sans cesser de jouer :

– Croyez-vous, ma tante ?

– Il y a longtemps que je ne vous avais vu. Vous paraissez plus mince que l’année dernière... N’est-ce pas, Roger ? Regarde ton cousin.

Croixmare jeta un bref coup d’œil sur le jeune homme.

– Heu !... Jean n’a jamais été bien gros.

– C’est vrai ! Pourtant, il me semble... Vous avez l’air fatigué, ajouta-t-elle, souriant maternellement.

– J’ai eu de satanés soucis, aussi !

De nouveau, une ombre de tristesse avait imperceptiblement plissé son front.

Roger, l’instant d’avant penché sur le billard, s’était redressé et presque brutalement répliquait :

– Dis plutôt que la vie que tu mènes n’est pas faite pour te rembourrer... C’est esquintant, la fête, tu sais !

– La fête ! Oh ! tu exagères. Je ne la fais pas tant que ça, va !

Ses yeux bleus, en éclair d’acier, avaient croisé ceux de son cousin qui l’examinait d’un air ironique.

Mais déjà Mme Croixmare s’interposait, effaçant par son ton amical la secrète irritation que les paroles de son fils avaient fait naître.

– Vous devriez rester longtemps ici, Jean. Le grand air vous rendrait vivement les couleurs. Quelques jours, voyez-vous, ce n’est pas assez ; c’est un mois ou deux de repos qu’il vous faudrait.

– Vous êtes trop bonne, ma tante, et je regrette de ne pouvoir profiter de votre aimable invitation.

– Pourquoi ? Voyons ! qui vous en empêche ? Vous êtes libre.

– C’est vrai, mais on ne fait pas toujours ce qu’on veut... Malheureusement, des affaires assez importantes me rappellent à Paris à la fin de cette semaine.

Il étouffa un soupir. Il pensait à la gravité de ces affaires qui l’appelaient si impérativement, à date fixe, à Paris.

Sans remarquer, la vieille dame reprenait :

– Mais vous reviendrez pour le mariage de Roger ?... Il faudra même arriver quelques jours à l’avance, n’est-ce pas ?

Jean s’inclina pour remercier.

– Oh ! certes, je reviendrai pour ce mariage, répondit-il. Mon cousin ne me pardonnerait pas une défection en un tel jour.

– Tu seras mon garçon d’honneur !... s’écria Croixmare que la pensée de son prochain mariage venait soudainement d’égayer.

Intérieurement, il se rappelait la douce vision blonde et élancée de sa fiancée, et un incarnat momentané brunissait ses joues mates.

– Et pour quelle date, la noce ? interrogea Valmont, dont le front s’était rembruni.

– Dans quatre semaines, répondit la vieille dame. C’est ici qu’elle aura lieu.

Jean, étonné, la regarda :

– Ici ? fit-il.

– Oui, expliqua-t-elle. Éliane, évidemment, a encore sa mère, mais elles habitent chez une tante, à Bléville, dans le Dauphiné ; seulement, la propriété, pourtant plus grande que celle-ci, n’offre ni le confortable nécessaire, ni les commodités indispensables pour cette cérémonie. Alors, d’un commun accord, nous avons décidé que le mariage se ferait aux Houx-Noirs.

– Et c’est pourquoi ma chère Éliane arrive demain ! lança joyeusement Roger.

– Demain ! répéta Valmont qui devint plus grave encore ! Alors, je la verrai ?

– Certainement.

– Elle va rester ici jusqu’au dernier moment, acheva d’expliquer la maman.

Négligemment, en poussant sa bille avec une apparente attention, Jean demanda :

– Sa mère l’accompagnera-t-elle demain ?

– Naturellement !

Pour cette exclamation, Roger avait pris un ton si comiquement désolé que l’autre se mit à rire.

– Diable ! Elle tient de la place, la mère, hein ? fit-il, soulignant ses paroles d’un coup d’œil significatif.

Croixmare poussa un soupir dont il exagéra gaiement l’importance.

– Encombrante, mon cher ! Et la tante ! Il faut compter avec elle, je t’assure !

– Ah bah !

– Des principes austères, des préjugés étroits... et des idées sur le mariage !

Il sourit, certaines réminiscences amusant sa pensée.

– Ainsi, continua-t-il, Mlle de la Brèche – c’est le nom de la tante – ne s’est pas mariée parce qu’elle n’aurait jamais voulu d’un homme qui eût... aimé avant son mariage !

– Oh !

– D’après cela, juge des singulières opinions qu’elle émet parfois sur les fiancés ou sur les gens mariés !

Il se mit à rire.

Mme Croixmare secoua la tête en souriant. Elle se rappelait les préliminaires des fiançailles, et elle les résuma :

– Pour que je puisse obtenir des deux dames la main de la jeune fille pour mon fils, il a fallu l’intervention du général Gaillard, le seul homme qu’elles estiment au monde.

– Et il a affirmé que tu n’avais jamais... aimé ! dit Jean en pouffant de rire.

– Pas précisément, répondit Roger, légèrement embarrassé. Le général sait bien, lui, qu’il faut que jeunesse s’amuse. Un homme ne fait un bon mari que lorsqu’il a jeté sa gourme...

– Le général a expliqué tout ça à Mme de Surtot qui s’est laissé convaincre assez facilement, ajouta la vieille dame.

– Alors, vive la joie ! Et tous mes vœux, mon cher, fit Jean en secouant une importune pensée.

La partie de billard était finie. Les deux jeunes gens posèrent leurs queues et allumèrent des cigares.

Puis, un domestique apporta des liqueurs sur un plateau d’argent.

Dix heures sonnèrent.

Mme Croixmare plia aussitôt son ouvrage et se leva :

– Vous me pardonnerez, mes enfants, de vous quitter, mais je suis un peu fatiguée... l’habitude de me coucher de bonne heure. À mon âge, on ne sait plus veiller.

– Je vous en prie, ma tante, ne changez rien pour moi, pria Valmont. Je vais rester avec Roger.

– C’est ça, causez ensemble... vous devez avoir beaucoup de choses à vous dire... entre jeunes gens !

Elle les quittait, mais elle se rappela ne pas avoir indiqué à Jean l’appartement qu’il allait occuper aux Houx-Noirs et vivement elle expliqua :

– Mon pauvre ami, j’allais vous laisser sans vous prévenir... On vous a mis au pavillon pour cette nuit. Tout est bouleversé, ici, avec ce mariage, et les chambres sont encombrées.

– Je serai très bien au pavillon, fit Jean, indifférent.

– Mais il vous faudra traverser le parc.

– Bah ! la belle affaire ! C’est une promenade !

Comme, malgré son affirmation, elle gardait un air navré, il ajouta :

– Voyons, ma tante, ne vous inquiétez pas pour si peu. Ici ou là-bas, c’est la même chose... À moins que vous ne redoutiez pour moi la présence des gnomes et des sylphes autour du vieux puits près duquel il me faudra passer tout à l’heure.

Ils se mirent à rire tous les trois.

– Vous êtes trop grand, maintenant, Jean ! C’est vous qui leur feriez peur.

– Juste revanche !... Ils ont assez effrayé, autrefois, mon imagination de petit garçon pas sage.

– Je me souviens... J’étais aussi capon que toi, murmura Roger, amusé de ce retour en arrière.

– Parce que tu n’étais pas moins terrible, conclut en riant la vieille dame qui se rappelait l’enfance bruyante et indisciplinée des deux cousins.

Elle dit encore :

– Vous savez, Jean, si demain vous voulez accompagner Roger à la gare au-devant de sa fiancée, il ne faudra pas vous lever trop tard...

– Je suis très matinal.

– C’est à dix heures et demie qu’arrive le train.

– Je serai prêt à partir avec mon cousin, fit-il aimablement.

– C’est entendu.

Elle prit enfin congé d’eux.

Maternellement, elle les embrassa l’un après l’autre. Et doucement, à menus pas, la marche déjà alourdie par l’âge, elle quitta l’appartement.

 

 

Restés seuls, cigares à la bouche, les deux hommes s’enfoncèrent paresseusement dans des fauteuils.

Quelques phrases banales, dites du bout des lèvres, sans conviction et sans intérêt, volèrent d’abord entre eux, mais de nouveau la gêne du début de la soirée les ressaisit peu à peu.

Il était évident que si Valmont, comme son arrivée subite le faisait supposer, avait quelque confidence à faire à son cousin, celui-ci, en retour, s’efforçait de ne pas la provoquer. Peut-être même, intérieurement, Roger redoutait-il ce que l’autre avait à lui dire.

Cependant, après quelques minutes d’hésitation, Valmont se décida tout à coup.

Se levant, il fit quelques pas dans l’appartement ; puis, délibérément, vint se planter devant son cousin.

– Roger, murmura-t-il, un peu gêné, malgré son apparente assurance, j’ai des ennuis... des ennuis d’argent... il me faut... beaucoup...

Il s’arrêta, cherchant sur le visage de l’autre un encouragement qui ne venait pas ; alors, il lança le chiffre, la voix plus affermie :

– Il me faut quarante mille francs pour la semaine prochaine.

Croixmare conserva son impassibilité.

– Heu ! Quarante mille francs, un joli denier... Mes compliments, tu vas bien ! répondit-il légèrement.

Comme Jean, interdit de son calme, restait planté devant lui, il demanda enfin :

– Alors ?... Qu’est-ce que tu vas faire ?

– Mais... les payer !

– Parfait ! Tu as l’argent ?

– Non... J’ai compté sur toi.

Un sourire ironique plissa les lèvres de Roger.

– Vraiment ! Sur moi !

– Il est impossible que tu me refuses cette somme, balbutia Valmont, embarrassé.

– C’est cependant ce que je me propose de faire !

Une supplication passa dans les prunelles de l’autre :

– Allons, ne te fais pas si dur. Qu’est-ce que je te demande ? Quarante mille francs ! Une bagatelle pour toi !

Roger secoua la tête.

– Ma fortune est certainement grande, mais elle ne me permet pas, chaque semestre, de payer toutes tes folies.

Valmont haussa les épaules.

– Mes folies !... Des dépenses absolument indispensables pour pouvoir tenir mon rang devant tous ceux qui ont connu mes parents ou qui ont été en relation avec ma famille.

– Qui t’oblige à mener un tel train de vie ? répliqua Roger froidement. Puisque tes moyens ne te permettent pas de continuer cette existence de désœuvré, change-la... travaille... Tu nous avais promis de travailler.

– Je travaille, mon cher ! Et c’est pourquoi j’ai besoin de cette somme qui va me permettre d’avoir une véritable situation.

– Oui-da ! Je vois le genre de travail que tu fais !... Un travail qui coûte quarante mille francs avant de rapporter un sou... Tu ne me crois pas assez bête pour gober cela ?

Il ralluma posément son cigare qui s’était éteint.

– Écoute, fit Valmont, angoissé. Je te jure que cette somme est destinée à une affaire sérieuse... Si tu me la donnes, je n’aurai plus jamais recours à toi, dans l’avenir, car ma position sera assurée...

– Je ne te crois pas !... Au surplus, pourquoi choisis-tu un emploi ou de l’argent est, avant tout, nécessaire ? Cherche autre chose, mon bon ! Les places ne manquent pas.

Une colère secoua Valmont qui ne se retenait pas.

– C’est facile à dire quand on ne fiche rien ! s’écria-t-il violemment. Comment peux-tu parler ainsi, toi, qui, en argent, as eu tous les bonheurs : ton père t’a laissé une brillante situation et successivement un oncle, une marraine, une vieille cousine, ont concouru à l’augmentation... Tu héritais de tous les côtés ! Et comme si ce n’était pas encore assez, tu épouses une jeune fille plusieurs fois millionnaire. Dans six semaines, tu seras deux fois plus riche encore... Je suis loin d’avoir ta chance, moi... Des dettes, des créanciers, ou bien le ventre vide, voilà mon lot !

– Parce que tu le veux bien ! Je t’ai déjà tiré d’affaire cinq ou six fois...

– Oui, en effet ! Tu m’as tiré d’affaire, c’est-à-dire que tu as acheté mes principales créances ; mais, comme je n’ai qu’un médiocre revenu, totalement insuffisant pour vivre, il m’a bien fallu chercher un moyen d’existence... J’ai fait ce que j’ai pu... Est-ce ma faute si je n’ai trouvé, jusqu’ici, aucune occupation sérieuse ?

– Si bien que te voici encore dans le pétrin !

– Justement ! avoua Jean piteusement.

Sa colère passait subitement devant la nécessité impérieuse de ne pas mécontenter l’autre.

– Tant pis pour toi, déclara pourtant Roger sans pitié. Moi, j’en ai assez de te tendre la main.

Une angoisse serra la gorge de Valmont. Ses yeux implorèrent son cousin et il balbutia, s’efforçant de sourire :

– Non ! C’est une plaisanterie... Tu ne parles pas sérieusement... C’est pour te faire tirer l’oreille.

– Pardon, répliqua Croixmare sèchement en se levant pour arpenter la pièce, je suis très sérieux en ce moment. S’il y a mauvaise plaisanterie, elle n’est pas de mon côté.

– Tu ne crois pas que j’aie besoin de cette somme ?

– Oh si ! je ne mets pas tes dettes en doute... Ce que je m’explique moins, c’est ta requête d’aujourd’hui...

Il lança quelques bouffées de fumée et continua :

– Il y a six mois, quand tu es venu me demander une certaine somme, il était bien entendu que c’était la dernière fois. Je ne voulais pas, d’abord... puis, devant tes pleurs, tes supplications, tes promesses, j’ai fini encore une fois par céder et par payer. Aujourd’hui, ce ne sera pas la même chose : je ne me laisserai pas émouvoir... Parce que tu m’as rendu autrefois un certain service, tu abuses de la situation... Je suis la bonne poire que tu tapes trop facilement. Si je cédais une nouvelle fois, je te donnerais un motif de plus de me considérer comme ton débiteur à perpétuité... Merci bien ! Avant mon mariage, je veux secouer ton joug... Tu as besoin d’argent, cherches-en. Moi, je ne marche plus !

Il se rassit et, nerveusement, jeta son cigare puis en ralluma un autre.

Le ton net et tranchant de son cousin déroutait un peu Valmont. Il avait compté sur quelques rebuffades, mais non sur un échec si formel, et les paroles de Roger ne lui laissaient guère d’espoir.

Pendant quelques minutes, il garda le silence, ruminant toutes sortes de réflexions et ressassant en même temps toutes ses rancœurs de déshérité qu’un parent riche repousse inexorablement.

Croixmare le suivait des yeux sans mot dire, bien décidé à ne pas céder. Très calme en apparence, il s’inquiétait vaguement, pourtant, au fond.

À quelle extrémité son refus allait-il pousser Jean Valmont ?

Il fut bientôt fixé.

Le front barré d’un résolu, l’œil dur, les lèvres sèches, Valmont vint se rasseoir en face de lui.

Et il questionna brusquement :

– Dis-moi, elle a les idées larges, ta fiancée ?

Roger sursauta. La question l’inquiétait par son inattendu.

– Laisse ma fiancée tranquille, dit-il avec calme, néanmoins. Son nom n’a rien à faire dans notre entretien.

– Eh ! qui sait ? riposta l’autre d’un ton plein de sous-entendus. Notre conversation l’intéresserait peut-être... elle ou sa mère... sa mère qui n’a certainement aucune raison d’être sourde ou aveugle.

Roger se dressa sur son fauteuil. Son regard cherchait à intimider son cousin.

– Que veux-tu dire ? fit-il menaçant.

– Que si jamais elle apprenait que tu n’es pas...

– Que je ne suis pas quoi ?

– Tout ce que tu parais être, acheva Jean, sans s’émouvoir de l’attitude hostile du jeune châtelain.

Il ajouta, un sourire ironique plissant à son tour ses lèvres hautaines :

– Je crois qu’alors, mon cher, on te remercierait, malgré les renseignements du général Gaillard.

Et un éclat de rire gouailleur ponctua ses paroles.

Croixmare s’était levé, très pâle. Mais il ne voulait pas laisser voir que la réflexion de l’autre l’avait touché. Il fit un effort pour se dominer et rester calme.

– Tu ferais mieux de parler d’autre chose, fit-il seulement. Tes paroles ne sont pas toujours du meilleur goût.

– Dans tous les cas, tu ne les prises pas, c’est évident !

Jean se mit à rire, puis continua :

– Pour te faire plaisir, je ne demande pas mieux de changer de sujet.

– Ce sera préférable pour ta dignité, remarqua Croixmare de son même ton tranchant.

– Pour la tienne aussi ! riposta Valmont posément.

Il sentait bien l’avantage qu’il avait remporté sur son cousin, et il continuait, très maître de lui, d’autant plus calme qu’il voyait la colère gagner peu à peu Roger :

– Causons de mes affaires financières, préfères-tu ? C’est plus intéressant, peut-être ! Je vois, du reste, un certain rapport entre elles et ton mariage... C’est même pour ça que je suis ici... Apprenant tes riches fiançailles... le puritanisme de ta future famille, – ne te mords pas les lèvres ! je le savais avant que tu m’en aies parlé, – je m’étais dit : « Roger est un bon garçon ; plutôt que de me savoir embêté... que de l’être lui-même... il préférera m’avancer encore une fois la somme dont j’ai besoin. »

Il fit une pause pour juger de l’effet de ses paroles, puis il continua :

– Au surplus, il ne s’agit encore que de me donner une avance sur la somme que me versera l’Assurance Moderne quand j’aurai quarante ans... Tu ne peux pas dire que tu m’aies jamais véritablement donné de l’argent, puisque tu as toujours exigé ma signature et tu sauras bien, au bon moment, réclamer ce que tu m’aurais avancé !... Donc, aujourd’hui encore, pour nous éviter des ennuis... à moi comme à toi, tu me prêtes ces quarante mille francs...

Il cligna de l’œil et conclut :

– Tu as compris ?... Je puis compter sur toi ?

Croixmare le regarda, une fureur au fond de ses prunelles fixes.

Un moment, il se demanda s’il n’allait pas sauter sur son cousin et l’étrangler ; mais, se dominant encore, il répondit avec calme, bien qu’une rage mal contenue fît trembler sa voix :

– N’insiste pas, c’est inutile. Tu n’auras rien de moi.

– Mais si, j’insiste ! parce que je sais que tu feras ce que je te demande, dit en riant Valmont, qui reprenait de plus en plus confiance. Je suis embêté... diablement embêté. Il me faut quarante mille francs avant lundi. Roger, veux-tu, généreusement, me les donner ?

Encore une fois, il cherchait à vaincre proprement la résistance de son cousin. Mais la colère commençait à avoir raison de celui-ci.

– Non !... Tire-toi de là comme tu pourras.

– Tu sais bien que je n’ai aucun crédit... à moins de faire des dupes ! Jamais je ne pourrai, en trois jours, réunir les fonds nécessaires.

– Tant pis pour toi ! J’ai assez de mes propres soucis...

– Mais, au fond, tu serais désolé qu’il m’arrivât des désagréments. Écoute : j’attache la plus grande importance à payer cette somme exactement à l’heure dite... Il faut que j’évite tout scandale en ce moment... Lamy, le gros financier, compte m’intéresser dans une entreprise qu’il va monter. S’il apprend que je ne suis pas solvable, l’affaire est ratée... Il s’agit de ma position... de ma fortune, peut-être ! Tu ne peux pas hésiter... Tiens, pis que ça, c’est pour me sauver du déshonneur... J’ai donné ma parole et engagé ma signature...

Sa voix tremblait malgré lui. Il avait usé de tous les arguments. Son émotion était sincère en cet instant ; mais Croixmare était maintenant buté dans sa résolution de ne pas céder.

– Débrouille-toi ! Je m’en lave les mains !

Jean devint blême. L’indifférence de son cousin souffletait en plein son orgueil et, soudain, il regrettait ses prières et ses supplications.

– Ah ! c’est ainsi ! s’écria-t-il. Ta sécheresse m’enlève mes derniers scrupules, mon cher ! Tu vas voir...

– Quoi encore ? fit Roger dédaigneusement.

Valmont ne se possédait plus.

– J’ai des autographes à vendre, les achètes-tu ? s’écria-t-il.

Comme l’autre souriait moqueusement, sans répondre, il dit encore :

– Ne ricane pas, ce ne sont pas les miens !

– De qui sont-ils ?

– De toi.

Croixmare éclata de rire. La note en était un peu forcée.

– Ah ! bah ! Tu as des créances de moi ? fit-il, narquois.

– Mieux que ça... des lettres indiquant à quels expédients tu as eu recours, autrefois, pour payer tes dettes à l’insu de ta famille.

Roger eut un sursaut :

– Qu’est-ce que c’est ?... du chantage ? dit-il, les yeux soudain étincelants de fureur.

– Tu peux appeler cela du nom qu’il te plaira, répliqua Jean, sans baisser le ton. J’ai des lettres à vendre : le prix est cent mille francs. Les veux-tu ? À ce prix-là, je connais un homme qui me les achèterait pour la seule chance de t’enlever ta fiancée... Je te donne la préférence.

Croixmare ne se contint pas plus longtemps. Blême de colère, il marcha vers Valmont, qui recula un peu.

– Si tu as des lettres signées par moi, tu vas avoir l’obligeance de me les rendre ! s’écria-t-il, la voix frémissante de courroux.

– Elles sont à moi, répondit Jean, qui conservait son calme.

– Non !

– Si ! Elles m’ont été données par la dame à qui tu les as écrites... Il faut constater qu’elles ne sont pas faites pour honorer leur signataire.

– Misérable ! rugit Roger qui saisit Jean par le col de son veston. Donne-moi ces lettres !

– Contre espèces sonnantes, oui ! fit Valmont en essayant de se dégager.

– Jamais.

– Alors, tu ne les auras pas...

Croixmare, rendu fou par les menaces de chantage de Jean, resserra son étreinte et secoua celui-ci sans merci.

– Lâche-moi ! criait Jean en essayant de le repousser.

– Ces lettres, où sont-elles ? répétait Roger, haletant sous l’effort et la fureur.

Malgré le danger de sa situation, Valmont résistait énergiquement. Après tout, c’était sa dernière chance qu’il jouait.

– Ces lettres ?

– Je ne les ai pas sur moi... Je ne suis pas un imbécile !

– Vas-tu me les donner ?

– Sans argent, jamais !

– Si !

– Non !

– Scélérat ! Bandit !

– Ah !... lâche-moi !

Il y eut un court corps à corps entre les deux hommes. Roger, au comble de la colère, essayait de renverser Jean sur la table de billard avec l’intention évidente de lui fracasser la tête dessus. Comme il était de beaucoup plus fort que Valmont, il y serait sans doute parvenu si, par bonheur pour celui-ci, un domestique, attiré par le bruit de la lutte, n’avait entrouvert la porte.

Roger lâcha aussitôt son cousin.

– C’était comme ça qu’il faisait, tu vois ! fit-il, se maîtrisant pour donner le change au serviteur.

Jean se redressa, très pâle, de la violente secousse qu’il venait d’essuyer.

– Je ne suis pas étonné que l’autre le lui ait fait payer cher, répliqua-t-il froidement en rectifiant sa tenue.

Et par prudence, mais sans obstination, il mettait le billard entre lui et son brutal cousin.

Quand le domestique se fut éloigné, il eut un ricanement amer.

– Il était temps que Baptiste arrivât. J’ai cru vraiment que tu allais m’étrangler... C’est une solution qui t’aurait tiré d’embarras sans bourse délier.

L’autre poussa un rugissement. Sa colère s’excitait encore du court répit de calme que la présence du valet lui avait imposé.

– Rends-moi mes lettres ! répéta-t-il sourdement en cherchant à rejoindre Jean.

Valmont s’élança vers la porte dont il tourna le bouton de serrure.

– C’est cent mille francs !... Ne me touche plus, sinon j’exige le double... Donnant, donnant : tes lettres, tu peux les avoir pour cent mille francs, je te l’ai dit... Maintenant, bonsoir !... Réfléchis jusqu’à l’aurore. Si demain, à mon réveil, je n’ai pas l’argent, il sera trop tard ensuite ; un autre me donnera ce que tu m’auras refusé.

Sans s’arrêter, il quitta la salle, refermant la porte derrière lui.

Resté seul, Roger, dont la colère était loin d’être calmée, se mit à marcher nerveusement de long en large dans l’appartement.

– Canaille ! bandit ! voleur ! rugissait-il à mi-voix.

Ses pas martelaient le parquet ciré et résonnaient fortement dans la grande pièce.

– Le misérable ! Céder ? Jamais !

Un instant, il s’arrêta près de la fenêtre ouverte et scruta les ténèbres, cherchant à apercevoir Valmont qui s’éloignait vers le pavillon.

– Oh !...

Alors, sous une pensée de rage exaltée qui surgissait en lui, Roger quitta en courant la salle de billard et se lança sur les traces de son cousin.

 

 

À menus pas précipités, Mme Croixmare s’empressait :

– Vite, Baptiste, déroulez ces tapis. Et vous, Annette, courez chercher les fleurs... des roses rouges... rien que des rouges, surtout ; le jardinier est prévenu...

Annette partit en courant pendant que Brigitte, la vieille servante, depuis quarante ans dans la maison, versait délicatement l’eau dans les vases préparés.

Depuis six heures du matin, tous les habitants du château, maîtresse et serviteurs, étaient sur les dents. L’arrivée d’Éliane de Surtot, la fiancée de Roger Croixmare, révolutionnait chacun.

En disposant dans les cols élancés des amphores les grosses roses aux couleurs éclatantes qu’Annette venait d’apporter, la vieille dame expliquait, le visage rayonnant de plaisir :

– Il faut qu’Éliane trouve la maison en fête... Les fleurs sont le sourire des appartements ! C’est à dix heures que le train arrive... La chère mignonne ! Une grande et belle fille, vous allez voir, Brigitte ! Et des cheveux blonds... si soyeux ! des yeux bleus... si doux ! Mon Roger sera bien heureux...

Contente du bonheur de ses maîtres, la vieille fille souriait et, de la tête, approuvait, tout émue.

– Il tombe de l’eau ! cria tout à coup Baptiste, en rentrant précipitamment dans le salon tous les coussins de tapisserie précieusement sortis sur le perron pour y ��tre battus et brossés avec soin.

– De l’eau ! fit Brigitte, navrée.

– De l’eau, répéta Mme Croixmare, un peu désenchantée... Quelle malchance !

Mais, surmontant vite ce petit désappointement, elle donnait déjà des ordres en conséquence.

– Il faut prévenir Clément d’atteler l’omnibus et non la Victoria... Dites à Pierre de porter au pavillon un parapluie pour M. Jean... ou plutôt, non, qu’on prévienne M. Valmont de ne pas se déranger pour venir ici... La voiture fera un détour et ira le prendre là-bas...

La matinée s’écoula vite. Neuf heures et demie sonnèrent sur les derniers préparatifs.

Mme Croixmare venait de monter à sa chambre et Roger achevait sa minutieuse toilette, quand le grincement des roues et le trot des chevaux se firent entendre sur le gravier des allées. La voiture venait se ranger, devant le perron principal, aux ordres de monsieur.

Justement, le petit Pierre revenait du pavillon.

À son arrivée, il y eut un bruit de voix et comme des exclamations de surprise.

Mme Croixmare perçut le bruit des explications qui s’entrecroisaient et elle se pencha par la fenêtre de sa chambre.

Impeccables sur leurs sièges, malgré l’averse, le cocher et le valet de pied causaient, très animés, avec le gamin.

– Qu’y a-t-il, Clément ? interrogea la vieille dame.

Le cocher leva la tête.

– C’est le petit Pierre, madame... rapport à M. Valmont. Il dit qu’il n’a trouvé personne au pavillon.

– Comment, personne ?

– Sûrement qu’il n’y avait personne, confirma l’enfant.

– M. Jean était sorti... mais il sera mouillé ! s’écria la tante, déjà inquiète.

Pierre hocha la tête.

– Je ne crois pas non plus qu’il soit sorti ce matin, fit-il.

– Comment cela ?

– Dame... M. Jean n’a pas dû coucher au pavillon, madame.

Il s’arrêta, se gratta la tête, embarrassé, ne sachant pas s’il devait achever.

Mais Mme Croixmare l’interrogeait, toute surprise.

– Voyons, Pierre, qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi dis-tu que M. Jean n’a pas dû coucher au pavillon ?

– Parce que sa chambre... son lit n’était pas défait, madame. Je l’ai appelé longtemps et, comme il ne répondait pas, je suis allé voir. On avait laissé la clef sur la porte, hier soir, pour qu’il pût entrer. Ce matin, elle y était encore... Alors, j’ai pu monter.

– Tu es monté, et ?...

– Et les pièces étaient vides... même que je suis sûr que personne n’est venu dans la chambre depuis que Mme Brigitte l’a faite hier soir.

– Ce n’est pas possible, voyons ! Tu as mal vu ?

– Non, bien sûr... C’est moi qui ai apporté les bûches pour le feu et aussi l’eau pour le cabinet de toilette... J’ai bien remarqué tout... Ce matin, c’était comme hier ; il n’y avait rien de changé.

– Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est invraisemblable, tout cela.

Très troublée, la vieille dame réfléchissait.

« Pourquoi Jean n’était-il pas au pavillon, ce matin-là ?... Et si vraiment le jeune homme n’y avait pas couché ?... Quelle aventure se cachait sous cette absence inexplicable ? » Le neveu était si volage que la tante osait tout supposer... Pourtant, jusqu’ici, Jean n’avait guère fait de grosses bêtises aux Houx-Noirs. Quand il venait passer quelques jours au château, c’était pour se reposer et y vivre sagement.

Elle songea tout à coup que Roger, peut-être, la renseignerait.

Cela la soulagea subitement de son oppression.

« Quels tourments il me donne, ce grand enfant ! pensa-t-elle, souriant de sa facilité à s’inquiéter d’un rien. Jean ne sera jamais raisonnable ; mais, cette fois, s’il a fait quelque grosse bêtise, je le tancerai d’importance. À son âge, ce n’est plus permis ! »

Graves et silencieux, les domestiques la regardaient, attendant qu’elle décidât quelque chose ou expliquât ce que leurs cervelles un peu épaisses n’arrivaient point à comprendre.

Elle sourit, les rassurant de son mieux.

– Ne vous inquiétez pas, mes braves... M. Roger doit savoir... Peut-être même son cousin a-t-il passé la nuit avec lui... Au milieu de tous ces travaux, je n’ai pas encore vu mon fils ce matin... mais je vais.

Quand elle se fut retirée de la fenêtre, le cocher hocha la tête :

– Le pavillon est mal situé, fit-il, lentement.

– Oui, c’est trop éloigné, acquiesça le valet.

– Et puis, c’est si près de...

Il acheva sa phrase par un regard de terreur superstitieuse qui voulait en dire long.

L’autre approuva :

– Oui, c’est un mauvais lieu... il n’y a que du malheur à attraper par là...

– Il y a longtemps qu’on aurait dû faire combler tout ça, reprit le cocher, seulement M. Roger s’en moque... il dit que ce sont des histoires... des légendes, pour faire peur aux petits enfants.

Le valet haussa les épaules.

– Mon grand-père y croyait, et ce n’était pourtant pas un poltron, remarqua-t-il sentencieusement.

– Sûr ! Mais ceux d’aujourd’hui se croient plus malins que les anciens.

Pendant que ces quelques répliques s’échangeaient. Mme Croixmare avait gagné l’appartement de son fils.

– Roger, sais-tu où est ton cousin ? lui demanda-t-elle, dès qu’elle aperçut le jeune homme.

Celui-ci tourna vers sa mère un visage fatigué et tourmenté.

Il avait dû mal dormir. Sans doute, la discussion de la veille au soir, ou, peut-être, la pensée de l’arrivée prochaine de sa fiancée, avaient-elles troublé son sommeil.

À la question inquiète de sa mère, une hésitation se peignit sur ses traits.

– Pourquoi ? fit-il.

– Parce qu’il devait aller, avec toi, à la gare, au-devant d’Éliane... L’heure est sonnée et il n’est pas là.

– Bah ! Il ne viendra pas, voilà tout...

– Il ne viendra pas ?

– Non... il est reparti.

– Parti ?

– Oui, nous nous sommes un peu disputés, hier soir.

– Comment cela ?

Très vite, comme s’il avait hâte d’en finir avec cette question, il expliqua :

– Il voulait encore de l’argent... une grosse somme : cent mille francs... j’ai refusé... je lui ai parlé carrément... il s’est fâché. Je crois que nous ne le reverrons plus.

– Et il est parti, cette nuit ? insista Mme Croixmare, qui n’en revenait pas.

– Oui... cette nuit...

– Il aurait pu attendre le jour... me dire au revoir, tout au moins...

– Oui, il aurait dû assurément ! mais tu sais comment il est !... Enfin, n’en parlons plus, veux-tu, mère ? Sa présence n’est pas indispensable.

– Non, sans doute...

Elle ajouta pensivement, sa voix très douce marquant de l’indulgence :

– Ce pauvre Jean a toujours des ennuis d’argent. Comme il a eu l’existence difficile jusqu’ici !

Et, levant les yeux sur Roger qui détournait la tête, elle dit encore avant de s’en aller :

– J’espère que tu n’as pas été trop dur, n’est-ce pas ?

Le jeune châtelain eut le mouvement sec d’un homme qu’on importune.

Mme Croixmare n’insista pas. Elle réprima un soupir de compassion et, ce signe de pitié donné à l’adresse de Jean, elle s’éloigna, le cœur tranquille, achever sa toilette.

 

 

– Alors, monsieur Étienne, il y a longtemps que vous êtes aux Houx-Noirs ?

Toute mignonne dans sa robe claire et sous son grand chapeau de tulle semé de larges pâquerettes, les bras chargés de fleurs qu’elle venait de cueillir, Éliane interrogeait le vieux jardinier.

Celui-ci hocha sa tête grise.

– Dame ! mademoiselle, pensez donc que M. Roger n’était pas encore né quand je suis entré. Ça fait quelque chose comme trente-quatre ans que je n’ai pas bougé d’ici.

Elle eut un sourire qui félicitait.

– À la bonne heure ! Vous n’aimez pas changer de maîtres, vous... et vous devez savoir les satisfaire !

Un naïf orgueil brilla dans les yeux du vieux serviteur.

– Je fais mon possible pour ça... Quand mon ouvrage est proprement travaillé, tout le monde est content... moi le tout premier ! Faut dire aussi qu’avant d’entrer au château comme jardinier j’étais censément de la maison. Mon père et mon grand-père ont été au service des parents de M. Roger jusqu’à leur mort... Ça fait quelque chose, quand on pense à ça...

L’homme regardait fixement dans le vague, comme si ses parents évoqués, et les souvenirs qu’ils rappelaient, eussent défilé devant lui.

– Le père était berger et l’aïeul l’avait précédé... Tous deux avaient fait quasiment partie du mobilier de la ferme. On avait l’habitude de les voir là, de compter sur eux ; on n’aurait point voulu s’occuper du nombre des brebis, ni des agneaux qui naissaient... On savait que le berger était là pour prendre les intérêts du maître, on le laissait faire, il s’y entendait : son troupeau était son orgueil !... Les maîtres avaient raison : jamais ils n’ont été déçus...

Contente qu’on évoquât devant elle un peu du passé de la famille Croixmare qui bientôt serait la sienne, la jeune fille écoutait, attentive, les réflexions du serviteur.

Pour mieux l’entendre, elle s’était assise commodément sur le bord de la pelouse et, les fleurs déposées à ses pieds, devant elle, les coudes aux genoux, le menton dans les mains, les yeux levés vers l’homme, elle laissait celui-ci parler sans l’interrompre.

– Tout petit, j’ai été nourri avec le lait des vaches du château ; plus tard, j’ai partagé les repas des domestiques, au côté de mon père... Il n’y a que durant les premières années de mon mariage, – alors que j’essayais de vivoter sur un coin de terre, avec mes beaux-parents – que j’ai cessé de manger le pain d’ici... À part ça, ma vie s’est écoulée aux Houx-Noirs.

Comme il se taisait, Éliane demanda :

– Ainsi, vous avez connu le père de M. Roger ?

– Oui, bien sûr !... et aussi son grand-père. Je me souviens même de l’autre aïeul, le père de ce dernier, le fier colonel des gardes... Mais j’étais encore trop jeune et je ne me rappelle de lui que sa grande taille, sa voix sonore et son brillant uniforme... avec le plumet hardi qui surmontait son shako, il atteignait sûrement plus de deux mètres... Mademoiselle pourra regarder dans le grand salon du château, il y a son portrait en pied.

– Oui, j’ai vu, fit-elle... Il avait une fière allure ! Ce devait être un rude soldat.

– Oh ! oui-da ! mon père en parlait souvent. Le vieux Gérôme – mon aïeul et mon parrain – avait fait avec lui plus d’une campagne... C’est seulement après avoir été blessé qu’il était devenu berger ; auparavant, il bataillait sous les ordres du colonel.

Le jardinier baissa la voix et étendit le bras dans la direction des gros sapins noirs qu’on apercevait à l’autre extrémité du parc.

– Même qu’il était à ses côtés, le jour de la tuerie, là-bas...

Sa voix avait été si basse et si grave qu’Éliane frissonna. Elle devinait quelque sombre drame, que le mot « tuerie » employé par le serviteur marquait d’une tache plus sanglante encore.

– Racontez-moi cela, monsieur Étienne, fit-elle avec une curiosité brave qui se teintait de terreur.

L’homme ne répondit pas tout de suite ; puis, il hocha de nouveau la tête :

– Ce ne sont pas des histoires bien gaies à raconter, dit-il. Ça assombrirait trop une jeunesse comme vous, si gaie et si heureuse... M. Roger ne serait peut-être point content...

Mais elle insista :

– Si, si, monsieur Étienne ; il faut tout me dire... Je dois connaître l’histoire de notre maison... En apprendre un peu par un témoin oculaire, cela nuance joliment l’intérêt.

Le vieux sourit, flatté intérieurement de l’attention qu’il éveillait.

– Témoin ? fit-il. Je ne peux pas dire que je l’aie été, vu que mon aïeul était déjà très vieux quand il en parlait, et que ça lui était arrivé dans son jeune temps... mais pour connaître à fond et mieux que moi cette histoire-là, bien sûr qu’il n’y en a pas un dans la contrée... sauf M. Roger, qui sait tout, évidemment !

– Et alors ?... Il s’est passé quelque chose, là-bas, disiez-vous ?

– Oui, tout dans le fond du parc, au milieu des sapins... juste à la petite clairière où il y a un vieux puits, tenez...

– Et cette tuerie ?... Qu’est-ce que c’était au juste ?

– Voilà. C’était en 18..., lors de la grande invasion, quand tous les soldats des pays étrangers se promenaient chez nous comme chez eux... Le colonel Croixmare défendait le pays de son mieux... C’était point l’énergie ni le dévouement de ses hommes qui manquaient, sûrement ! Mais les autres étaient si nombreux, qu’au fur et à mesure qu’on les repoussait il en arrivait de nouveaux.

« Et ça durait ainsi depuis trois semaines, si bien qu’on se demandait comment ça finirait !

« Enfin, un jour, il y eut une grande bataille sur le plateau qui domine le pays... vous savez, de l’autre côté du ruisseau, en passant par le chemin, derrière l’église... »

– Oui, oui ! mais l’affaire de là-bas ?

– Eh bien, c’était le soir même de ce jour-là. Le colonel avait dû reculer... l’ennemi était trop nombreux... tous ses hommes étaient dispersés.

« C’était la déroute complète.

« Avec mon aïeul et quelques soldats, le colonel revenait, pas bien gai, et rageur comme vous le pensez.

« Il s’était replié sur le bois dont il connaissait tous les moindres recoins... Son intention était de laisser reposer ses hommes, puis de rallier tous les disparus et de reformer sa petite troupe.

« Il fit donc camper, là-bas, comptant ainsi tromper la surveillance des ennemis, qui le supposeraient partout, sauf si près de chez lui.

« En même temps, ça lui permettait de ravitailler ses gens.

« Le château, prévenu, envoya, en effet, des vivres en grande quantité et tout le monde, esquinté et fourbu d’une pareille journée, se mit à dormir sur l’herbe aussi profondément que si chacun avait été dans son lit.

« Mais voilà que, pendant leur sommeil, une vingtaine de mécréants tombent sur eux à l’improviste.

« Quel réveil !

« Nos hommes se saisissent de leurs armes et frappent à droite et à gauche.

« Les fusils partent seuls, tellement chacun est furieux ; les épées sont rouges ; le sang coule de tous côtés ; on n’entend que le cri des blessés et le râle des mourants...

« Enfin, nos hommes restent vainqueurs. Il y avait douze ennemis, sans vie, sur l’herbe ; les autres s’étaient enfuis, épouvantés.

« Il y avait aussi, malheureusement, quelques morts de notre côté, et ceux qui restaient n’étaient pas tous valides... chacun était plus ou moins blessé... Le colonel avait reçu un coup d’épée à l’épaule et mon aïeul une balle dans la cuisse. Tout de même, d’avoir mis les autres en déroute, nos hommes étaient contents.

« Cependant, le colonel réfléchit. La soudaineté de l’attaque l’étonne. Il se dit que ce n’est pas naturel.

« – Nous avons été trahis ! fait-il.

« Les hommes partagent son avis sans hésiter.

« En même temps, ils remarquent un soldat qui se traîne dans l’ombre, hors du camp, et qui a l’air de vouloir s’écarter sans être vu.

« Le colonel l’interpelle.

« Dix mains l’empoignent et l’amènent devant le chef.

« Celui-ci l’interroge :

« – Pourquoi te sauvais-tu ? Que crains-tu ?

« Il lui fait remarquer qu’il n’est pas blessé et que ses effets sont intacts... pas même souillés de sang ni de boue !

« – Regarde tes compagnons et compare ?... Tu ne t’es donc pas battu comme les autres !

« Le soldat se trouble. Il balbutie. Son attitude achève d’éveiller la méfiance du colonel, qui le fait fouiller... »

– Ah ! fit Éliane, violemment intéressée.

Sans se presser, le bonhomme continuait son récit, une seconde interrompu :

– Les soldats obéissent... Ils retournent les poches du fuyard... Ils tâtent ses habits... et ils trouvent... Vous ne devineriez jamais, mademoiselle ?

– Non, bien sûr ! Dites-le.

– Une bourse pleine d’or ! Comme c’était un homme pauvre et qu’une pareille somme n’était pas naturelle sur lui, tout le monde a compris du premier coup.

« – Traître ! Bandit ! qu’ils criaient tous.

« Lorsqu’il s’est vu découvert, le misérable s’est jeté aux genoux du colonel. Il l’implorait et le suppliait, mais le colonel était furieux. Le sang des soldats morts et blessés criait vengeance.

« – Infâme ! disait-il. Tu as vendu tes frères.

« – À mort ! à mort ! hurlaient les autres.

« Oh ! son jugement ne fut pas long.

« – Je vous l’abandonne, mes amis, dit le colonel aux soldats. Vengez nos morts !

« – Il ne doit pas mourir en soldat ! fit un sergent. L’épée et le plomb seraient souillés de toucher une pareille vermine.

« – Pendons-le ! dit une voix.

« – Jetons-le tout vivant au fond du puits ! cria un jeune homme, dont le frère avait été tué dans l’échauffourée de la nuit.

« Et ce fut l’avis de tous.

« – Oui, au fond du puits, le traître ! approuvèrent-ils.

« En un clin d’œil, l’homme fut saisi, ligoté pour qu’il ne pût se raccrocher à l’espoir d’une évasion, et précipité dans le trou profond.

– Oh ! ciel ! balbutia Éliane, frissonnante de terreur. Ils l’ont jeté tout vivant.

– Et ce n’était que de la bonne justice ! répliqua le jardinier. Cet homme n’avait qu’une âme de chien... il est mort en chien !

 

 

Pendant quelques instants, les deux interlocuteurs gardèrent le silence.

Le vieux jardinier, appuyé sur le manche de sa bêche et dodelinant de la tête, revivait en pensée les récits de l’aïeul depuis longtemps disparu, et Éliane, toute pensive, le front grave et les yeux encore agrandis d’angoisse, regardait au loin les grands sapins sombres aux troncs imposants, séculaires témoins de la scène tragique.

Ce fut elle qui rompit la première le silence :

– Est-ce qu’il y est encore... dans le puits ? murmura-t-elle, la voix mal affermie, son effroi pas encore passé.

En même temps, elle désignait du doigt le fond du parc.

Le vieillard se mit à rire :

– Oh ! il y a si longtemps, qu’il ne doit pas en rester grand-chose.

– Cependant... le squelette ?

– Le père de M. Roger a fait jeter dans le fond une douzaine de tombereaux de terre.

Elle soupira, comme soulagée :

– Le puits est comblé, alors ?

– Non, pas tout à fait. Le puits était trop profond. Certains parlent de trois cents pieds.

– Tant que ça ?

– Oui, on affirme qu’il descendait autrefois jusqu’au niveau de la petite source qui coule dans la vallée. Ça faisait une belle hauteur, vous voyez.

– En effet.

Elle réfléchit, puis fit observer :

– Pourquoi M. Croixmare fit-il jeter de la terre dans le puits, s’il ne comptait pas le combler tout à fait ?

– Pour complaire à chacun – à cause de la légende, paraît-il.

Elle ouvrit de grands yeux.

– Il y a une légende ?... Quelle légende ?

– Ah ! voilà !

– Dites-la-moi. Qu’est-ce qui lui a donné naissance ?

– Dame... Comme vous le pensez bien, la mort de ce traître a été approuvée par tout le pays... Chacun citait son nom avec haine ou avec terreur... Aussi, les racontars allaient bon train.

– Que disait-on ?

– Bien des choses... On disait que pour avoir trahi ses frères, fallait qu’il fût possédé du démon !... Bien sûr que c’était un païen et un hérétique pour commettre un tel crime ! L’endroit où reposait son corps est devenu un lieu maudit.

– Ah ! le vieux puits ?

– Le vieux puits n’a pas bonne réputation dans la contrée. Les gens s’en écartent soigneusement et on n’aime pas passer à côté, la nuit venue.

– Rien, cependant, ne donne raison à toutes ces craintes ?

– Heu ! sait-on jamais ?

Elle insista :

– Voyons, que dit-on au juste ?

Il baissa la voix et lentement expliqua :

– Il y en a qui disent avoir aperçu le spectre du traître rôder sous les sapins... Le soir, ils ont entendu ses gémissements et ses sanglots... Paraît aussi que les âmes des soldats morts la fameuse nuit s’en reviennent errer autour du vieux puits pour empêcher l’autre de sortir... Un bûcheron qui a fait, une fois, une coupe de bois, de ce côté-là, a vu courir dans les arbres trois grands fantômes avec de longs voiles blancs... Il en a été malade de peur pendant trois jours et quand il s’est trouvé guéri, il a dit qu’il aimait mieux mourir de faim que de retourner travailler dans cet endroit-là.

« Pour les enfants, le vieux puits est la demeure de Croquemitaine, mais pour les grandes personnes, c’est le refuge de toutes les mauvaises âmes. La croyance populaire veut que non seulement l’âme du traître y soit enfermée, mais aussi toutes celles qui ont trahi l’amitié ou l’amour. »

Éliane sourit.

– La légende est jolie, bien qu’un peu effrayante. Heureusement, tout ça ce sont des racontars de bonne femme... Vous n’y croyez pas, vous, monsieur Étienne ?

Le jardinier marqua une longue hésitation :

– Oui et non, dit-il enfin. Les mânes d’un traître ne doivent pas porter bonheur, sûrement !... elles en appellent d’autres, même, c’est probable. J’aimerais pas m’attarder trop longtemps sous les sapins... On a beau avoir la conscience tranquille, il ne faut pas jouer avec ces choses-là.

La jeune fille, plantant son clair regard dans les prunelles grises qui clignotaient, examina curieusement le bonhomme.

Sa simplicité l’étonnait un peu.

« Comment un homme de cet âge peut-il croire encore à ces histoires de fantômes ? » pensa-t-elle.

Puis, très brave, en jeune personne très raisonnable qui ne croit pas aux revenants, elle déclara :

– Il faudra que j’aille le voir de près, ce vieux puits.

– Oh ! pourquoi ? interrogea-t-il, étonné.

– Dame ! c’est curieux, tout ce qui s’est passé à l’entour...

– Pas bien gai, quand on y songe.

– Non, mais c’est tout un passé à évoquer ! J’ai hâte de voir ces lieux légendaires et de reconstituer, par la pensée, le sombre drame dont ils ont été les témoins.

L’homme hocha sa vieille tête parcheminée. Il n’approuvait pas ce qu’il considérait comme une inutile témérité.

– On ne sait jamais... À quoi bon vous attirer peut-être de l’ennui ?

– Mais je ne crains rien, moi ! fit-elle remarquer, amusée.

– Alors, restez dans votre joie de maintenant, mademoiselle... vous êtes dans un moment heureux comme on n’en trouve pas souvent dans l’existence.

Un éclair de joie brilla dans les yeux bleus de l’enfant.

– Mon fiancé m’accompagnera, fit-elle. Tous les deux, nous défierons tous les maléfices des âmes vagabondes !

Il ne répondit rien, n’osant pas dire tout haut combien il la blâmait de parler si légèrement d’un lieu considéré, par tous, comme maudit.

Et, silencieusement, il se remit au travail.

Éliane se leva et étira ses membres raidis par sa longue immobilité.

– Ouf !... Je me sauve ! On doit attendre mes fleurs, là-bas.

Elle ramassa soigneusement son bouquet, redressa quelques tiges qui baissaient déjà piteusement leurs têtes. Et, légère, heureuse de se sentir vivre après le récit de mort qui l’avait impressionnée, contente aussi maintenant de pouvoir dire à Roger qu’elle connaissait une page intéressante de l’histoire des siens, elle s’envola légère et mutine, après un bon « merci » et un amical « au revoir » au vieux jardinier, qui la suivit indulgemment des yeux.

 

 

– Comme vous voilà fraîche et rose, petite Éliane !

La jeune fille s’arrêta devant Roger qui parlait et, d’un air espiègle, lui fit une profonde révérence.

– Comme vous voilà grave et morose, monsieur mon fiancé, répondit-elle en imitant l’air sérieux avec lequel le jeune homme l’avait interpellée.

Le visage de l’autre s’épanouit aussitôt. En présence de sa fiancée, Roger s’efforçait de paraître très gai.

C’était bien assez que chacun remarquât combien, depuis quelque temps, le maître semblait soucieux, par moments, sans que la chère petite fît la même observation !

– Je m’ennuyais loin de vous, Éliane, répondit-il avec beaucoup de tendresse dans la voix. Voici un quart d’heure que j’erre dans le parc, vous cherchant partout.

En même temps, il passait amoureusement son bras sous celui de la jeune fille.

– Je suis allée dans le jardin cueillir des fleurs, expliqua-t-elle.

– Vous avez fait une belle moisson ?

– Une hécatombe !... mais le jardinier m’a aidée.

– Jérôme ? questionna-t-il.

– Non, Étienne.

Elle ajouta, pour excuser sa longue absence :

– Nous avons bavardé tous les deux, c’est ça qui m’a mise en retard.

– Que vous a donc dit d’intéressant ce vieux fou ? Elle eut un léger frisson en se rappelant le sombre récit du bonhomme.

– Il m’a évoqué un peu du passé de votre famille... Il m’a parlé de vos parents et de votre grand-père...

– Pas bien amusant, ces sujets...

– Si, beaucoup... Parler d’eux, c’était parler de vous, fit-elle gentiment en pressant le bras de Roger contre elle.

– Quelle enfant ! dit-il, railleur, mais pourtant flatté au fond.

Elle continua :

– Je connais aussi maintenant l’histoire du vieux puits et la légende qui s’y rattache...

Elle levait les yeux sur lui, cherchant dans son regard un tendre merci pour l’intérêt qu’elle prenait à ces souvenirs de famille, mais elle fut singulièrement déçue.

Sur le visage habituellement calme de Roger, de l’effroi avait passé. Les traits instantanément bouleversés, les lèvres blêmes, le jeune homme s’était brusquement dégagé de l’étreinte d’Éliane.

– Quel besoin cet animal avait-il d’aller vous raconter cela ! s’écria-t-il presque brutalement.

Interdite, la jeune fille balbutia :

– C’était donc mal !

Il vit dans les grands yeux étonnés levés sur lui toute la surprise que sa violence inspirait et il eut peur de l’interprétation que sa fiancée pouvait donner à son attitude.

Faisant un effort sur lui-même pour se ressaisir, il répliqua, cherchant à donner le change :

– Non, ce n’était pas mal... mais ces histoires de meurtre et de sang ne peuvent que vous impressionner.

– Mais non.

– Si, si, les récits de guerre sont toujours cruels et tout ce qui s’y rattache en est comme endeuillé... Si vous alliez moins aimer les Houx-Noirs à présent que vous connaissez le sombre drame qui s’y est passé !

– Oh ! pas de danger ! s’écria chaleureusement la jeune fille. Je suis une vraie descendante d’Alphonse de Surtot, moi ! et les récits de loyaux combats ne me font pas pâmer d’émoi, je vous assure !... On avait surnommé mon aïeul, l’indomptable Paladin, et il y a dans notre blason deux lions, signes de force et de courage.

Sa voix vibrait fièrement en disant ces mots.

Éliane était bien la digne descendante, sans peur et sans faiblesse, de cet Alphonse de Surtot qu’elle évoquait, et Roger, qui la contemplait, s’effrayait un peu de cette énergie et de cette force qu’elle révélait incidemment.

« Si elle plaçait si haut dans son admiration la bravoure et la loyauté, de quel mépris, en revanche, devait-elle couvrir la lâcheté et la trahison ? » se disait-il avec une secrète terreur.

Et plus pâle encore, il baissait la tête, comme si, dans son passé, un point sombre avait terni à jamais l’héritage d’honneur légué par ses ancêtres.

Tout à ce qu’elle disait, Éliane ne remarquait plus l’attitude abattue de son fiancé et c’est plus doucement qu’elle reprit, en se rapprochant de lui :

– Vous voyez bien, Roger, que vous n’avez pas de puérile faiblesse à craindre de moi... Je suis déjà, par le cœur, de votre race... J’aimais les Houx-Noirs parce que ce domaine était le berceau de votre famille, je les aimerai doublement, et avec orgueil à présent, par tout ce qu’ils peuvent me rappeler...

Trop troublé pour répondre, Roger se contenta de porter à ses lèvres les petits doigts d’Éliane, qu’en parlant elle avait posés sur sa main.

Ils firent quelques pas en silence, puis la jeune fille, qui poursuivait son idée, remarqua, toute souriante :

– Comme il vous est dévoué, le père Étienne ! Si vous saviez avec quel attachement il parle de vous et des vôtres !

– C’est un brave homme, répondit Roger. Malheureusement, il se fait vieux et il commence à radoter.

– Oh ! pas trop !... Pourtant...

Elle se mit à rire de bon cœur et poursuivit :

– Croiriez-vous qu’il ajoute foi à la légende qu’on fait courir sur le vieux puits.

– Ce bonhomme est toqué ! fit Roger, dont le visage ne se rassérénait pas, mais qui s’efforçait de prendre le ton enjoué de sa compagne.

Celle-ci repartit d’un nouvel éclat de rire.

– Je lui ai dit que j’irais me promener sous les sapins et rendre visite aux fantômes qui les peuplent... Oh ! j’ai bien ri !... Imaginez-vous qu’il cherchait à me détourner de ce projet !

Roger avait encore tressailli aux paroles d’Éliane.

– Étienne a raison, dit-il brusquement.

– Pourquoi ? fit la jeune fille, étonnée.

– Parce que... quel plaisir pouvez-vous trouver dans une pareille promenade ?

– D’abord, je veux connaître tous les coins des Houx-Noirs... Ensuite...

– Ensuite ?

– C’est un pèlerinage que je veux faire, je dois bien ça aux anciens soldats de votre aïeul.

– Mais ils ne sont pas enterrés en cet endroit.

– Sans doute.

– Alors ?... je ne vous comprends plus !

– Ils y sont morts glorieusement ! fit Éliane, très grave. Croyez-vous que cela ne soit pas suffisant ?

– Bah !... Je vous dispense de cette corvée.

– Mais ce n’est pas une corvée, répliqua l’intrépide enfant.

– Vous ne voulez pas dire que cela soit pour vous un plaisir, pourtant ! remarqua Croixmare, qui s’énervait un peu.

– Non, évidemment ! répondit la jeune fille, un peu interloquée. Ce n’est pas avec une idée de plaisir que je parle de cette visite au vieux puits. Et pourtant ce n’est pas avec déplaisir que je la ferai... Mettez que cela soit une curiosité naturelle.

– Une curiosité... un peu macabre, alors ! dit Roger en haussant légèrement les épaules.

Éliane rougit sous le blâme évident que contenait la réflexion du jeune homme.

– Je pensais que vous auriez trouvé mon désir de connaître cet endroit très naturel et très légitime, fit-elle avec une certaine hauteur. Mais puisque vous le blâmez et semblez le considérer comme une indiscrétion, je n’insiste plus.

– Loin de moi pareille pensée, ma chère Éliane ! s’écria Roger, subitement souple comme un gant. Si je vous dissuadais de donner suite à votre idée, c’est que le vieux puits est situé dans un lieu humide et très malsain.

– Comme je n’y séjournerai pas, vous pouvez être rassuré, monsieur mon fiancé, fit-elle avec une inflexion de voix très douce.

Déjà, elle regrettait son mouvement d’orgueil de l’instant d’avant, elle se faisait très aimable auprès de Roger pour en effacer jusqu’à l’impression.

– Faites donc comme vous l’avez décidé, consentit enfin celui-ci.

– Et vous m’accompagnerez ? demanda tendrement Éliane en se penchant vers lui.

Il sursauta :

– Vous accompagner ?

– Oui, dit-elle, pressante. Cela me ferait plaisir... Vous m’expliqueriez...

Il eut un geste de recul.

– Ah ! non, merci !

– Vous me refusez ! Pourquoi ?

– Je... je suis très occupé, ma chère Éliane... des fermiers doivent encore venir me trouver cet après-midi.

– Mais j’attendrai à demain... à après-demain, s’il le faut. Quand vous voudrez, enfin !

– Non, je ne veux pas mettre votre patience à l’épreuve... Je prierai ma mère de vous servir de cicérone.

– Votre mère, ce ne sera pas vous... fit la jeune fille d’un air mutin, en lançant un joli regard vers celui qui serait bientôt son mari.

– C’est gentil, chère petite fiancée, ce que vous dites là et je regrette vraiment de ne pouvoir vous satisfaire.

– Vous ne voulez pas ?

– Je ne puis... des fermiers à recevoir... des créances importantes à recouvrer... des fournisseurs à voir... Si vous saviez combien d’occupations multiples se dressent devant moi, en ce moment !

Elle se mit à rire moqueusement.

– Oh ! je m’en aperçois depuis six jours que je suis ici ! s’écria-t-elle gaiement. Vous êtes si occupé que vous ne faites rien du matin au soir... Vous ne me quittez pas un instant !

– Parce que vous m’ensorcelez, petite sirène jolie ! fit Roger en riant aussi. Je ne puis pas arriver à me convaincre qu’il est indispensable parfois que je m’éloigne de vous.

Elle leva sur lui un regard brillant où toute sa coquetterie se lisait.

– Essayez encore aujourd’hui d’oublier ces ennuyeuses affaires et venez avec moi au vieux puits, cet après-midi, lui demanda-t-elle à nouveau d’une voix irrésistible.

– Non, vraiment, je ne puis pas, répondit-il en détournant les yeux, un peu gêné de résister à un si pressant appel.

Éliane fronça légèrement le sourcil, puis elle examina Roger avec surprise. À la fin, elle éclata de rire.

– Oh non ! s’écria-t-elle. Ce serait trop drôle !

– Qu’est-ce qui serait drôle ? dit Roger, mal à l’aise.

– La pensée qui vient de me traverser l’esprit, répondit franchement la jeune fille.

– Quelque espiègle réflexion ?

– Justement... Il m’a semblé tout à coup... oh ! ne vous fâchez pas, c’est si drôle !

– Quoi encore ?

– On dirait que, vous aussi, vous croyez à la légende du vieux puits et que vous avez peur !

Roger essaya de rire, mais sa gaieté manquait de franchise et sonnait faux à côté du ton enjoué de sa fiancée.

– Quel enfantillage ! fit-il avec un sourire indulgent. Suis-je de taille à avoir peur d’un fantôme ?

– Pas précisément !...

Elle riait toujours ; mais, comme elle remarquait l’air contraint du jeune homme, elle redevint sérieuse.

– Pardonnez-moi, Roger, fit-elle en lui tendant la main d’un air contrit. C’est une plaisanterie que votre insistance à me détourner du vieux puits et votre refus de m’y accompagner rendaient opportune sinon justifiée... Dites-moi que vous ne m’en voulez pas de ma malicieuse réflexion ?

– Oh ! pas le moins du monde ! répondit le jeune homme en pressant avec force la petite main qui s’abandonnait.

Ils firent quelques pas en silence, puis Roger, qui cherchait à faire plaisir à sa compagne, bien que cela lui coûtât, reprit la parole sur un ton de badinage :

– Il faut cependant que je la punisse, cette petite fiancée taquine !

– Diable ! s’écria Éliane sur le même ton enjoué. Que me réservez-vous, Roger ?

– Un châtiment terrible, fit-il en souriant.

– Je tremble !

– Préparez-vous à être très courageuse.

– Hélas !... d’avance je suis pâle de frayeur !

Et gamine, avançant sa petite tête ébouriffée vers lui, comme pour le défier, elle demanda :

– Eh bien, féroce fiancé, à quoi me condamnez-vous ?

– À subir mon encombrante personne cet après-midi, durant votre excursion au vieux puits.

Elle se redressa, toute joyeuse.

– Vrai !... Oh ! c’est gentil !... Vous êtes délicieux, Roger !

Sans réfléchir, dans la spontanéité de sa joie, elle se haussa jusqu’au visage du jeune homme et, de ses lèvres, lui effleura la joue.

Mais, s’apercevant soudain de tout ce que son geste avait d’inconvenant, malgré leurs liens étroits de fiancés, elle rougit violemment et, pour cacher sa confusion, elle se sauva dans la direction du château.

 

 

– Quelle impatience et quelle hâte ! Ne vous pressez donc pas tant, petite Éliane.

Roger, qui avait le bras passé sous celui de la jeune fille, essayait de retenir celle-ci auprès de lui.

Un éclat de rire fusa sous les grands arbres et, mutine, l’enfant se dégagea.

– Vous piétinez sur place, Roger ! Comment, avec de si grandes jambes, pouvez-vous aller aussi lentement ?

Il répondit, doucement railleur :

– Je perds mon temps à vouloir résoudre le problème contraire : comment, avec d’aussi petits petons, pouvez-vous faire de pareilles enjambées ?

Elle allait riposter sur le même ton enjoué, quand, brusquement, elle s’arrêta, les yeux émerveillés.

– Oh ! fit-elle en joignant les mains.

Ils étaient arrivés au bout de leur course et devant eux s’étendait la clairière humide que cernaient les grands sapins noirs.

Dans le fond, à moitié écroulé et presque caché sous une abondante végétation de lierre et d’herbes folles, se dressait le vieux puits aux pierres branlantes dont le jardinier avait parlé.

– C’est ici ? fit Éliane, tout émue du passé et du mystère des choses.

– Oui ! répondit brièvement Roger qui semblait considérer l’endroit avec déplaisir.

Sans s’occuper du châtelain, la jeune fille, toute songeuse, avait appuyé son corps à un tronc et elle examinait le lieu qui depuis quelques heures occupait sa pensée.

L’endroit avait quelque chose de sombre et de mélancolique ; la pleine lumière du soleil n’y parvenait que difficilement à travers les raides aiguilles vertes des pins ; un lourd silence régnait sous les grands arbres et une odeur chauffée, quintessenciée de résine, emplissait l’atmosphère.

– Comme tout cela est triste, murmura-t-elle. Je comprends la terreur des paysans... Les feuilles qui tombent semblent des âmes éparses ; les ombres prennent des contours de fantômes et le moindre souffle du vent dégénère en plaintes et en sanglots.

– C’est un lieu macabre ! dit Roger dédaigneusement.

Elle le quitta et se dirigea vers le puits.

Ses pieds s’enfonçaient et disparaissaient dans les herbes hautes. Les orties et les ronces retenaient ses jupes au passage.

– Quelle puissante végétation !

– L’humidité, parbleu !... La terre reste ici toujours humide et verte quand les autres endroits du parc sont desséchés par la chaleur.

Elle avançait. Derrière elle, son compagnon la suivait lentement et sans enthousiasme.

– Ne vous attardez pas trop dans ce coin-là. Ce n’est pas sain.

– Laissez donc...

Elle était arrivée auprès des pierres écroulées et la paume des mains appuyée sur un vestige de maçonnerie, elle se penchait vers le trou béant.

– Prenez garde ! Si vous vous penchiez trop en avant, vous tomberiez dedans.

Elle sentit son bras fort lui enlacer la taille et la tirer en arrière.

Elle sourit tendrement et le remercia d’un beau regard confiant.

– Vous ne voulez pas que je rende visite aux ossements qui reposent au fond, dit-elle un peu provocante.

Mais elle le vit tout pâle et sa gaieté cessa subitement. Même un peu de terreur lui traversa l’esprit. Le lieu était si triste et si dramatique que de l’émoi naissait en elle.

Elle se sentit frissonner et, instinctivement, elle se serra tout contre lui.

– Si vous n’étiez pas là, Roger, je n’oserais pas rester ici... La solitude impressionne... Seule en ces lieux, je me figurerais qu’il y a toutes sortes de choses horribles cachées derrière les arbres et les fourrés qui n’attendent que l’instant propice pour sauter sur moi.

– Enfant ! fit-il tendrement. Vous feriez mieux de me laisser vous reconduire à la maison. Votre imagination se frappe de tout ce qui l’entoure... Allons, venez.

Éliane secoua la tête obstinément.

– Non... pas encore ! fit-elle.

– Cependant, vous avez peur ?

– Ma frayeur est ridicule... surtout quand je vous sens si près de moi... D’abord, c’est déjà passé.

Elle s’assit commodément sur le large rebord de pierre, puis rangeant ses jupes, elle fit au jeune homme une place à ses côtés.

– Asseyez-vous, Roger. Nous allons rester ici pour causer, voulez-vous ?

Il eut un léger recul.

– Merci, je préfère être debout, répondit-il.

Et pour passer le temps, il alluma un cigare dont il tira machinalement de longues bouffées.

Il paraissait absorbé et gêné ; parfois, il examinait autour de lui avec une sorte d’inquiétude, et, comme si l’humidité du puits le gagnait, un frisson le secouait nerveusement tout entier.

Éliane, trop absorbée par ses pensées, ne le remarquait pas. Elle avait mis ses coudes aux genoux et sa petite tête sérieuse s’appuyait sur ses deux mains réunies.

Silencieusement, elle contemplait la minuscule trouée tachetée de clair et le bois de sapins rempli de grands trous d’ombre.

Dans sa cervelle, le récit du jardinier prenait corps et, sans effort, elle croyait voir se dérouler devant elle les événements tragiques qui, autrefois, avaient troublé sinistrement ces lieux.

C’était d’abord une brume légère qui s’étendait lentement et ternissait l’éclat des choses environnantes, et cette brume se modelait, lui semblait-il ; des visages farouches surgissaient et s’agitaient. Elle les voyait aller et venir dans une mêlée indescriptible... ils étaient pantelants, couverts de sang et de boue. Appuyé contre un arbre, elle reconnaissait leur chef, le fier colonel des gardes, Hugues Croixmare, le bisaïeul de Roger. Comme il ressemblait bien au portrait du grand salon ! Même air hautain, dur et énergique... Mais le traître apparaissait, Éliane distinguait ses cris et ses pleurs... elle entendait aussi le blasphème des autres qui l’avaient saisi pour le précipiter dans le noir du puits... C’était effrayant, ce spectacle ! Elle aurait voulu fuir ; mais, subjuguée, elle restait immobile et l’action tout entière continuait à se dérouler devant son esprit halluciné comme les films agrandis d’un cinématographe d’horreur.

Les prunelles élargies par une inquiétude grandissante, la jeune fille sentait son nez se pincer, son sang mourir aux extrémités de ses membres et son cœur cesser de battre sous une oppression d’angoisse.

À un moment, l’affolante vision fut si nette qu’Éliane poussa un grand cri et se leva d’un bond.

– Oh !

Roger, dont le malaise avait grandi dans le silence, blêmit en entendant le cri de sa fiancée. Instinctivement, ses yeux se tournèrent vers le puits, comme si une secrète pensée lui faisait craindre quelque chose.

– Qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il vivement en la saisissant par le bras.

Elle le regarda, les prunelles toujours agrandies.

– Oh ! j’ai cru voir... balbutia-t-elle.

– Quoi ?

Il lui serrait fiévreusement les bras, se cramponnant presque à elle.

La douleur rendit à Éliane sa présence d’esprit.

– Vous me faites mal, Roger, protesta-t-elle doucement.

Il lâcha prise sans prononcer un mot, mais son regard apeuré continuait de fixer le vieux puits. On eût dit qu’il s’attendait à voir la cause de son mystérieux effroi en sortir.

Ce fut au tour de la jeune fille de demander :

– Qu’est-ce que vous avez, Roger ?

Deux fois elle répéta sa question...

Comme il se taisait toujours, elle ajouta, la voix frémissante, car de nouveau la frayeur venait à elle :

– Oh ! ne regardez plus ainsi le puits... Parlez-moi, je vous en prie, Roger ! Vous me faites peur !

Il détacha ses yeux du trou béant et les porta sur elle.

Il vit son émoi... son étonnement, peut-être ! Et, faisant un effort suprême, il se maîtrisa et lui prit la main.

– Ne restons plus ici, voulez-vous, Éliane ? dit-il, la voix un peu rauque. Ces lieux ne valent rien pour vous... Votre imagination les peuple de chimères et vous vous effrayez.

Un peu de surprise passa dans le regard de la jeune fiancée.

– Mais vous-même, Roger ! dit-elle franchement. Vous avez eu peur aussi ?

– Oui, avoua-t-il tranquillement en affermissant son ton. Vous m’avez alarmé. Quand je vous ai entendu crier, j’ai cru que vous étiez tombé dans le trou... J’ai eu une minute d’affolante angoisse.

– Vrai ! c’était ça ? fit-elle coquettement, à présent, le cours de ses pensées complètement changé.

Il se pencha vers elle tendrement.

– Mais sans doute... Quelque chose peut-il m’intéresser plus que vous ?

En parlant, il avait passé son bras robuste autour de la taille souple d’Éliane et doucement, la tenant bien pressée contre lui, il l’entraînait loin du vieux puits.

Éliane se laissait faire, délicieusement charmée de s’abandonner à cette étreinte. Après sa grande frayeur de tout à l’heure, cela lui semblait bon de se sentir entourée et enveloppée par cette tendresse masculine que tout affirmait.

Quand, par le minuscule sentier tracé sous les sapins, ils débouchèrent dans une des allées du parc, Roger, maintenant remis complètement de son trouble, ne craignit pas d’interroger Éliane sur les causes de l’��moi qu’elle avait si pleinement manifesté.

– C’est, répondit-elle avec encore un frisson, que je voyais le malheureux traître, dont le père Étienne m’a parlé, se débattre au fond du puits.

– À force d’y penser, vous finissez par être obsédée de ces choses.

– Oh ! je croyais vraiment le voir ! Figurez-vous que ce pauvre garçon tournait et retournait sur lui-même comme un lion dans sa cage... la bouche pleine d’eau, les yeux affolés levés vers un petit lambeau de ciel, il essayait en vain de saisir les murs gluants de sa prison...

– Très gai ! murmura Roger qu’une légère impatience gagnait.

Elle n’entendit pas.

– Quelle agonie ! continua-t-elle en se serrant craintivement contre lui. Ce n’est qu’une vision, mais c’est affreux de penser qu’elle a peut-être été vécue. C’est horrible d’être jeté vivant au fond d’un puits.

Croixmare haussa les épaules.

Un large pli entre les sourcils froncés donnait soudain un air dur à sa physionomie.

– Vous prenez goût aux choses macabres, décidément ! Votre imagination se complaît à inventer des scènes de cauchemar.

– Cependant, ce malheureux ?... Il est tombé vivant dans le fond.

– Allons donc ! il est mille fois probable qu’il s’est tué dans sa chute.

– Dieu le veuille !

– Croyez-m’en, Éliane, – et sa voix prit un ton d’autorité et de véhémence qui ne lui était pas habituel, – cessez de vous tourmenter au sujet d’un misérable dont le châtiment n’était que trop mérité... Et même, si vous voulez me faire plaisir dorénavant, ce sera de ne plus retourner au vieux puits. Le parc est immense et offre assez de jolis buts de promenade sans que vous alliez vers cet endroit sinistre chercher des évocations malsaines et troubles.

Éliane allait protester contre l’interprétation fâcheuse que Roger donnait à ses réflexions d’enfant sensible ; mais ayant levé les yeux vers le jeune homme, elle vit son visage renfrogné. Comme rien, dans sa conduite, ni dans ses paroles, ne lui semblait mériter le mécontentement évident de son fiancé, la jeune fille, déçue, garda le silence et ils continuèrent leur course vers le château sans échanger d’autres paroles.

Cependant, un point d’interrogation se précisait dans l’esprit d’Éliane.

« Comme Roger avait une singulière attitude chaque fois que, devant lui, il était question du vieux puits ! »

 

 

Dans le petit salon contigu à la chambre à coucher de Mme Croixmare, ils étaient tous réunis, ce soir-là, après le dîner.

Auprès du feu, la vieille dame causait avec Mme de Surtot et Mlle de la Brèche, la mère et la tante d’Éliane, pendant que, dans un coin, les fiancés échangeaient à mi-voix leurs confidences d’amoureux et bâtissaient de superbes projets pour quand ils seraient mariés.

Mme Croixmare écoutait distraitement ses deux compagnes. De temps en temps, elle semblait prêter l’oreille aux bruits du dehors.

– Vous attendez quelqu’un ? lui demanda tout à coup Mlle de la Brèche qui avait fini par remarquer ses distractions.

– Quelqu’un ? non, répondit la mère de Roger. J’attends mon courrier et, si vous me le permettez, je vais m’informer...

En disant ces mots, elle appuyait son doigt sur un bouton électrique.

La porte s’ouvrit bientôt et Baptiste parut.

Il tenait justement à la main la correspondance qu’il venait d’aller prendre au bureau de poste, le facteur ne montant pas aux Houx-Noirs à la dernière distribution.

– Il y a des lettres pour moi ? demanda vivement Mme Croixmare.

– Non, madame, des journaux seulement !

Respectivement, le serviteur les lui tendait, mais elle les repoussa avec indifférence.

– Posez cela sur le guéridon.

Il obéit, puis se retira.

Roger, qui voyait la déception de sa mère, s’informa aussitôt :

– Tu attendais une lettre dont le retard t’inquiète ?

– Oui, dit-elle. Une lettre de Jean.

Il eut un sursaut de surprise.

– De Jean !

– Sans doute. Pourquoi n’écrit-il pas ?

– Bah ! fit-il, redevenu calme. Tu sais bien... il a toujours été très négligent.

– Mais jamais il n’a été impoli ! Il nous a quittés si drôlement qu’un mot d’excuse était tout indiqué.

– Il boude, parbleu !... Je t’ai expliqué notre désaccord.

– Aussi son silence vis-à-vis de toi ne m’étonne pas... Ce qui me surprend, c’est qu’il m’englobe dans sa rancune. J’ai toujours été très bonne pour lui.

– Jean n’a jamais eu la bosse de la reconnaissance ! fit Roger amèrement.

– Mais je lui ai presque servi de mère et il n’a plus guère que moi comme famille...

– La famille ! Il y a belle lurette qu’elle ne compte plus pour lui, en dehors de ses besoins d’argent !

Éliane qui, jusque-là, avait écouté en silence cet échange de réflexions entre le fils et la mère, ne put s’empêcher, avec sa vivacité coutumière, de protester aux paroles de Roger.

– Fi ! monsieur mon fiancé ! s’écria-t-elle. Voulez-vous bien ne pas accabler ainsi ce pauvre garçon ! Vous le chargez de toutes les noirceurs possibles !

– Je vous assure, ma chère enfant, que je suis encore au-dessous de la vérité. Mon cousin est un bien vilain individu !

Mme Croixmare prit à son tour la défense de l’absent.

– Oh ! Jean n’est qu’un étourneau ! C’est un gamin qui pense un peu trop à s’amuser ! Orphelin très jeune, sans fortune, il n’a pas eu l’énergie de lutter contre la destinée. Roger lui souhaite plus de sérieux et moins de gaspillage.... Moi, je n’ai pas le courage de lui en vouloir ; c’est un si gentil garçon !

– Attrape ! s’écria la jeune fille avec une pichenette moqueuse vers son fiancé, qui sourit sans répondre.

– Vous êtes donc inquiets à son sujet, en ce moment intervint Mme de Surtot, se mêlant à son tour à la conversation.

Tristement, la châtelaine répondit :

– Voici quinze jours qu’il a quitté subitement les Houx-Noirs et nous sommes, depuis, sans nouvelles de lui. Je crains qu’il lui soit survenu quelque chose.

– Cela lui est déjà arrivé de nous laisser sans nouvelles, observa Roger sans indulgence.

– Ce n’est pas la même chose. Il n’avait pas alors d’ ennuis d’argent.

– Parbleu ! J’avais payé ses dettes !

– Tandis que, cette fois, tu as refusé.

– Avec raison !

– Peut-être était-il vraiment acculé...

– Tant pis pour lui !

– Mais si, dans son désarroi du moment... devant les conséquences de ses folies, devant le chiffre de ses dettes, il avait pris une funeste détermination ?

Éliane joignit les mains avec effroi.

– Oh ! mon dieu ! quels regrets pour vous, Roger ! balbutia-t-elle.

– Allons donc, s’écria brusquement le jeune homme. Valmont est trop lâche pour se détruire ! Il est plutôt capable de ruiner la vie d’un ami pour se rendre service à lui-même.

Il s’était levé et, à grands pas nerveux, il arpentait le salon.

Cette conversation semblait le mettre mal à l’aise... Peut-être le souvenir de sa dureté envers son cousin lui causait-elle quelques remords. Mais sa rancune contre l’absent devait s’en augmenter encore, car il poursuivit, s’adressant à sa mère :

– C’est un bien grand honneur que tu fais à Jean de te tourmenter à son sujet. Un pareil vaurien ne mérite pas ton attention !

La jeune fille réprima difficilement une nouvelle protestation. Le ton d’acharnement que prenait Roger pour parler de son parent lui causait un véritable malaise.

Pourquoi donc son fiancé montrait-il une si grande sévérité vis-à-vis de celui qui avait si longtemps vécu à ses côtés et partagé tous ses plaisirs d’adolescent ?

Il n’avait donc pas la constance des vieilles amitiés ni le respect des chers souvenirs d’enfance ?

Combien Éliane aurait davantage admiré Roger si, au lieu de se poser en redresseur de torts, le jeune homme avait cherché à défendre son cousin et à atténuer les erreurs de celui-ci !

Comme ce n’était pas le cas, la jeune fiancée poussa un gros soupir et, saisie d’un mauvais pressentiment qu’elle aurait voulu mieux définir, elle prêta une plus grande attention à la conversation.

Mme Croixmare avait hoché la tête aux réflexions désabusées de son fils.

– Peut-être as-tu raison de juger Jean si sévèrement, fit-elle, conciliante ; mais, malgré tout, je ne puis m’empêcher d’avoir beaucoup de complaisance pour ce malheureux enfant...

– Tu es pétrie d’indulgence pour tout le monde... c’est une habitude !

Elle sourit, fermement.

– Justement ! je la garde ! À mon âge, il en coûte toujours de changer quelque chose à ses habitudes !... Donc, puisqu’il est convenu que je suis indulgente...

– D’une façon déplorable !

– ... Que je suis déplorablement indulgente, j’ai écrit à Jean.

– Toi ?

– Moi.

Elle regardait son fils en souriant tranquillement et comme amusée de sa révélation.

Roger s’était brusquement arrêté devant elle.

La lumière blanche des ampoules électriques ne contribuait peut-être pas seule à rendre le jeune homme si pâle.

– Tu as fait cela ? balbutia-t-il.

– Mais sans doute !

– Et pourquoi ?

– Je te l’ai dit : j’étais inquiète.

– Et... peut-on savoir...

– Quoi ?

– Ce que tu lui as écrit ?

– Oh ! pas grand-chose, expliquait-elle gaiement. J’ai horreur des longues lettres et des explications embarrassantes... j’ai griffonné deux lignes : « Je suis inquiète de vous, Jean. Écrivez vite pour rassurer votre vieille tante qui vous aime... » Et pour bien lui prouver la sincérité de mon affection, j’ai glissé dans l’enveloppe une dizaine de grands billets bleus. Mieux que mon message, ils l’auront convaincu de mes bons sentiments...

Éliane avait bondi de sa place jusqu’auprès de la vieille dame. Les bras noués autour de son cou, elle l’embrassait avec effusion.

– Oh ! comme c’est bien ! comme c’est bien !... Vous êtes vraiment bonne... Ce pauvre garçon, merci pour lui... Ah ! vous avez bien fait ! c’est bien !... Pauvre Jean !

Moitié riant, moitié pleurant, elle exprimait sa joie présente et son émoi de l’instant d’avant par des mots sans suite qui charmaient Mme Croixmare, mais qui blessaient le fils de celle-ci.

L’approbation bruyante que la jeune fille donnait aux actes de la vieille dame était, en effet, en quelque sorte, un blâme énergique à la conduite de Roger. Il le sentait et s’en affligeait, car il aimait véritablement sa fiancée et l’idée de lui avoir déplu lui était odieuse, mais il était trop maître de ses impressions pour les laisser paraître.

Lorsque Éliane eut fini ses démonstrations affectueuses, il se contenta de faire remarquer, doucement railleur :

– Est-il heureux, ce Jean, d’attirer toutes les sympathies féminines. Il n’y a qu’un mauvais sujet pour rallier toutes les femmes à son parti !

Éliane le regarda, interdite, craignant de l’avoir fâché ; mais elle vit qu’il souriait et elle se rassura.

Allant vers lui, elle lui tendit la main :

– En revanche, répliqua-t-elle, il n’y a qu’un homme sérieux et sage pour faire un bon et loyal mari. C’est l’avis de ma mère et de ma tante, et... c’est aussi le mien !

Roger ne répondit pas, mais il porta à ses lèvres la petite main qui s’offrait à lui.

Puis, attirant dans un coin du salon la blonde et rougissante fiancée, il reprit avec elle la conversation si désagréablement interrompue par Mme Croixmare, à propos de Jean.

 

 

Éliane s’était levée tôt ce matin-là.

Vêtue simplement d’un ample peignoir de crépon rose qu’une grosse cordelière retenait à la taille, elle avait quitté sa chambre et gagné le parc.

Sept heures venaient à peine de sonner à l’horloge de la minuscule tourelle qui terminait le château du côté des communs.

Les maîtres et les hôtes des Houx-Noirs dormaient encore profondément et, seuls, les domestiques et les serviteurs du dehors allaient et venaient autour de l’habitation principale, chacun vaquant à ses occupations avec une ardeur matinale que le milieu du jour devait calmer.

Le soleil, encore bas à l’horizon, commençait à tamiser d’or les taillis mauves embués de rosée scintillant sous la brise comme des diamants jetés à profusion.

Des sons brefs et sonores signalaient partout le réveil du jour et la reprise de la vie : le cri aigu du coq appelant ses poules autour de lui, l’aboiement des chiens affamés réclamant leur pitance habituelle, le heurt ferré d’un sabot de cheval contre le bois des stalles, le beuglement des vaches s’ennuyant dans l’étable, les jurons étouffés des valets poussant de la voix et de la main les bêtes nerveuses vers l’espace libre des champs.

Éliane s’était dirigée vers la ferme dont la toiture de tuiles rouges perçait sur sa droite à travers l’épais feuillage des chênes séculaires.

Elle marchait gaiement, sautillant et chantant dans le chemin jaune que la fraîcheur de la nuit avait rendu légèrement boueux.

Un bruit sourd de sabots frappant les pierres de la route la fit se détourner.

– Oh ! bonjour, père Étienne ! cria-t-elle en apercevant le vieux jardinier qui marchait pesamment en tenant la bride d’un gros cheval percheron.

L’homme mit sa casquette à la main, respectueusement. Et comme elle s’était arrêtée pour l’attendre, il pressa imperceptiblement son allure et la rejoignit.

– Vous allez labourer aujourd’hui, père Étienne ? demanda-t-elle familièrement, en passant sa main caressante sur les hanches dures du cheval qu’il conduisait.

– Que non ! fit le serviteur en hochant la tête avec une moue de déplaisir. J’aimerais mieux labourer. Je vais faire un travail bien plus désagréable que ça.

– Lequel donc ?

Elle s’était rangée près de lui et, mesurant sa marche sur les pas inégaux de son compagnon, elle l’interrogeait avec intérêt.

– C’est moi que M. Roger a désigné pour charroyer de la terre là-bas... Je vais atteler le tombereau.

– Où devez-vous porter la terre, dites-vous ?

– Au vieux puits.

Elle s’étonna.

– Au vieux puits !... Et pourquoi faire cette terre ? dit-elle après une seconde de surprise.

– Pour boucher le trou, pardi !

– Combler le puits ?

– Oui.

– Ah !

Le jardinier, qui la croyait au courant de la décision de son jeune maître, leva la tête vers elle et s’informa :

– M. Roger ne vous en a donc point parlé, mam’zelle Éliane ?

– Non.

– En bien ! c’est étonnant !

– Pourquoi ?

– Parce que c’est à cause de vous qu’on va enfin boucher ce vieux puits.

Éliane allait de surprise en surprise.

– À cause de moi ! répéta-t-elle.

Le bonhomme sourit d’un air finaud.

– Sauf votre respect, mam’zelle, mais il paraît que, malgré votre bravoure, vous avez eu tout de même un brin peur, l’autre jour...

– Oh ! si peu !... Et c’est pour ça ?

– Dame !

– Mais M. Roger a eu presque aussi peur que moi.

L’homme parut amusé de la réflexion de la jeune fille, et un sourire incrédule retroussa le coin de sa bouche.

– Il est un peu grand, M. Roger, pour avoir peu du vieux puits, remarqua-t-il franchement.

– Je vous assure...

Elle se tut, gênée subitement par le souvenir de la singulière attitude du jeune châtelain lors de leur visite au vieux puits.

Maintenant, sa gaieté envolée, elle cherchait à préciser dans sa mémoire les moindres détails de ce fameux après-midi.

Mais le vieux, tout à son sujet, poursuivait :

– Une sale corvée, bien sûr, que M. Roger m’a donnée là !

Elle questionna distraitement, pour dire quelques choses, car sa pensée était loin :

– Vous devez travailler seul ?

– Non ! Clément, le cocher, m’aidera à transporter la terre et, là-bas, le p’tit Pierre me donnera un coup de main pour la « bayer » dans le puits... Le jeune maître veut que ce soit bien tassé pour qu’on puisse niveler facilement ensuite.

– Ah ! oui...

Soudain, elle tressaillit. Le sens des paroles du vieux parvenait enfin à son cerveau.

– Vous dites qu’on nivellera la place ?

– Il paraît.

– M. Roger veut-il donc faire démolir le vieux puits ?

– Oui-da ! Tout ce qui reste va tomber sous la pioche.

– Oh !

Elle avait eu un choc au cœur comme si on lui avait parlé d’une profanation dont elle aurait été la cause initiale.

Et, de nouveau, un sourd malaise se levait en elle.

Pourquoi donc tout ce qui se rattachait au vieux puits l’émouvait-il à ce point ?

En dehors de ce que le père Étienne lui avait raconté, qu’est-ce qui avait bien pu se passer là-bas qui la troublât si étrangement ?

Et pourquoi le geste si naturel de son fiancé voulant à jamais détruire ce lieu lugubre lui apparaissait-il instinctivement comme mystérieux et sacrilège ?

Elle se secoua, voulant sortir du songe et rompre l’enveloppement menaçant des suppositions indécises. Elle interrogea :

– Quand devez-vous faire ce travail ?

– Aujourd’hui.

– Ce matin ? insista-t-elle.

– J’y vais de ce pas. Le temps d’atteler, de remplir le tombereau et de casser la croûte...

Intérieurement, elle calculait :

– Dans deux heures environs, vous serez au vieux puits.

– Oui. Vers neuf heures, j’y verserai ma première pelletée.

– Bon !

L’homme avait craché à terre d’un jet brusque, comme s’il éprouvait le besoin de manifester son mécontentement et son mépris de la besogne qu’on lui avait assignée.

Éliane s’était arrêtée. Résolument, elle changeait le but de sa promenade.

– Je vous quitte, père Étienne. Bon courage !

– Merci bien, mam’zelle de Surtot.

Il avait soulevé sa casquette et placidement, du même pas lourdaud, il continuait son chemin.

La jeune fille revint pensivement sur ses pas, jusqu’au détour d’une allée, puis elle obliqua vers le bois dont elle apercevait les grands arbres à l’autre extrémité du parc.

« Je veux revoir une autre fois le vieux puits. »

Ce désir s’était imposé à elle sans qu’elle le discutât. Avant que la vieille ruine fût disparue à jamais sous les coups de pioche des serviteurs de Roger, elle voulait y faire un dernier pèlerinage.

De son joli pas précis et rythmé d’adolescente, elle hâta sa course vers le bouquet de pins funéraires qui, dans le lointain, à travers les cimes élevées des autres arbres, désignait l’emplacement du vieux puits.

Bientôt, elle atteignit la lisière du bois.

Sans hésitation, elle y pénétra. D’être déjà venue dans ces parages avec Roger, d’avoir foulé ce même sentier, aperçu ces mêmes creux où de l’eau verdissait, elle se familiarisait avec l’endroit, et la solitude ne la troublait plus.

Le soleil était plus haut et plus étincelant à l’horizon.

Ses rayons criblaient d’or l’épaisseur humide du feuillage et les arbres semblaient ruisseler d’eau lumineuse.

Des rumeurs confuses s’imposaient autour d’Éliane sans qu’elle s’en effrayât. C’était le frisson froissé des aiguilles de pins sous ses pieds ; le déboulis tout proche d’un lapin sous bois ; la gaieté murmurante du feuillage où des bourdonnements ailés d’insectes se mêlaient à la sautée des oiseaux dans les branches ; le tintement sonore d’une cloche, au loin, appelant les fidèles à l’office, auquel répondait, de l’autre côté du pays, un autre clocher sonnant la lenteur d’une agonie.

Sous les raides troncs noirs, la jeune fille allait comme en un rêve teintant son esprit d’évocatrices visions.

Un peu d’essoufflement lui venait de sa marche rapide.

Elle interrogea du regard le bout du sentier. Une petite trouée claire s’y dessinait et, au fur et à mesure que la distance diminuait, le trou s’élargissait.

Tout à coup, avec une sorte de joie douloureuse, Éliane distingua la carcasse grise et terne du vieux puits qui se dressait plus mystérieux et plus solitaire que jamais.

 

 

Éliane marcha vers le vieux puits.

Elle allait lentement, à petits pas discrets, non par hésitation, mais plutôt par une sorte de réserve et de respect pour ce lieu funèbre.

Il lui semblait presque qu’elle parcourait une allée d’église ou qu’elle défilait devant une double rangée de tombes, et l’envie lui venait de se mettre à genoux pour se recueillir et prier.

Auprès des pierres grises couronnées de lierre, elle s’arrêta longuement sans que la moindre crainte se mêlât à ses pensées. Aucune autre émotion qu’une violente curiosité ne naissait en elle devant ce vieux tombeau au fond duquel des pourritures grouillaient.

Le trouble de sa première visite ne l’agitait plus, et l’hallucinante vision qui l’avait affolée auprès de Roger semblait à jamais envolée, maintenant qu’elle était seule.

Et ce jour-là seulement, elle remarqua la vétusté des objets qui l’entouraient, la margelle effondrée par places, les pierres d’un gris sale où la mousse verdissait, la poulie de fer toute rongée par la rouille, les deux montants aux ferrements arrachés, les herbes folles et les ronces qui poussaient dans les moindres joints.

Elle fit le tour du puits presque machinalement. Ses yeux observaient confusément les derniers vestiges de l’antique maçonnerie et, avec attendrissement, sa pensée suivait, dans la succession des années, l’effort des éléments contre la matière inerte mais solide qu’ils avaient pourtant réussi à entamer.

Soudain, elle se baissa.

À ses pieds, glissé entre deux pierres, un objet de teinte foncée attirait son attention.

Elle le ramassa du bout des doigts.

C’était un portefeuille.

Étonnée d’une pareille trouvaille, elle le tournait et retournait dans tous les sens, avec une crainte mêlée de dégoût.

Deux initiales en argent s’étalaient sur une des faces. Elle lut un J. et un V. et son étonnement s’accrut, car, momentanément, ces lettres ne lui disaient rien.

« Ce n’est pas à Roger, pensa-t-elle. Mais à qui donc, alors ? »

Elle réfléchissait, sans trouver de solution, en continuant son examen.

« Ce portefeuille a dû être perdu récemment... Le cuir est à peine décoloré et un des côtés, seul, est humide... »

Elle tâta l’épaisseur de l’objet, puis l’ouvrit.

De nombreux papiers en gonflaient les poches et un scrupule vint à Éliane :

« Il y a peut-être d’importants papiers là-dedans ? N’y touchons pas ! Je le remettrai à Roger qui avisera. »

La trouvaille qu’elle venait de faire avait distrait sa pensée du vieux puits et, maintenant, elle ne songeait plus qu’à regagner le château.

Avec une hâte véritable, elle prit le sentier qui s’ouvrait sur sa droite sans s’apercevoir qu’ayant tourné sur elle-même, plusieurs fois, dans la clairière, la route qu’elle suivait n’était pas celle par où elle était venue.

Après quelques instants de marche rapide, elle s’arrêta, toute surprise, sur la lisière du bois, alors qu’elle ne croyait avoir franchi que la moitié à peine du chemin à parcourir.

Un rapide examen autour d’elle la convainquit de son erreur.

« Je me suis trompée de sentier ! »

Mais vite, elle reconnaissait l’endroit.

« Tiens, le pavillon ! »

En effet, devant elle, à l’orée du bois de sapins, se dressait une délicieuse maison normande aux balcons de bois bruni. Et Éliane reconnaissait l’ancien rendez-vous de chasse qu’elle avait visité le lendemain de son arrivée aux Houx-Noirs.

Et aussitôt, elle formula cette réflexion :

« Je ne croyais pas que le pavillon fût si près du vieux puits... »

Une idée en enchaîne souvent une autre. Du pavillon, sa pensée sautait au vieux puits, du puits au portefeuille qu’elle avait trouvé et du portefeuille à Jean Valmont qui avait dû coucher au pavillon.

Tout cela se déroula dans son esprit en moins de temps qu’il ne faut pour l’expliquer, car cette exclamation suivit immédiatement sa réflexion :

« Jean Valmont !... J. V., ce sont les initiales de Jean Valmont ! »

Elle en demeurait toute saisie.

« Jean Valmont ! répéta-t-elle. Il est donc allé au vieux puits. »

Elle frissonna. Une terreur indécise naissait en elle a la pensée qu’il y avait peut-être eu corrélation entre le mystérieux puits et la disparition encore inexpliquée de Jean.

« Oh ! mon Dieu ! bégaya-t-elle. S’il y avait eu accident ? »

Elle se sentit lasse et voulut s’asseoir, le temps seulement de ressaisir ses idées et de s’affirmer à elle-même que sa supposition était invraisemblable.

Il y avait deux bancs de chaque côté du minuscule perron qui donnait accès au pavillon. Elle se laissa tomber plutôt qu’elle ne s’assit sur l’un d’eux, tant le désarroi de ses pensées était complet.

« Qu’est-ce que cela voulait dire ? Quel mystère se terrait donc dans ce menaçant puits que Roger faisait justement combler ce jour-là ! »

Pensivement, elle tournait et retournait, entre ses mains, le portefeuille humide et terreux qui contenait peut-être le secret de l’énigme.

Elle se décida à l’ouvrir et à compulser les papiers qu’il recelait.

Avec hésitation d’abord, comme si elle commettait une indiscrétion, ses doigts pincèrent des billets pliés en quatre.

C’étaient des factures, des notes non acquittées.

« Pauvre Jean ! L’argent qu’il a demandé à Roger était destiné, sans doute, à payer tout ça... »

Une mélancolie l’étreignait soudain. Devant la preuve palpable des besoins d’argent du disparu, le refus de son fiancé lui apparaissait plus encore entaché de dureté.

« Jamais je n’aurais eu le courage de refuser, moi ! »

Et des larmes montèrent à ses yeux à la pensée du malheureux déshérité.

« C’est atroce d’être sans fortune et de n’avoir plus rien pour assurer l’existence du lendemain !... Comment aurait-il fait ?... Ses créanciers auront-ils été moins impitoyables que Roger ? »

En cette minute, elle détestait presque le trop cruel châtelain.

« Roger ignore la misère... Il n’a jamais manqué de rien, cela se voit ! »

Après un instant de pénibles réflexions, elle continua de vider le contenu du portefeuille et des lettres lui apparurent.

L’écriture en était fine et légère ; les traits de plume avaient à peine effleuré le papier vergé qu’une vague odeur de violette parfumait encore.

Éliane devina des lettres de femme.

Elle n’osa pas les lire, mais un tout petit bristol s’offrit à son regard et, machinalement, elle parcourut les trois lignes qui y étaient tracées :

 

« Roger se marie. Il faut empêcher ce mariage. Venez ce soir ; je désire absolument vous parler.

« NÉRELLE. »

 

« Tiens ! »

Elle lut et relut ces trois lignes avec une véritable stupéfaction.

« Comment ! Une femme a voulu empêcher le mariage de Roger ?... Pourquoi ?... »

Et Jean était au courant !

Elle secoua la tête, ne comprenant pas. Elle devinait instinctivement quelque histoire d’amour à laquelle Roger avait été mêlé, mais son âme trop chaste et trop haute ne percevait pas autre chose.

Cependant, une réflexion la fit frémir.

« Roger a peut-être aimé une jeune fille qu’il aura abandonnée ensuite ? »

Cette pensée lui fit mal. À cause d’elle, une autre femme souffrait peut-être...

Alors, elle voulut savoir et, sans scrupule à présent, elle ouvrit l’une après l’autre toutes les lettres qu’elle avait respectées jusqu’ici.

C’étaient des missives ardentes et passionnées dont le ton exalté l’étonnait un peu, mais ces lettres ne lui apprirent rien, sinon que Jean correspondait avec une femme très éprise du jeune homme.

Déçue, elle revint au bristol et le parcourut à nouveau avec un émoi grandissant.

« Il faut que je sache, pourtant ! »

Elle regrettait que la carte ne portât pas une adresse et que le prénom Nérelle ne fût pas suivi du nom même.

« Comme cela, j’aurais peut-être pu savoir... »

Mais il fallait chercher ailleurs, le mystérieux carton ne laissant rien deviner entre ses mots énigmatiques.

Elle reprit le portefeuille et, avec une plus grande attention, elle en recommença l’inventaire.

Une lettre froissée, enfouie au fond d’une petite poche secrète, lui avait échappé.

Frémissante, avec un peu d’angoisse, elle la déplia.

À peine y avait-elle jeté les yeux que sa main se mit à trembler. Elle lisait :

 

« Jean,

« Vous avez tort de ne point vouloir faire ce que je vous demande. Votre cousin est indigne de la délicieuse Éliane de Surtot. Si vous refusez d’aider ma vengeance en faisant rompre ce mariage, servez-vous au moins, pour vous tirer d’affaire, des papiers que je vous ai remis l’autre jour. Croyez-m’en, Roger est trop riche pour ne pas racheter très cher les preuves de son infamie d’autrefois.

« Votre amie,

« NÉRELLE. »

 

Les prunelles dilatées de stupeur, Éliane répéta :

« Roger est trop riche pour ne pas racheter très cher les preuves de son infamie d’autrefois... »

Un brouillard avait passé devant ses yeux et elle restait anéantie sur le banc, brisée moralement, incapable de faire un mouvement, tant sa détresse était immense.

« Roger !... Roger avait commis une infamie ! »

À cette pensée, son cœur cessait de battre et il lui semblait que tout son sang, afflué vers les extrémités de ses veines, coulait lentement par le bout des doigts.

C’était atroce.

Un infâme, indigne d’elle, son fiancé !... L’homme de qui elle devait être bientôt la femme !... celui en qui elle avait mis toute sa confiance !...

Des bourdonnements emplissaient ses oreilles en glas sourd sonnant l’agonie de son bonheur.

Elle fit un effort pour se dresser et rompre l’enchaînement douloureux des pensées. Mais une lueur navrante de détresse contenue noyait encore son regard.

Des larmes perlèrent à ses cils, puis roulèrent à flots sur ses joues pâlies, et ce lui fut un vrai soulagement de pleurer.

Elle fut plus calme après cette crise de désespoir et elle eut le courage de relire la lettre dénonciatrice.

Éliane, au fond, était une vaillante. Élevée assez sévèrement par une mère un peu altière, elle avait appris, très jeune, à dominer ses nerfs, à garder son sang-froid et à réfléchir avant d’agir dans les moments difficiles.

Maintenant qu’elle avait donné à son chagrin sa première rançon de larmes et de révolte, elle se domina et, avec calme, sinon sans amertume, elle put réfléchir à la situation.

Devant le coup qui atteignait sa douce tranquillité de fiancée, elle se trouva vaillante et droite, prête à tous les sacrifices et à tous les généreux pardons... si, toutefois, l’infamie commise par Roger était de celles que les traditions de sa race lui permettaient de pardonner.

Mais, avant tout, il convenait de se renseigner et de savoir au juste à quelle action blâmable de la vie de Roger faisait allusion la lettre que le hasard mettait ce jour-là entre ses mains.

En même temps qu’elle sentait la nécessité de ne point agir à la légère et sans données fixes, le souvenir de la sévérité des étiquettes de sa vie tempéra encore le bouillonnement impétueux de son esprit surexcité.

Avant de porter en plein, à son bonheur, le coup de pioche démolisseur, elle devait sauver les apparences, continuer à vivre officiellement avec la sérénité habituelle et éviter les perfidies des commentaires.

Il fallait rentrer au château, maintenant.

Dans le lointain, une cloche sonna dix coups.

« Dix heures, déjà ! » pensa-t-elle avec un véritable ennui, en s’apercevant que la matinée était si avancée.

Elle avait manqué l’heure du déjeuner !

D’un envol de pensée, elle estima le chemin à parcourir.

« Ils sont peut-être inquiets, là-bas ? Ils doivent m’attendre... me chercher même ! »

Vivement, elle rassembla les papiers épars sur ses genoux. Quelques-uns avaient glissé à terre, elle les ramassa avec la même hâte et les joignit aux premiers, serrant le tout dans le portefeuille.

« Je ne parlerai pas aujourd’hui de ma trouvaille », décida-t-elle.

 

 

– Roger !... Roger, arrive donc.

Par trois fois, Mme Croixmare répéta son appel.

– Eh bien ! qu’est-ce qu’il y a ? fit tout à coup le jeune homme en apparaissant entre les tentures qui garnissaient la porte de l’appartement maternel.

Elle le regarda, toute vibrante d’émotion.

– Figure-toi... c’est extraordinaire... la lettre de Jean...

Roger eut un sursaut et répéta :

– La lettre de Jean ?

– Oui, celle que je lui ai envoyée...

– Eh bien ?

– La voici... on me la retourne...

Plus calme, il demanda :

– Qui est-ce qui la retourne ?

– La poste... l’administration des postes ! Tiens, vois... il y a une petite note sur l’adresse... C’était justement une lettre chargée !

Roger prit flegmatiquement le carré de papier et l’examina.

Il lut tout haut :

 

« Retour à l’envoyeur. – Le destinataire, absent de chez lui depuis le 15 courant, est parti sans laisser d’adresse. »

 

Le jeune châtelain eut un sourire.

– Encore une fredaine de Jean ! fit-il. Il fait la fête dans quelque coin...

Mais Mme Croixmare, d’un geste de protestation, lui coupa la parole.

– Non, ne ris pas... c’est peut-être plus grave que tu ne le penses.

Roger haussa les épaules d’un air sceptique.

– Oh !...

– Si, regarde la date de son départ : « Absent de chez lui depuis le 15 courant... » C’est clair, hein !

– Je ne vois pas.

– Comment ! Mais réfléchis : c’est le 15 au soir qu’il est venu ici... c’est dans la nuit du 15 au 16 qu’il nous a quittés si bizarrement et si mystérieusement... et, depuis, il n’a pas reparu à son domicile. C’est une véritable disparition !

– Mais non ! Je ne vois là rien d’extraordinaire. Jean, en quittant les Houx-Noirs, sera allé chez des amis qui l’auront retenu, voilà tout !

La vieille dame hocha la tête. Elle n’avait pas la même sérénité que son fils, et de pénibles appréhensions commençaient à naître en elle.

– Dieu t’entende ! soupira-t-elle.

– Allons, maman ! ne te fais pas de mal inutilement. Tout ça s’arrangera, tu verras.

Elle eut un sourire navré :

– Je l’espère... mais comme j’aurais été plus tranquille, si tu n’avais pas refusé à ton malheureux cousin la somme qu’il te demandait.

Le jeune homme ne peut réprimer un mouvement de contrariété.

– Bah ! fit-il brusquement. Quand tu me reprocheras toujours la même chose, ce qui est fait est bien fait !... D’ailleurs, moi, je ne regrette rien et ce serait à recommencer que je n’hésiterais pas à opposer le même refus aux réclamations et aux exigences de mon cousin... C’est assommant d’être obligé de toujours payer les dettes d’un autre !

Il marchait nerveusement, donnant par saccades sur le plancher de petits coups de talon.

Mme Croixmare, toujours pensive, vint à lui et doucement lui posa la main sur le bras.

– Ne te fâche pas, Roger, fit-elle maternellement. Si tu m’entends bien souvent regretter ta fermeté vis-à-vis de Jean, c’est que je suis sans cesse assaillie par de mauvais pressentiments...

Une angoisse vite dominée passa dans les prunelles d’acier du jeune homme.

– Que veux-tu dire ? demanda-t-il.

Elle secoua la tête et soupira :

– Il me semble parfois que tout cela va nous porter malheur... Si je t’avouais, mon fils, que, chaque fois qu’il est question de Jean devant moi, j’ai une oppression qui m’étreint... comme une main de fer qui me serre le cœur. Vois-tu, j’ai la sensation qu’une catastrophe plane sur notre maison !

Roger, malgré son apparente indifférence, avait frissonné. Les paroles de sa mère devaient avoir trouvé un écho dans ses propres pensées, car il était tout pâle et une légère sueur de peur ou d’angoisse mouillait son front assombri.

– Non ! non ! balbutia-t-il. Ce n’est pas possible. Il ne peut rien arriver... nul ne sait où est Jean...

Une voix jeune et fraîche, derrière lui, coupa sa phrase :

– Non, on ne sait où est Jean Valmont, mais il reviendra, il faut l’espérer !

Roger se tourna vers Éliane qui entrait, un peu hébété par sa soudaine apparition et par le ton bizarre de son exclamation.

Leurs regards se croisèrent, vifs et pénétrants chez la jeune fille, hésitants et indécis chez le fiancé.

Elle se mit à rire ; mais son rire, contrairement à son habitude, était plus ironique qu’espiègle.

– Allons, pauvre Roger, remettez-vous ! Vous êtes tout troublé.

Ces simples paroles semblèrent cingler Croixmare. Il se raidit et retrouva son calme.

– Très troublé de vous voir, en effet, fit-il, redevenant complètement maître de lui. Il est près de onze heures du matin et je n’ai pas encore eu le bonheur de vous apercevoir aujourd’hui... Vous n’étiez pas au déjeuner et ma mère est allée en vain frapper à la porte de votre chambre. Où étiez-vous donc ?

Elle répondit sans embarras, trop habituée aux usages du monde pour laisser percevoir ses véritables sentiments.

– J’étais au fond du parc... je me suis égarée pour revenir et j’ai joué à l’enfant perdue au milieu des bois, c’est très amusant, je vous assure !

Il sourit, subjugué par la grâce enchanteresse de la jeune fille.

– Quel dommage que je ne me sois pas trouvé sur votre passage !

– Qu’auriez-vous fait ?

– Je vous aurais suivie... comme les loups suivent les petites filles pas sages, puis j’aurais essayé de vous croquer...

– Grand merci !

– Oh ! avec de baisers... sans vous faire de mal ! Tenez, comme cela...

Il avait pris sa petite main et essayait de la porter à ses lèvres, mais une sorte de répulsion crispa le fin visage d’Éliane qui dégagea ses doigts.

Cependant, avec courage, elle donna mutinement le change :

– Je me sauve... pardonnez-moi, Roger, mais je ne serai jamais habillée pour le déjeuner, si je ne me dépêche pas.

Précipitamment, elle quitta l’appartement, pendant que Roger pensait tout bas, en la suivant des yeux :

« Qu’est-ce qu’elle a donc, ce matin, ma petite Éliane ? »

 

 

La terre croulait par toutes les fentes du tombereau à moitié plein, pendant que lentement, mais d’un geste suivi et régulier, le jardinier et l’enfant s’efforçaient à coups de pelle d’en diminuer le tas branlant.

Calmes et paisibles, les chevaux allongeaient leurs cols luisants pour essayer de saisir avec les dents l’herbe fraîche qui poussait si abondamment autour d’eux.

Debout, près des bêtes, caressant et claquant de la main les croupes soyeuses, le cocher leur parlait d’une voix amicale, haute, traînante un peu.

Gens et bêtes réunis dans la clairière concouraient de concert à exécuter l’ordre que Roger Croixmare avait donné de combler le vieux puits.

Une voix joviale qui sonna à l’orée du bois fit lever la tête aux travailleurs.

– Eh bien ! les amis ! Ça va, l’ouvrage ?

Ils reconnurent Morvan, le garde-chasse, qui, le fusil en bandoulière, s’avançait vers eux.

– Comme ci, comme ça ! répondit à sa question le père Étienne. Il en faudra des tas et des tas pour boucher tout.

– Oui, c’est profond !

– Une trentaine de mètres au moins.

– Et combien déjà avez-vous versé ?

– Heu... deux tombereaux à peine. La voiture ne peut pas approcher à cause des pierres qui entourent le puits... Il faut manœuvrer deux fois la terre... ça allonge le travail !

– Je crois bien !

Morvan s’était avancé vers le puits. La paume des mains posées sur le rebord circulaire, il se penchait en avant et, curieusement, sondait l’orifice.

– Brrr ! C’est noir, là-dedans.

Le petit Pierre se mit à rire.

– Ça ressemble à la maison du diable...

– Blague pas avec ça, mon garçon ! interrompit le jardinier superstitieux. La tombe d’un traître doit être une succursale de l’enfer !

– Ah ! mince d’idée ! fit le gamin railleusement, car la mine du père Étienne l’amusait.

Le vieillard fronça le sourcil en haussant les épaules, mais le garde-chasse, qui ne croyait pas à toutes les balivernes racontées sur le vieux puits, sourit à l’enfant.

– Gamin, va ! Si tu allais voir au fond ce qu’il y a pour nous le raconter ensuite.

En même temps, il se penchait en arrière pour donner une bourrade affectueuse au petit. Mais dans ce geste son fusil se déplaça, quitta l’épaule, glissa le long du bras et, avant que le garde eût fait un mouvement pour retenir l’arme qui s’échappait, elle disparut au fond du trou.

– Ah !

– Mon fusil !

– Oh !

Ce fut pour les quatre interlocuteurs une minute de consternation.

Le garde, surtout, était navré.

– Mon fusil !... Un fusil tout neuf qui a coûté douze cents francs au patron.

– Quelle déveine !

– Bon sang de bon sang ! Qu’est-ce qu’on va me dire ?

Les autres regardaient, apitoyés.

– M. Roger sera mécontent...

– Vous serez sûrement mal reçu quand il saura.

– Probable !

– Le maître ne blague pas avec les outils qu’il nous confie ! Pour une scie édentée ou une faux mal essuyée, il fait un chambard de tous les diables !

– Pour un fouet que j’avais égaré l’autre jour, il m’a emballé d’une sale façon !

Le garde-chasse écoutait ces exclamations entrecroisées d’un air plus désolé encore.

– Aussi, pour mon fusil, qu’est-ce que je vais prendre ! s’exclama-t-il piteusement.

– Pauvre monsieur Morvan ! fit tristement le gamin qui affectionnait tout particulièrement le garde.

Les hommes se regardaient, gênés, ne sachant pas traduire l’ennui qu’ils éprouvaient de cette aventure.

Après un silence de réflexion, Morvan hasarda timidement une proposition.

– On pourrait peut-être descendre là-dedans ? fit-il en regardant le trou béant. Ce n’est pas si profond qu’on ne trouve la base...

Mais le jardinier protesta :

– Non ! bien sûr que non ! Ce serait dangereux... ce n’est peut-être plus solide, et on ne sait pas ce qu’il y a au fond.

Le garde, malgré lui, eut un sourire.

– Oh ! je n’ai pas peur, moi ! Ce ne sont pas des histoires qui peuvent m’arrêter.

– Vous avez tort.

– Peut-être, mais je vous assure que si j’avais une bonne corde...

– Vous ne réussiriez qu’à vous rompre le cou !

– Il faudrait une échelle.

– Il n’y en a pas d’assez longue.

– Mais avec une corde, voyons...

– Si elle casse !

– Et comment remonteriez-vous ?

– Vous me tireriez.

– Pas commode, mais ce n’est pas impossible... la maçonnerie est solide, même qu’on aura du mal à la démolir.

– On pourrait peut-être attacher plusieurs échelles bout à bout... des échelles à fruits, par exemple : il y en a qui ont au moins dix mètres de long.

– Évidemment, c’est faisable, et, pour plus de prudence, on vous attacherait à une bonne corde. Seulement, vaut mieux prévenir le patron.

Le garde eut un geste de désespoir.

– Je ne veux pas perdre ma place pour un fusil !

– Mais rien ne prouve qu’on vous renverra pour si peu.

– M. Roger est si vif qu’il faut s’attendre à tout.

– Dans tous les cas, faut pas descendre là-dedans sans que le patron soit averti. Vous avez des gosses, Morvan, faut penser à tout...

Le vieux jardinier réfléchit un moment Debout, le dos voûté, les cheveux blancs tombant presque jusqu’aux épaules, le menton appuyé sur ses deux mains réunies au manche de la pelle, il évoquait à son insu le personnage classique des vieilles estampes du siècle dernier.

Tout à coup, il releva la tête et d’une voix qu’il s’efforçait de rendre persuasive, il dit :

– Savez-vous ce que je ferais, Morvan, si j’étais à votre place ?

Le garde secoua la tête.

– Non. Que feriez-vous ?

– J’irais trouver Mlle Éliane et je lui expliquerais mon embarras.

L’autre eut une exclamation de surprise.

– Ah ! quelle idée !

Mais le vieux insista :

– Allez-y, Morvan, croyez-moi. Mlle de Surtot est très bonne et très affable... Vous lui direz combien vous craignez la colère de M. Roger... Je suis sûr qu’elle s’intéressera à vous et vous tirera d’affaire... Qu’elle parle pour vous auprès du patron et celui-ci n’osera plus s’emporter de crainte de déplaire à sa fiancée... Voilà, moi, ce que je ferais si j’étais à votre place.

Les autres approuvèrent très vite le vieux, et Morvan qui hésitait d’abord, de peur de compliquer encore les choses, finit par convenir qu’effectivement c’était le meilleur parti à prendre.

– Allez-y tout de suite, conseilla le gros cocher.

– Plus tôt vous agirez, plus tôt vous serez libéré de vos inquiétudes.

– Et comme ça, le diable n’aura pas le temps d’emporter votre fusil en enfer, ajouta le gamin qui redevenait gai en voyant que le garde-chasse allait peut-être ne pas avoir d’ennuis.

Morvan sourit.

– Vous avez raison, mes amis, j’y vais de ce pas.

Il les quitta après leur avoir recommandé de ne pas reprendre leur besogne avant son retour.

– Ne jetez plus de terre dans le puits ; il ne s’agit pas d’enterrer mon fusil !... Sûrement que M. Roger va trouver un moyen pour le sortir de là !

Et, à grandes enjambées, il s’éloigna dans la direction du château.

Quelques minutes après, il y arrivait.

La cloche du déjeuner de midi n’était pas encore sonnée et Éliane, qui venait de faire rapidement sa toilette, se tenait dans la véranda aux carreaux de verres multicolores.

Auprès d’elle, Roger s’était assis.

Un peu de gêne semblait paralyser l’entretien des fiancés. Éliane, soucieuse malgré elle, contrairement à son habitude, ne répondait que du bout des lèvres aux paroles de Roger et celui-ci qu’ennuyait le mutisme de la jeune fille ne se mettait pas en frais pour essayer de rompre la glace.

Quand Morvan parut sur le seuil de la véranda qu’un domestique lui avait indiquée comme lieu de retraite de Mlle de Surtot, il s’arrêta, extrêmement désappointé de voir qu’elle n’était pas seule, mais qu’au contraire celui qu’il redoutait tant, pour le moment se tenait auprès d’elle.

En l’entendant arriver, les deux jeunes gens avaient tourné la tête de son côté.

– Que cherchez-vous, Morvan ? interrogea Roger du ton hautain qui lui était habituel avec les inférieurs.

Morvan roula sa casquette entre ses doigts sans répondre. Le pauvre garçon cherchait un prétexte difficile à trouver.

– Eh bien ? fit Roger à nouveau.

Un peu d’impatience durcissait sa voix et le garde, vivement, se décida à parler. Mais quelle incohérence d’abord dans ses explications :

– Pardonnez-moi, monsieur Croixmare, balbutia-t-il. C’est à cause de... du vieux puits...

Comme l’autre s’était arrêté, il questionna brièvement, la voix rauque :

– Quoi encore ?

Son embarras augmentant devant l’air nerveux du maître, l’autre continua :

– Voilà... au vieux puits... dedans... au fond...

Roger s’était dressé brusquement.

Il était blême.

– Quoi ?... au fond ! Qu’est-ce qu’il y a ?

Un frémissement le secouait des pieds à la tête pendant qu’avec des yeux affolés il fixait anxieusement Morvan.

– J’ai laissé tomber mon fusil, bégaya le garde en courbant piteusement la tête.

– Hein ?

– Le fusil que Monsieur le comte m’avait acheté récemment.

– Votre fusil !

– Oui.

– Que lui est-il arrivé ?

– Il est au fond du puits.

Roger passa la main à plusieurs reprises sur son front moite.

De l’égarement se lisait encore sur sa physionomie, mais, peu à peu, ses traits se détendirent.

À deux pas de lui, Éliane, les sourcils froncés, le fixait d’un regard bizarre, profond et scrutateur au possible... on eût dit que de la peur ou de l’horreur en assombrissait l’éclat !

Comme Croixmare, tout à ses pensées, ne parlait pas, Morvan se risqua à demander :

– Si Monsieur le comte le permet, je vais descendre jusqu’à l’étang et prendre, sur le bateau, la longue corde de halage.

– Pour quoi faire ? fit vivement le jeune homme.

– Pour descendre au fond du puits...

Avant même que le garde-chasse eût achevé sa phrase, Roger avait crié :

– Je vous le défends !

– C’est pour mon fusil...

– Tant pis pour vous !

L’homme balbutia, gêné par le ton tranchant du maître :

– J’aurais pu essayer, monsieur Roger.

– Non ! non ! En voilà, une idée ! Je vous le défends !

S’apercevant de sa violence, le comte reprit, plus doux :

– Obéissez-moi, Morvan, c’est pour votre bien... Vous risqueriez de vous rompre les os.

– Dame !... J’aurais fait attention.

– Non ! Brisons là-dessus... Tant pis pour votre fusil ! Il ne fallait pas le laisser tomber.

Éliane, qui avait jusque-là gardé le silence, intervint avec vivacité :

– Pourquoi refusez-vous à cet homme l’autorisation qu’il vous demande ? Le puits n’est pas si profond qu’on ne puisse parvenir à sa base !

– Mais un accident est à craindre.

– Avec des précautions...

– Non, je ne veux pas que quelqu’un s’y risque.

– Cependant, ce pauvre Morvan ne va pas perdre son fusil... S’il peut rentrer en sa possession, cet objet représente pour lui une forte somme à débourser.

– Eh bien, je lui en achèterai un autre.

Il parlait brièvement, comme importuné par l’insistance de la jeune fille.

Celle-ci sourit, un peu railleuse :

– Quelle générosité, Roger ! Vous dépensez douze cents francs, aujourd’hui, bien facilement... mais, surtout, bien inutilement !

Décontenancé, le châtelain la regarda.

– Comment ? Que voulez-vous dire ?

– Je veux dire qu’il me paraît beaucoup plus raisonnable et plus normal d’aller chercher ce fusil là où il se trouve. Vingt mètres, trente même... ce n’est pas infranchissable !...

Et, s’adressant à Morvan :

– Vous avez une bonne corde, mon ami ?

– Sûr, mademoiselle, répondit le garde avec empressement. L’amarre du bateau est comme neuve.

Le brave homme avait pensé, à part lui, devant l’offre mirifique du châtelain :

« Méfiance !... si le patron me paie un fusil aujourd’hui, il regrettera demain... et comme il est assez regardant, il me le reprochera... Méfiance, mon vieux Morvan !... C’est un outil que tu pourrais p’têt ben payer trop cher. »

Aussi, tout content de l’intervention de la jeune fille, il insista :

– Et puis, j’ai une autre idée : si on n’a pas confiance dans la solidité de la corde, il y a les échelles...

– Il n’y a pas d’échelle assez longue, vous le savez bien, dit le maître.

– Pardon, excuse, monsieur. Il y a les échelles à fruits qui servent pour les noix et pour les grands cerisiers de la ferme... C’est pas large, mais c’est long... dix, douze mètres, p’têt ben ! Avec trois comme ça, mises de bout en bout, on en verrait le fond, de ce fameux puits !

– Non, coupa le jeune homme, c’est impossible !

– Pas du tout, riposta Éliane tranquillement. C’est très faisable ; ce que dit ce brave homme me paraît tout à fait juste.

Le châtelain s’énervait visiblement. Il répéta, en hachant ses mots :

– Impossible !... Ne comprenez-vous donc pas que je suis responsable ?... Vous entendez ? responsable de nos gens ! Je ne peux autoriser une imprudence pouvant amener un accident grave... Dans ce cas, je vous le répète, je serais responsable... vous comprenez !

– Aussi je n’insiste pas, reprit Éliane très calme, devant son emportement. Je n’insiste pas pour que vous accordiez à Morvan l’autorisation qu’il vous demande.

Elle s’arrêta une seconde, puis, observant intensément le visage de son fiancé, elle continua, presque souriante :

– Mais, moi, Roger, je suis libre... entièrement libre ! Je viens d’avoir vingt et un ans et ne suis pas encore votre femme... Je n’ai aucune autorisation à demander et personne n’est responsable de moi... Ma tante, d’ailleurs, approuverait ma témérité... donc c’est moi qui descendrai dans le puits... voilà !

– Éliane !

Ce nom avait jailli comme un cri d’angoisse, un cri où il y avait tout l’amour du jeune homme pour sa fiancée, un cri où il y avait aussi de la terreur.

– Éliane !

Dominant son émoi, il fit un effort pour sourire.

– Éliane ! Je vous en prie !... Ne plaisantez pas ainsi, chère petite folle !

– Ce n’est pas une plaisanterie, répliqua la jeune fille sérieusement. J’ai réellement l’intention de tenter ce petit exercice acrobatique qui n’a rien de bien dangereux, je vous assure.

– Mais c’est fou !

– Vous oubliez que je suis une alpiniste très entraînée. Ma bonne tante, qui n’est pourtant pas très moderne par ailleurs, a la passion de la montagne et je lui dois, heureusement, mon éducation sportive. Il y a dix ans que je fais des ascensions autrement plus rudes que cette modeste descente de trente mètres.

– Oui, mais ce sont des excursions permises et coutumières... Tandis que cette promenade dans le fond d’un puits serait absolument ridicule.

– Oh ! je proteste !... Ce qui offre de l’intérêt et ce qui a un but véritable est autrement normal qu’un danger couru pour le seul plaisir de le courir.

– Eh bien ! justement. Ce vieux puits est dangereux, il pourrait s’effondrer.

– Allons donc ! C’est enfantin d’éviter cet accident... Vous exagérez le danger à plaisir... Au contraire, ça m’amusera ! Cela m’évoquera la descente au gouffre d’Enfer... Ça va être très drôle !

Elle souriait, semblant se complaire à lire sur le visage de son fiancé ses plus fugitives expressions de déplaisir.

Celui-ci, en effet, avait peine à cacher son désarroi. À mesure que la jeune fille parlait, il se sentait décidé à tout plutôt que de la laisser descendre dans le puits maudit.

Affectant tout le calme dont il était capable, il demanda à Morvan :

– Est-ce que le comblement est commencé ?

– Oui, monsieur.

– Combien de tombereaux ?

– Oh ! plusieurs... trois pour le moins.

– Trois tombereaux ? calcula-t-il. Allons, le fond est un peu recouvert... assez pour que la vermine qui peut s’y trouver soit enterrée.

Et puis, ne fallait-il pas, avant toute chose, empêcher la jeune téméraire de mettre à exécution son ridicule projet ?

Après quelques secondes d’hésitation où il envisagea toutes les solutions, il décida enfin, s’adressant au garde-chasse :

– À vos risques et périls, Morvan ! Si vous y tenez, soit, allez-y... mais prenez toutes les précautions nécessaires.

Il continua, très maître de lui maintenant, à donner les instructions pour que les échelles, la corde de l’étang, tout fût rassemblé.

– Il est l’heure d’aller déjeuner, maintenant ; mais que tout soit prêt pour la descente... attendez deux heures, j’y serai. Je tiens à y assister !

– Moi aussi, ajouta Éliane.

 

 

Autour des vieilles pierres de la margelle, près des tas de cordages et des échelles préparées, les serviteurs groupés restaient graves.

Ils avaient dégagé l’entrée du puits en coupant les ronces et les orties qui en défendaient l’approche, et le trou béant dressait sa gueule noire vers le ciel, comme un monstre vorace et redoutable.

Après avoir écarté soigneusement les pierres branlantes qui eussent pu se détacher durant la descente du garde-chasse et lui tomber sur la tête, les hommes faisaient, maintenant, glisser les longues échelles dont les montants, ajoutés bout à bout avec de solides cordes, la multipliaient d’une façon continue.

– Alors, Morvan, on est d’attaque ?

– Bah ! répondit le garde, évasif, on en a vu d’autres...

– Faut dire tout de même que la promenade n’est guère affriolante... c’est noir, pis qu’une cave...

– Ça n’est rien ! Le principal, c’est qu’il n’y ait pas de mauvais gaz dans ce trou-là... Enfin, puisque le papier a brûlé jusqu’au fond.

– Pardine, le feu ne pouvait que mieux brûler en allant rejoindre le diable qui habite là-dedans !

Petit Pierre essayait de rire, mais sa gaieté factice ne trouva pas d’écho auprès des deux jardiniers.

Seul, du groupe, Morvan affectait un air détaché et sifflait, bien que l’air morose de ses compagnons n’eût pour lui rien d’encourageant.

– Fichu travail ! marmonna le père Étienne quand la longue échelle fut en place.

– Le démon a un escalier d’honneur pour sortir de son trou, à présent, observa Pierre en se penchant sur l’orifice pour voir l’enfilade des barreaux échelonnés disparaître dans l’obscurité.

Mais Clément l’éloigna d’une bourrade.

– Sacré môme ! Vas-tu te taire !... C’est-y des choses à dire quand un des nôtres doit descendre là-dedans.

– Allons, vous en faites pas, fit le garde en allumant tranquillement une cigarette. Y a peut-être des rats ou d’la vermine dans l’fond, mais c’est sûrement tout ce que j’y trouverai.

– Y a aussi vot’ fusil, Morvan ! reprit le gosse, toujours gouailleur. L’fantôme est armé, maintenant, faudrait p’t-être ben que vous mettiez une cuirasse.

Personne encore ne releva la plaisanterie du petit Pierre et le silence tomba.

Ils attendaient, maintenant, l’arrivée du châtelain qui avait dit vouloir assister aux recherches du garde.

– Tenez ! les v’là ! signala bientôt celui-ci. La demoiselle, qu’est une crâne luronne, a tenu à venir aussi. A voulait-y point descendre elle-même chercher mon fusil ! Pour une chouette patronne, a promet d’être épatante.

– Oui, convint le père Étienne. Elle est ben avenante. Seulement, c’est jeune, c’est intrépide, ça se méfie pas. Faut pas traiter de radotage ce que nos pères disaient. Le vieux puits est point un lieu plaisant où venir se promener.

– Ah ! ben sûr ! concéda Clément. On doit pas rire de ce qu’on ne connaît pas !... Les légendes ont leurs vérités !

– Allons, intervint le garde. J’suis tout le temps dans le bois et j’ai jamais rien vu d’extraordinaire... même de ce côté. Nos pères étaient crédules... Aujourd’hui, avec l’instruction, on s’explique mieux les choses... Mais v’là le patron, parlons pas de ça, il n’aime pas qu’on jabote sur le vieux puits.

Un peu silencieux, les fiancés s’avançaient sous les grands pins.

Roger avait, malgré lui, le visage crispé dans son effort pour paraître calme. Plus encore que le résultat problématique de cette descente de Morvan, l’attitude d’Éliane, depuis la scène du matin, l’inquiétait.

Que signifiait cette insistance ?

Elle ne pouvait s’intéresser à ce point au fusil du garde, et ce n’était certes pas par raison d’économie qu’elle préférait qu’on le retrouvât...

Alors ?

Il se tourna vers la jeune fille marchant à son côté. Un rayon de soleil, perçant l’épaisse verdure, venait jouer à cet instant sur ses cheveux bouclés et les nimbait d’or.

Que se passait-il dans cette chère tête blonde ?

Soudain, une idée jaillit en son cerveau fatigué...

Une idée ! Comment ne l’avait-il pas eue plus tôt ? C’était si simple...

Aussi, lorsque les échelles furent solidement fixées à la margelle, il s’approcha du puits.

Morvan, assez ému malgré sa bravoure, s’apprêtait à descendre.

Sa lampe électrique à la main, une longue corde fixée à sa ceinture, il allait poser son pied sur le premier échelon quand la voix de Roger retentit, nette et autoritaire :

– Attendez, Morvan.

L’homme s’arrêta...

– Décidément, je préfère y aller moi-même.

Et déjà le maître avait bondi sur les vieilles pierres et repoussait le garde pour prendre sa place.

Mais Éliane s’était approchée de l’ouverture béante avec autant de rapidité que son fiancé. En face de celui-ci, et très près, les yeux dans les yeux, elle articula d’une voix incolore :

– Je ne m’explique pas, Roger, ce que vous voulez faire... Pourquoi voulez-vous, vous, prendre la place de Morvan ?... Je ne comprends pas !

Que vit le jeune homme dans ce regard intense fixé sur le sien ? Quelle inquiétude ? Quel soupçon ? Ou, peut-être, simplement, quelle raillerie ?

– Soit ! dit-il avec un haussement d’épaules presque brutal. Allez-y, Morvan !

Et le garde obéit.

Lentement, il descendit...

Penchés sur la margelle, les assistants suivaient la lueur de plus en plus faible de sa lampe électrique...

Les pensées les plus diverses s’agitaient dans ces têtes réunies autour de ce trou sombre... mais nul ne songeait à les exprimer.

Un temps passa... qui parut très long. Puis les secousses de l’échelle et le mollissement de la corde indiquèrent que l’homme remontait.

Il parut enfin...

Il sortit du trou, très pâle, oppressé par une frayeur qu’il ne cherchait même pas à dissimuler.

Et le groupe des curieux s’écarta, saisi d’une terreur irraisonnée devant la mine décomposée du garde.

Sorti du puits, Morvan, dont les jambes fléchissaient, s’assit sur le rebord de pierre de l’ouverture.

D’une main qui tremblait, il essuya machinalement la sueur qui perlait à son front.

– Eh bien ! Morvan, qu’y a-t-il ?

– Rien.

– Comment, rien ? Que vous est-il arrivé ?

– Rien... je n’ai rien trouvé.

– Qu’est-ce que vous dites ?

– Mon fusil a disparu...

Il y eut un frémissement dans le petit groupe à cette déclaration.

– Que Dieu nous protège ! balbutia le père Étienne en se signant.

Mais Roger Croixmare ne devait pas être superstitieux. Une vague expression d’étonnement avait bien, un instant, détendu ses traits, mais il s’était vite ressaisi.

Il soupçonnait autre chose et le dit carrément d’une voix nerveuse, pourtant.

– Allons, Morvan ! ne racontez pas des bêtises ! Vous n’avez pas osé aller jusqu’au fond ?

Le garde avait posé sa lampe sur la margelle. Il leva son visage encore effaré sur le jeune châtelain et montra ses deux mains ridées :

– Il n’y avait rien, monsieur Roger, affirma-t-il d’un air accablé.

– Je vous demande si vous avez osé descendre jusqu’au fond.

– Eh ! pardi ! je n’avais pas peur, moi !

Il cracha à terre, puis il se dressa et, d’une voix sourde, il expliqua :

– Je vous jure que je suis allé tout en bas... J’ai quitté l’échelle et marché dans la terre. J’ai regardé partout avec ma lampe, crainte que mon outil soit resté accroché ou bien qu’il soit un peu enterré... Rien ! Il n’y a rien ! C’est de la sorcellerie ! Mon fusil n’y est pas !

– Vous aurez mal cherché, mon garçon.

– Ou peut-être que vos yeux étaient brouillés par l’émotion, risqua le petit Pierre.

Mais l’homme secoua la tête. Il commençait à retrouver ses esprits.

– Aussi vrai qu’il fait jour en ce moment, affirma-t-il avec force, j’ai regardé partout et mon fusil n’y était pas !

– Enfin, êtes-vous sûr qu’il soit bien tombé dans le puits, ce matin ?

– Ah ! pour ça, oui !

Et chacun joignait son affirmation à celle de Morvan.

Sûrement et sans qu’on puisse en douter, le fusil avait bien glissé dans le trou du vieux puits quelques heures auparavant, chacun en avait été témoin.

– Aucune terre n’a été jetée depuis ?

– Aucune, monsieur... aucune !

Ils étaient tous affirmatifs.

Roger risqua, enfin, une question qui le harcelait depuis quelques minutes :

– Comment est le sol au fond du puits ? De la terre ? de l’eau ? des cailloux ?

– Au fond, monsieur Roger, c’est de la terre meuble qui remplit tout... la terre des tombereaux que nous avons jetée ce matin. Ni herbe, ni broussaille, ni humidité... c’est net et j’ai rien vu... rien.

Il répétait : « rien » avec une sorte d’égarement.

Le fait, lui-même assez mystérieux, et la vue de cet homme, courageux et solide habituellement, ainsi angoissé, jetaient une espèce de panique sur le groupe.

– C’est un mauvais endroit, dit un des serviteurs.

– Il a mauvaise réputation... après tout ce qu’on dit qui s’y est passé ! ajouta un autre.

– Y a du vrai ! murmura le vieil Étienne. Mon grand-père a vu, lui, le jugement du traître... et la bataille de la nuit... l’horreur de tout ça... Et ce que les autres ont vu après... les ombres... les revenants... y ne faut point dire trop vite que c’est des histoires...

Le châtelain les laissait dire. Au fond, il était heureux que l’affaire finît aussi simplement.

– Renonçons à retrouver votre fusil, Morvan. Je vous en achèterai un autre... Laissons cette histoire de côté... Le mieux est que chacun en mette un coup pour boucher ce puits infernal... lorsque ce sera fait, tout le monde sera tranquille et les revenants, s’il y en a, iront habiter un autre lieu ! Mes amis, à l’ouvrage ! remplissez ce puits le plus vite possible !... Et ne vous tourmentez pas trop au sujet de la disparition de ce fusil. Il est probable que quelqu’un, avisé de sa chute, est allé le quérir pour s’en emparer ou essayer de troubler les cervelles... J’en paierai un autre à Morvan, voilà le résultat de cette fumisterie...

Il se mit à rire, mais aucun des assistants ne partagea sa gaieté.

Les braves gens qui écoutaient parler le maître ne croyaient pas du tout à une fumisterie. Ils n’étaient pas sûrs, non plus, que boucher le puits fût une solution... au contraire ! Si on avait pu lire dans leurs pensées, on aurait vu qu’ils étaient persuadés que la disparition du fusil avait une origine diabolique.

– C’est un avertissement... les esprits sont mécontents qu’on bouche le vieux puits... Si la funeste besogne continue... faut s’attendre à tous les malheurs !...

Soudain, un cri retentit, sourd et affolé, poussé par Croixmare.

– Éliane !

La jeune fille avait écouté, en silence, tout leur colloque. Elle avait entendu les explications du garde et vu leurs réactions sur le visage de son fiancé.

Avec stupeur, elle avait constaté la facilité de celui-ci à abandonner les recherches.

Croyait-il donc, lui aussi, à l’existence des revenants qu’il ne proposait pas une nouvelle descente dans le vieux puits ?

Éliane était vaillante, complètement dénuée de superstitions. Une révolte fut en elle devant la solution adoptée par Roger.

Profitant du désarroi et du trouble de tous, elle saisit la lampe de poche laissée par le garde et, enjambant la margelle, elle descendit, légère et rapide.

– Éliane !

Ce fut ce cri, poussé par le châtelain, quand il s’aperçut de l’acte de la jeune fille, qui fit sursauter tous les assistants.

– Éliane !

Elle ne répondit pas, mais Roger, qui s’était précipité vers l’ouverture béante du puits, voyait la lueur de la petite lampe se perdre lentement dans l’ombre du trou.

L’intrépide jeune fille était partie sans corde, sans protection. Elle descendait vite, en vraie sportive, courageuse et sûre de ses mouvements.

Tout à coup, un cri retentit :

– Ah !

Un cri terrible !

Un cri enflé par l’écho qui monte des profondeurs de la terre !

Un cri glaçant de terreur tous ceux qui, là-haut, attendaient.

– La malheureuse !

Que s’était-il donc passé au fond du puits sinistre ?

Un accident ?

Une des échelles s’était-elle détachée ? Ou plutôt, presque arrivée au but, la jeune fille avait-elle glissé sur l’un des derniers échelons et, tombant à la renverse, poussé ce cri affreux ?

– Éliane !

Aucune réponse !

Aucun autre cri !

C’était le silence absolu...

 

 

– Éliane !

– Mademoiselle de Surtot !

– Le malheur !... le malheur est sur nous !

Un cri d’angoisse et d’horreur, un appel désespéré avait répondu au cri déchirant jailli de l’ombre.

Puis... le silence.

Un silence poignant... pendant lequel le maître et les serviteurs, unis dans la même terrible inquiétude, épiaient anxieusement une réponse à leurs appels.

Mais rien... rien que ce lugubre silence.

Quelques timides réflexions leur vinrent aux lèvres.

– Elle ne répond pas !

– Elle n’a peut-être pas la force... si elle est blessée.

– Blessée et inanimée, alors.

– Ou enlevée par le diable, murmura le gosse qui, cette fois, ne riait plus.

En dehors de son appel déchirant, le châtelain n’avait rien dit. Pâle, décomposé, une horreur était en lui. Cependant, affolé, sans hésiter, sans réfléchir, il avait enjambé la margelle et commençait la périlleuse descente.

Inconscient de son propre danger, il s’enfonçait dans l’ombre humide... il arrivait jusqu’au dernier échelon.

Là-haut, les hommes se taisaient encore, guettant chaque bruit, chaque secousse de l’échelle.

Soudain, des exclamations étranges et confuses leur parvinrent, déformées par la résonance du puits, incompréhensibles.

Et parce qu’on parlait en bas, les serviteurs respiraient mieux.

– On entend des voix, fit le père Étienne tout bas.

– Il a retrouvé sa fiancée, observa un autre, sur le même ton.

– Oui, il parle...

– Avec la demoiselle, pardine !

– Enfin, heureusement, elle vit toujours.

– Elle doit être blessée, tout de même... Tout à l’heure, elle ne parlait pas.

– J’ai eu chaud, fit Clément en s’épongeant le front.

– Oui, moi aussi, dit Morvan d’un air abattu, je commençais à croire à tout ce qu’on raconte sur le vieux puits... C’est tellement drôle pour mon fusil !

Subitement, ils dressèrent l’oreille et se penchèrent davantage vers l’orifice.

Une longue plainte semblait sourdre des profondeurs de la terre.

Un frisson courut sur ces hommes ; toutes les histoires de revenants les hantaient.

– On parle... mais c’est pas naturel... on dirait...

Celui qui avait prononcé ces quelques mots n’osa pas achever sa pensée.

Cependant, l’échelle gémissait... on remontait.

C’était Roger...

Et Roger seul !

Roger blême, hagard... le visage décomposé.

Roger parlant tout seul... ou plutôt bégayant :

– Éliane !... Partie !... Éliane a disparu ! Comme le fusil... disparue... le puits est vide.

Le malheureux semblait devenu fou.

Cette fois, tous reculèrent, épouvantés, comme s’ils s’attendaient à voir sortir du puits tous les démons de l’enfer.

Les superstitions renaissaient...

Le vieux puits se vengeait de ce qu’on eût osé profaner ses silencieuses parois.

En voulant le combler, avait-on réveillé l’âme maudite du traître qui reposait au fond et ne voulait pas être ensevelie ?...

Déjà, la douce Éliane avait payé sa juvénile hardiesse ! Happée par les vieilles pierres, elle ne reviendrait pas... Les malheurs allaient fondre sur les Houx-Noirs.

Car personne ne contestait ce que le châtelain annonçait si dramatiquement.

Éliane avait disparu, elle aussi !

Tout à l’heure, pour le fusil de Morvan, on avait pu douter. C’était tellement inattendu et invraisemblable.

Mais puisque le fusil avait pu s’éclipser mystérieusement et comme enlevé par une main invisible, rien ne s’opposait à ce que la jeune fille eût été emportée de la même manière par le même esprit malfaisant.

Ce fut Morvan qui, le premier, se ressaisit.

– Voyons ! voyons ! Tout ça, c’est pas possible !... Un fusil peut disparaître, mais pas un corps en chair et en os !... Jamais les journaux n’ont raconté de pareils événements !... De temps en temps, il est bien parlé de sorcelleries et de maisons hantées... ce sont des choses inertes qui sont projetées ou détruites, mais jamais encore aucune personne n’a été volatilisée !

« J’y retourne voir ! décida-t-il bravement. Tout de même, faut pas que quelqu’un se f... te de Morvan ! Il va montrer ce qu’il a dans le ventre, le vieux puits ! Mon fusil, passe encore, mais la demoiselle, c’est autre chose !

Machinalement, l’homme saisit une pioche et la mania d’une main puissante. C’était une arme comme une autre...

– S’il faut se battre, ça peut servir ! observa-t-il, sans se rendre compte que ses paroles donnaient corps à la légende.

Il enjamba la margelle.

Avant de descendre, il jeta un coup d’œil sur le groupe des copains apeurés.

Le châtelain, un peu plus loin, le dos contre un arbre, la tête dans ses mains, semblait ne rien voir, ne rien entendre.

Le coup l’avait assommé. Il y avait de l’épouvante dans ses yeux fixes et de la terreur sur toute sa personne.

Morvan haussa les épaules. Son sang-froid revenu, il estimait qu’il y avait mieux à faire qu’à se lamenter.

– Allons, vous autres ! tas de froussards ! cria-t-il, agacé de leur couardise. Ne restez pas immobiles comme des bûches ! Allez chercher du renfort... un brancard, un cordial, des lanternes d’écurie ! Aidez-moi, au moins ! Je vais vous la remonter, moi, la petite patronne.

Et, fort de son courage, de ses larges épaules, de ses membres solides qui ne craignaient personne à la lutte, le garde enjamba à nouveau la margelle.

Pendant que le petit Pierre courait au château, les autres serviteurs se rapprochèrent du puits.

La fermeté de Morvan leur imposait et ils le regardèrent disparaître.

Bien sûr qu’il allait remonter la demoiselle ! Elle ne pouvait pas être ailleurs que dans le puits !

Quelques minutes passèrent... puis, Morvan reparut.

Il était seul !

D’Éliane, il n’avait trouvé aucune trace. Cependant, bravement, il essayait d’expliquer la chose.

– On n’y voit goutte là-dedans, je n’ai plus ma lampe. Faut attendre les lumignons réclamés. Sûrement qu’après on saura ce que tout ça veut dire, il n’y a rien d’inexplicable au jour d’aujourd’hui !

Personne ne lui répondit. Ils avaient senti, tous, qu’il parlait avec moins d’assurance et seulement pour ne pas paraître avoir peur.

Enfin, les lanternes arrivèrent.

Petit Pierre avait répandu l’extraordinaire nouvelle.

– Mlle de Surtot était disparue dans le puits !

Le chauffeur Bénédict, un solide gaillard, était venu se joindre au groupe des sauveteurs ainsi que Clovis, l’aide-jardinier, un blessé de guerre qui n’était pas des plus costauds, mais qui, en revanche, n’avait pas froid aux yeux.

Mme Croixmare et ses deux invitées, la mère et la tante d’Éliane, prévenues en hâte, arrivaient, atterrées, ne sachant pas encore ce qui s’était passé, mais déjà tout en larmes.

Cependant la période de stupeur et d’effroi passée, tout le monde s’agitait, plein de bonne volonté.

Chacun se rendait compte que toute minute qui s’écoulait enlevait une chance de retrouver la jeune fille en bon état. Car, pour tous les nouveaux arrivés, il ne pouvait s’agir que d’un accident : l’intrépide fiancée gisait blessée au fond du puits, punie de son audacieuse témérité par une chute stupide.

– Monsieur Roger, nous avons de la lumière maintenant, on va y voir clair. Nous y allons, Morvan et moi...

Le garde, une fois encore, était sur l’échelle, Bénédict le suivait.

Roger, faisant un effort, se leva et descendit à son tour.

Les fortes lanternes éclairaient crûment la maçonnerie humide et verdie où ne se voyait nulle fente, nulle excavation. En haut, il y avait un peu de végétation, mais ensuite les parois étaient lisses.

Vers le niveau de la troisième échelle, une trace verticale dans la moisissure verdâtre du mur pouvait indiquer la chute d’un corps tombé en frottant la surface moussue.

Mais en bas, rien ! Pas d’empreinte des petits pieds d’Éliane... pas de trace d’un corps qui y serait tombé,

Les lanternes éclairaient la terre fraîchement jetée, aucun trou, aucune ouverture ne se voyait... rien où pût se cacher un fusil... nul recoin où un corps eût pu disparaître !

Les trois hommes examinèrent la maçonnerie, pouce par pouce, projetant la lumière sur chacune des grosses pierres verdies.

Rien !

Aucune ouverture, aucun indice de porte, ni de trappe...

Des pesées exercées sur les murs, en plusieurs points, n’eurent aucun résultat. Il n’y avait aucune erreur possible... aucune hallucination... le sinistre vieux puits avait happé sa proie... sa proie vivante de jeunesse en fleur... Il la gardait tragiquement !

 

 

Il fallut se rendre à l’évidence.

Après avoir encore, pendant un temps qui parut interminable à chacun, poursuivi leurs recherches infructueuses, les trois hommes durent se décider à remonter les mains vides.

Leur retour acheva de consterner tous ceux qui attendaient si anxieusement. Mme Croixmare et Mlle de la Brèche, ne pouvant plus retenir les larmes, elles joignirent leurs lamentations douloureuses à celles de la mère désespérée.

Folles de terreur et de chagrin, les trois malheureuses restaient debout, près du vieux puits, incapables de s’éloigner de l’endroit où l’on affirmait que l’enfant chérie avait disparu.

Roger, replongé dans une idée fixe qui le dévorait, semblait pétrifié.

Et plus encore que le chagrin, ce qui pesait sur tout le groupe des assistants, c’était la terreur !

Une terreur folle, irraisonnée, inexplicable.

La peur devant l’inconnu... devant le mystère affolant.

Chacun voyait l’événement selon son tempérament.

« C’est le diable ! » pensait le petit Pierre.

– L’âme du traître, murmurait le père Étienne.

– Le puits se venge, on n’aurait pas dû essayer de le combler, se répétait Clément.

Morvan, qui ne croyait pas à toutes ces balivernes, restait abasourdi.

– Une si belle jeunesse ! Mais, bon sang ! comment ça peut-il arriver ?

« Dieu nous punit de la dureté de Roger pour Jean Valmont », pensait la vieille dame, pleine de remords...

Et tous d’être terrifiés, car une seule chose était vraie :

Le puits maudit gardait sa proie.

Et cette certitude devenait de minute en minute si oppressante, si tragique, que quelqu’un, pour rompre le sinistre silence, murmura :

– Il faudrait prévenir la police.

– Oui, il faut aller chercher les gendarmes, répondit vivement un autre.

Et ce fut presque un soulagement, comme une palpitation d’espoir qui galvanisa chacun. Dans ce besoin, un peu enfantin, de se raccrocher à une force organisée connue, à une force publique dont le pouvoir apparaissait illimité, il y avait un véritable réconfort.

Il semblait que devant cette réalité positive, le mystère allait s’évanouir.

À ce mot de police, Roger avait eu une brève crispation de son visage défait.

– Quoi ? les gendarmes ? le parquet ? les enquêtes ? Non ! pas cela ! pas cela !

Cependant les serviteurs insistaient.

Devant Roger, hésitant mais silencieux, chacun approuvait cette idée, et même les trois vieilles dames semblaient accrocher un vague espoir dans cette venue de la police.

L’espace d’une seconde, Roger revit le fond du gouffre.

Rien ! il n’y avait rien ! On ne retrouverait peut-être jamais Éliane... ni le fusil... ni rien !... On ne pourrait rien trouver d’autre !

Alors, il consentit.

Et même, tandis que Clément s’éloignait d’un pas lourd, se dirigeant vers les écuries pour seller un cheval, afin d’être plus vite au chef-lieu de canton, Roger le rappela :

– J’irai moi-même, Clément. Je prendrai l’auto, ça ira plus vite.

Sur la route, le jeune homme retrouva un peu de tranquillité.

La certitude que le fond du puits était normal, semblait lui donner un étrange stimulant.

Malgré son éducation et son instruction, le châtelain croyait-il donc, lui aussi, à toutes les légendes bâties sur le sinistre endroit ?

Pourquoi se répétait-il avec une si amère satisfaction :

« Le vieux puits ne trahira jamais son mystère... aucun de ses mystères ! »

Mais alors l’image d’Éliane, sa fiancée adorée, l’image d’Éliane à jamais perdue, se dressait devant lui et cette brève minute de détente s’achevait en désespoir.

Ce fut dans cet état de trouble intense et douloureux qu’il arriva à la gendarmerie. Le brave Bénédict, moins atteint par le chagrin, mais davantage par la terreur, n’était guère plus d’aplomb que son maître.

Aussi le gendarme qui reçut leur première déposition, n’y comprenant rien, alla, avant toute chose, chercher son brigadier.

Celui-ci se fit répéter les explications déjà données : le fusil du garde-chasse, disparu, introuvable !... La jeune fille qui descend dans le puits et qui ne revient pas.

– Voyons, monsieur Croixmare, insistait le brigadier, ce n’est pas possible... vos hommes ont eu peur... On a raconté tant d’histoires sur votre puits !... Ils n’ont pas été voir jusqu’au fond ?

– Moi-même je suis descendu deux fois, brigadier... deux fois avec des lanternes ! Bénédict que voilà est descendu également... Il n’y a rien... rien !

Et Roger, les yeux fixes, répétait :

– Rien !... plus rien !

Le brigadier, brave homme, n’insista pas. Il savait qu’il ne faut pas contrarier les gens émus... ceux qui, pour une raison ou une autre, ont perdu la tête...

Et, pensant, lui aussi, à mettre sa responsabilité à couvert :

– L’affaire me semble conséquente, monsieur Croixmare, dit-il. Il est de mon devoir, présentement, d’en avertir le parquet. Je vais de ce pas téléphoner à Guingamp.

– Bien, murmura Roger, la tête vide.

– Je vais téléphoner, mais le parquet ne pourra se transporter à votre domicile que dans la journée de demain. Donc, vu les circonstances... particulières, et la nouveauté de la situation, je pense conséquemment qu’il faut faire garder le lieu du...

Il allait dire « du crime », par habitude professionnelle, mais il se reprit à temps :

– Le lieu de l’accident. Deux de mes hommes vont aller avec vous... Même que je vais moi-même vous suivre là-bas et me rendre compte...

Mouche bourdonnante, un peu sceptique, il ajouta, plein de bienveillance :

– Allons, monsieur Croixmare, y a rien à craindre, croyez-moi, ça s’arrangera, tout ça... Y a eu erreur, sans doute, y a eu erreur !

 

.....................................................

 

Le juge d’instruction arriva dans la matinée du lendemain.

Important, pénétré de sa valeur, et surtout désireux de ne pas compromettre sa situation dans une histoire invraisemblable, il venait aux Houx-Noirs sans enthousiasme.

L’affaire, aux premiers mots, lui avait semblé inextricable et les divers interrogatoires qu’il avait fait subir aux châtelains et aux serviteurs de la maison l’avaient affermi dans cette conviction qu’on ne pourrait rien tirer au clair.

Quelle créance accorder aux dires de tous ces gens, épuisés visiblement par une nuit d’insomnie et non moins visiblement affolés par une terreur inexplicable et mystérieuse ?

Les constatations matérielles n’apportaient aucun éclaircissement. De nouvelles recherches, de nouvelles descentes dans le puits maudit ne donnaient aucune précision.

Le mieux, dans cette affaire qui semblait ne devoir jamais aboutir, était au point de vue de M. le Juge d’instruction, de n’en pas garder la responsabilité.

Aussi se hâta-t-il, aussitôt que les premières constatations furent faites, de téléphoner à Paris. Il vint, ensuite, avertir Roger, fort aimablement, que son rôle étant, pour le moment, terminé, il avait demandé Louis Manzin, le célèbre et subtil détective. Celui-ci arriverait le lendemain.

Quant à lui, il prenait congé du châtelain, en attendait le fait nouveau qui lui permettrait de poursuivre l’affaire...

 

 

Louis Manzin, jeune ambitieux, déjà connu et réputé comme adroit limier, se révéla plein de zèle.

Il devait à sa propre réputation de se montrer à la hauteur des circonstances ; or, le mystère même qui entourait la disparition de Mlle de Surtot faisait de cette affaire un cas intéressant. Les difficultés à vaincre, le manque de piste sérieuse, la sinistre réputation du vieux puits, tout excita au plus haut point l’intérêt du détective.

Il lui parut que, si cet imbroglio se dénouait en fin de compte, par ses soins, ce serait un brillant résultat et l’avancement dans une carrière qui promettait d’être belle.

Aussi ne négligea-t-il rien pour s’assurer toute la publicité désirable et, en premier lieu, pour provoquer les indiscrétions de la presse.

Dès son arrivée, il se rendit sur les lieux du mystère, que surveillaient toujours, impassibles et somnolents, les deux braves gendarmes.

Roger Croixmare, ainsi que Morvan, Bénédict et le vieil Étienne, les principaux témoins de la disparition d’Éliane, l’accompagnaient.

Le châtelain achevait de lui expliquer avec autant de précision que le lui permettait son trouble, tout le déroulement des événements, depuis la chute du fusil jusqu’au moment présent.

Et la première chose que le détective put noter sur son calepin fut que le maître de maison, avec des efforts visibles pour maîtriser son émotion, laissait néanmoins paraître une certaine incohérence dans ses récits... De là à croire qu’il semblait glisser sur certaines questions, il n’y avait pas loin.

« Il sera difficile de savoir l’exacte vérité, avec ce bonhomme-là, pensa-t-il. Il va être nécessaire, évidemment, d’interroger séparément tous les gens d’ici et de faire ensuite les recoupements indispensables. »

– Le puits est gardé par la gendarmerie depuis quel moment ? demanda-t-il à haute voix.

– Depuis le soir même de l’accident, répondit Roger Croixmare. Je suis allé moi-même prévenir le brigadier, à la fin de l’après-midi.

– Et puisque vous me dites, monsieur, que vous êtes allé vous-même au chef-lieu de canton, le puits est-il resté sans surveillance pendant votre absence ?

– Je ne peux pas préciser... Bénédict, vous rappelez-vous ? dit le châtelain.

– Dame ! non ! Monsieur sait bien que je suis allé à la gendarmerie avec lui. Je n’étais donc point ici, pendant ce temps.

– Et vous, Étienne ?

– Pour moi, monsieur, je ne me suis guère éloigné... Le temps d’aller jusque chez nous boire une bolée... fallait ben se r’mettre un brin, avec toutes ces émotions...

– Et auparavant ? reprit Louis Manzin. Je veux dire avant la disparition de Mlle de Surtot ?... juste après la chute du fusil ?

– Pour ça, oui, se hâta de répondre le garde-chasse. C’est sûr que l’endroit est resté seul pendant que je suis venu parlementer avec monsieur, qui ne voulait pas me laisser descendre dans le puits... Les autres étaient allés déjeuner...

– Pourquoi donc cette interdiction ? interrompit le détective.

– Simple mesure de prudence, répondit Roger. Le puits est très profond, très sombre et j’ignorais exactement son état. Il pouvait être très délabré et présenter de sérieux dangers pour Morvan, qui voulait y descendre... Bref, j’hésitais, moi, qui ai la responsabilité de mes gens.

– Oui, je comprends... En somme, entre la chute du fusil et les premières recherches, il s’est écoulé combien de temps ?

– Deux heures environ... Je me rappelle ceci très bien, parce que Morvan est venu me trouver au moment où j’allais me mettre à table et que j’ai donné des ordres pour tout préparer, afin de commencer l’exploration après le déjeuner.

Le détective, impassible, nota sur son calepin ;

« Puits resté deux heures sans surveillance avant les recherches devant témoins. Quelqu’un aurait-il eu intérêt à faire disparaître le fusil, pour frapper les imaginations, en utilisant les fâcheuses légendes qui courent à son sujet ? »

Il s’était cependant approché de la vieille maçonnerie.

Penché sur la margelle, il essayait, à l’aide d’une forte lampe électrique de poche, de percer les ténèbres et de scruter le fond du puits.

Mais le faisceau lumineux s’accrochait à des broussailles, aux branches d’un petit arbuste poussant entre les pierres, et le regard ne pouvait aller très loin.

– Il faudra enlever tout ça, dit-il. Voulez-vous, monsieur Croixmare, donner des ordres pour faire nettoyer les murs intérieurs de toute cette végétation qui nous gênerait pour nos recherches ?

– Bien, dit Roger qui partit avec le garde et le chauffeur pour donner les indications nécessaires au travail.

Louis Manzin le regarda un instant s’éloigner, le front baissé, l’air profondément soucieux.

« Le pauvre garçon est absolument désorienté... Il ne me paraît pas éloigné de croire aux revenants, lui aussi ! »

Voulant commencer, dès cet instant, ses interrogatoires séparés, le détective jugea l’occasion bonne pour questionner le vieil Étienne.

Le brave homme ne se fit pas prier pour narrer les événements dans tous leurs détails. Manzin voulut lui faire préciser ce qui s’était passé au moment même où la jeune fille était descendue dans le puits.

– Comment se fait-il que vous tous qui étiez là lui ayez laissé commettre une telle imprudence ?

Le vieux jardinier fit un effort visible pour bien mettre au net ses souvenirs.

– Dame ! monsieur... c’est que le moment juste où Mlle Éliane a passé par-dessus la margelle... personne ne l’a vu... en tout cas, pas moi... on parlait à Morvan, nous autres... on était tout remué de ce qu’il n’avait rien trouvé.

Et le vieux continua, narrant par le menu le cri d’angoisse de la jeune fille, les recherches infructueuses, le désespoir et la panique qui avaient étreint tous les témoins.

Et toujours comme un triste refrain, sa pensée revenait sur la blonde enfant ensevelie :

– Une si belle jeunesse, monsieur, si fraîche et si mignonne ! Une demoiselle qu’avait toujours un mot gracieux pour nous autres tous !

– Elle devait épouser votre maître bientôt ? demanda Manzin.

– Bientôt, oui, répondit le vieil homme avec émotion. Dans quinze jours. La noce devait se faire ici, au château. Ah ! le pauvre M. Roger !

– M. Croixmare ?

– Oui, not’ maître. Il est bien sec, des fois, avec nous ; mais c’est un homme juste et, aujourd’hui, il a tant de misère que tout le monde le plaint ! Pensez donc ! perdre une fiancée comme celle-là ! Il en est quasiment fou...

Fou, en effet, il avait bien semblé à Manzin que Roger l’était un peu. De ses propos assez incohérents, le détective ne pouvait presque rien déduire... rien d’autre que l’impression vague que l’affaire était encore plus embrouillée qu’elle n’en avait eu l’air à première vue... et que, derrière le mystère de la jeune fille disparue, se cachait peut-être un autre roman... mystérieux !

Lequel ?

La première supposition qui pouvait venir, à si peu de temps du mariage, était celle d’un rival, disputant à Roger sa fiancée.

Un rival ?... préféré secrètement par la jeune fille ?

Et, dans ce cas, on se trouvait en présence d’un enlèvement... consenti, ou d’une fugue volontaire.

À moins qu’un rival malheureux... poussé par la jalousie, n’eût cherché à empêcher le mariage... par tous les moyens... peut-être jusqu’au crime ?

Pour éclaircir cette question, il importait de connaître, autant que possible, les sentiments de la jeune fille envers son fiancé.

Aucun indice n’étant négligeable, il interrogea encore le vieux jardinier, puisque l’occasion était favorable :

– Mlle de Surtot vous parlait-elle quelquefois ? demanda-t-il.

– Pour sûr, répondit le vieux, tout fier. Et ben aimablement, toujours !

– Est-ce qu’elle était gaie ? Avait-elle l’air contente de se marier ?

– Gaie ? dame ! oui. Elle était souriante, que c’était plaisir de la voir... Mais si c’était à cause du mariage ou non, elle ne m’en a point rien dit.

– Enfin, à votre avis, elle aimait son fiancé ?

– Ah ! je pense ben que oui.

Le vieux réfléchit un instant et ajouta :

– Elle aimait ben la famille aussi. Elle s’intéressait à eux tous, les anciens et ceux d’aujourd’hui. Elle m’a souvent demandé des histoires sur eux, sur le colonel des gardes, que mon père a connu... Elle écoutait tout ça... et la légende du vieux puits... et tout !

Et il conclut :

– Quelle pitié... une demoiselle si belle et si mignonne ! Ah ! malheur ! Mais si vous voulez mon avis, monsieur, moi je n’ai pas d’hésitation.

– Ah ! vraiment ! Vous savez comment les choses se sont passées ?

– Parbleu.

– Mais c’est intéressant ce que vous dites là, mon ami, et je ne demande qu’à connaître votre avis.

– Eh bien ! monsieur, ne perdez pas votre temps en enquêtes difficiles. Soyez persuadé que vous ne trouverez rien...

– Vous croyez ? Mais pourquoi ?

– Parce que c’est le traître qui s’est vengé, monsieur ! Et contre celui-là il n’y a rien à faire !

– De quel traître parlez-vous ?

– De celui que le colonel des gardes a fait jeter tout vivant là-dedans... C’est lui, monsieur ! Il a enlevé notre demoiselle pour punir M. Roger qui faisait boucher le puits...

Le détective, de ses petits yeux perçants, examina le bonhomme.

Il se demandait si celui-ci ne se moquait pas de lui, mais il y avait tant de droiture et de simplicité sur le visage du père Étienne qu’on ne pouvait douter de sa sincérité.

Manzin se mit à rire.

– Vous avez peut-être raison, mon brave. Seulement, c’est un motif de plus pour continuer mes recherches. Car il est une remarque que tout le monde peut faire : les revenants n’aiment pas la police et, quand nous arrivons quelque part, ils s’empressent de déguerpir et de cesser leurs maléfices.

Ce fut au tour du père Étienne de demeurer interloqué.

Il avait conscience que le détective ne croyait pas au surnaturel.

Seulement, le monsieur de Paris était bien honnête et il l’écoutait avec beaucoup d’attention...

Tous les autres serviteurs, interrogés par le policier, parlèrent dans le même sens.

Ils furent unanimes à dire qu’ils n’avaient pas vu le moment précis où Éliane avait enjambé le puits.

– On parlait tous, expliqua le garde, chacun m’entourait... on était tellement bouleversé que je n’ai pas retrouvé mon fusil, qu’on ne pensait guère à autre chose. Et, tout à coup, M. Croixmare a crié... Je me suis retourné... J’ai vu que ma lampe de poche déposée sur le rebord du puits avait disparu... Et nous voyons tous que Mlle Éliane n’était plus là... On ne l’avait quasiment pas vue partir !

C’était tout ce que chacun savait et ce tout était très peu de chose.

Le champ était ouvert à toutes les suppositions.

Une fugue ?

L’idée s’en présentait de plus en plus à l’esprit de Manzin.

Mais avec qui ?... ou pour rejoindre qui ?... Où était le rival ?

Et puis, il y avait cette petite lueur de la lampe de poche, que tous affirmaient avoir vue descendre peu à peu dans les ténèbres...

Et ce cri qui les avait glacés tous...

Enfin, le châtelain affirmait qu’il avait nettement vu sa fiancée disparaître dans le trou du vieux puits.

L’enquête que le détective fit quelques heures plus tard, au château, allait le lancer sur une piste plus précise.

 

 

Très correct, plein de discrète sympathie, Manzin s’était excusé de venir déranger ces dames, déjà si accablées par l’incroyable disparition de Mlle Éliane.

– Je suis surtout navré de troubler la douleur de cette pauvre mère... Cependant, j’aurais bien voulu obtenir quelques renseignements de Mme de Surtot.

Celle-ci, malgré son chagrin, consentit à recevoir le détective. Spontanément, elle se mit à sa disposition.

Ne cherchait-il pas la piste d’Éliane !

Ah ! qu’il lui posât toutes les questions utiles ! Elle lui répondrait de son mieux, puisque quelque chose de ce qu’elle pourrait dire aiderait peut-être à percer l’horrible mystère.

– Je vous remercie, madame, de bien vouloir autoriser certaines demandes... un peu intimes, mais je vous assure qu’elles me paraissent extrêmement importantes.

– Faites, monsieur ! Rien ne peut m’embarrasser, puisqu’il s’agit de mon enfant chérie.

– Eh bien ! madame, voulez-vous me dire si Mlle de Surtot était heureuse des projets de mariage ébauchés entre elle et M. Croixmare.

– Oh ! absolument !

– Qui, le premier, a eu l’idée de ce mariage ?

– Le projet était né entre Mme Croixmare et ma sœur, Mlle de la Brèche... Je l’avais accueilli sans déplaisir, bien qu’Éliane me parût encore très jeune pour me quitter. Cependant, devant le grand amour de Roger, j’avais moi-même conseillé à ma fille d’accepter ce jeune homme comme époux.

– Et... j’insiste, madame... vous êtes certaine que celle-ci était satisfaite de son futur mariage ?

– Mon Dieu ! oui !... À aucune minute, il ne m’est apparu qu’elle en fût mécontente. D’ailleurs, j’adorais ma fille, elle était mon unique enfant et je ne contrariais pas ses désirs... Si ma petite Éliane n’avait pas aimé Roger Croixmare, il lui eût suffi de nous dire qu’elle renonçait à l’épouser pour qu’aussitôt, ma sœur et moi, nous eussions partagé son refus.

Une légère déception passa sur le visage du détective. L’affirmation de Mme de Surtot semblait écarter définitivement l’idée d’une fugue.

Mais il restait celle d’un prétendant évincé.

– Voilà donc un point acquis, reprit-il lentement. Votre fille n’aurait préféré aucun autre fiancé à M. Croixmare ?

– Oh ! personne ! bien certainement.

– Mlle de la Brèche ne me fournira là-dessus aucune indication contraire ?

– Voyez-la, mais elle ne pourra vous donner que la même assurance.

– Parfait !... En revanche, voulez-vous me dire si, parmi les prétendants à la main de Mlle de Surtot, il en est un qui ait paru plus affecté que les autres à l’annonce de son mariage ?

– C’est facile de vous répondre sur ce point : nous n’avons eu à écarter personne ces temps derniers.

– Personne ?

– Absolument personne. Éliane n’allait guère dans le monde, nous vivions un peu en sauvages, toutes les trois... Je ne vois vraiment pas, depuis quelques mois, qui aurait pu songer à la main de ma fille.

– Singulier... très singulier !

– Oh ! monsieur ! voulez-vous dire que des indices vous feraient croire qu’un rival de Roger...

Mais, fermement, le détective l’interrompit :

– Je ne dis rien, madame... sinon que le choix d’une jeune fille riche déçoit toujours quelque soupirant caché... Je n’ai rien dit de plus, madame... mais c’est pourquoi aussi votre certitude me surprend... Vous réfléchirez à mes questions et, plus tard, si elles éveillaient en vous quelques souvenirs, je vous prierais de ne pas me les tenir cachés.

– Bien, monsieur.

– Et maintenant, madame, voulez-vous me permettre d’examiner la chambre de Mlle de Surtot ? Je sais que ma demande est presque inconvenante... Je m’en excuse... cependant, je serais désolé que vous vous opposiez à cette visite.

– Mais je ne m’y refuse pas, monsieur, bien que je sois persuadée que vous n’y trouverez rien qui soit une indication. Ma petite Éliane n’avait certainement pas prémédité sa fatale descente dans le puits maudit.

– Puis-je effectuer seul... c’est-à-dire en pleine liberté... la visite de cette chambre ?

Mme de Surtot refréna un mouvement de surprise.

– Ma sœur va vous y conduire, monsieur, fit-elle cependant avec sa même bienveillance. Je lui dirai de ne pas vous déranger pendant votre inspection.

Manzin ne pouvait que remercier encore la vieille dame de tant de complaisance.

Quand il pénétra dans la chambre d’Éliane, le premier mot du détective fut pour s’informer si la pièce avait été nettoyée depuis le départ de son occupante.

– Non, monsieur ! assura Mlle de la Brèche. Ma nièce est partie après le repas de midi, alors que les chambres sont toujours faites dans la matinée.

– Donc, tout est tel que Mlle de Surtot l’a quitté ?

– Oui, monsieur.

Quand la vieille demoiselle se fut retirée discrètement, Louis Manzin commença son inspection.

Nous n’essaierons pas de retracer, par le menu, tous les gestes du détective ; qu’il nous suffise de dire que ce qui paraissait surtout l’intéresser était les papiers, lettres ou cahiers enfermés dans un petit secrétaire de laque, incrusté d’ivoire et d’argent, dont il ouvrit la serrure avec une adresse de cambrioleur.

Il poussa d’ailleurs l’indiscrétion jusqu’à visiter le sac à main de l’absente, jeté négligemment sur l’oreiller de dentelles.

S’il n’attacha aucune importance aux quelques billets de banque et à la trousse de toilette qui se trouvaient dans le sac, il fut, au contraire, sidéré par le portefeuille de Jean Valmont, que la jeune fille avait ramassé dans les ronces, auprès du vieux puits, et qu’elle avait précieusement serré dans le secrétaire chinois.

Ouvrir le portefeuille et prendre connaissance des lettres et des factures qui s’y trouvaient ne le gênèrent pas davantage. Manzin estimait certainement qu’un bon détective a le droit d’user sans scrupule de toutes les indiscrétions.

– Pour une fois, fit-il, en mettant sans aucune gêne le tout dans sa poche, ça sert à quelque chose de perquisitionner dans une chambre de jeune fille.

Il allait sortir avec son butin quand il s’arrêta sur le seuil de la porte pour jeter un dernier coup d’œil dans la chambre.

Le sac à main, qu’il avait remis en place sur l’oreiller, lui fit faire des déductions précieuses.

Éliane de Surtot, en abandonnant son sac et l’argent qu’il contenait, avec une telle insouciance, n’avait certainement pas projeté de quitter furtivement les Houx-Noirs... Elle devait donc croire n’avoir à s’absenter que quelques instants.

D’autre part, hasard ou vengeance, elle avait appris que Roger Croixmare était indigne d’elle...

La révélation devait être récente, puisque ses proches l’ignoraient, mais indiscutablement Éliane ne devait pas être une heureuse fiancée.

Cela amenait les déductions vers un suicide possible.

– Possible, mais pas probable !

Non, il s’agissait plus vraisemblablement d’une fugue imprévue... que les circonstances avaient hâtée.

Mais que venait faire, dans tout ça, le portefeuille de Jean Valmont ?

Quel était cet homme ? Quels rapports ou quels liens l’attachaient à la jeune fille ?

En vérité, c’étaient autant d’énigmes à débrouiller, mais Louis Manzin était heureux, il tenait le fil conducteur !

À peine fut-il sorti de la chambre d’Éliane qu’il retrouva Mlle de la Brèche.

La vieille fille l’attendait patiemment, mais assez tristement, car elle n’espérait aucun résultat de cette longue visite domiciliaire.

– Pouvez-vous me dire, mademoiselle, quelle personne de vos connaissances se nomme Jean Valmont ? s’informa tout de suite Manzin, qui aimait à battre le fer pendant qu’il était chaud.

– Je ne connais pas ce jeune homme. C’est un neveu de Mme Croixmare... Cette dame pourra vous parler de lui plus savamment que moi.

– Il est allié à M. Roger ?

– Oui, monsieur, c’est son cousin... il devait être son garçon d’honneur.

– Mlle de Surtot le connaissait donc ?

– Oh ! si peu ! Elle l’avait, je crois, rencontré à Ostende, il y a deux ans, mais elle n’avait conservé de lui aucun souvenir... D’ailleurs, mon amie vous parlera de son neveu, si vous le désirez.

– Est-il au château, actuellement ? insista Manzin, qui désirait obtenir le plus de renseignements possible sur Jean Valmont avant d’entendre la châtelaine.

– Non, monsieur ! répondit docilement la vieille demoiselle. Le jeune homme n’est pas aux Houx-Noirs. En vérité, il devait s’y trouver en même temps que nous, mais il a disparu au moment où nous arrivions.

– Disparu ! s’exclama le détective trop précipitamment. Comment ? Il y a eu d’autres disparitions au château et personne ne m’en a parlé ?

Mlle de la Brèche était toute confuse d’avoir évoqué, avec une pareille légèreté, un fait si en dehors du mystère du vieux puits.

– Le mot a dépassé ma pensée, balbutia-t-elle, gênée. Le neveu de notre hôtesse s’est contenté de quitter les Houx-Noirs sans embrasser sa tante... Je suis navré, monsieur, d’avoir pu vous donner une si fausse indication sur les allées et venues d’un parent de mon amie... Je suis absolument désolée.

Louis Manzin n’insista pas. Il se rendait compte que son interlocutrice s’était ressaisie et qu’il n’en tirerait aucun autre renseignement.

Cependant, en lui-même, la certitude s’imposait de plus en plus d’une escapade d’Éliane.

« Elle est allée retrouver Jean Valmont, parbleu ! »

Le détective était positif. Pendant que tout le monde s’obstinait à chercher autour du vieux puits le nœud de la question, il était bien persuadé, lui, de l’avoir trouvé là où personne ne songeait à le situer.

Et c’est en se frottant les mains avec satisfaction qu’il se fit annoncer chez la châtelaine.

– Ce drame affreux, madame, vous a frappée en plein bonheur ! On m’a dit que vous ne pensiez qu’au très prochain mariage de votre fils, que tout était en fête ici ? commença-t-il, dès qu’il fut assis en face d’elle, dans le petit salon où elle l’avait rejoint.

La vieille dame se borna à répondre très simplement :

– Oui, mon fils et Mlle de Surtot devaient se marier dans quinze jours.

– Madame... veuillez excuser ma... brutalité, mon métier m’oblige aux questions directes... Je dois vous demander : les deux fiancés s’aimaient-ils ?

– Mais... naturellement !

– Et ce mariage était-il également bien vu de M. Valmont ?

La mère de Roger eut un sursaut.

– Il ne s’agit pas de mon neveu, balbutia-t-elle, interdite. Il n’est pour rien dans la disparition d’Éliane.

– Il a quitté les Houx-Noirs, en effet, il y a quelques jours... assez précipitamment, m’a-t-on dit... À cause, justement de ce mariage ?

– Oh ! monsieur ! protesta la malheureuse femme, indignés, je ne sais pas qui a pu mêler le nom de mon neveu à nos soucis actuels ; mais je vous jure que ce n’est pas le mariage de Roger qui a éloigné son cousin d’ici.

– J’avais cru comprendre... M. Jean Valmont connaissait Mlle Éliane, n’est-ce pas ?... Vous pourriez peut-être me dire où ce jeune homme se trouve actuellement ?

Le détective sentait des réticences dans les réponses de Mme Croixmare et il s’efforçait, par des questions faites un peu au hasard, de la désarçonner.

Mais la châtelaine était sans malice. Il ne lui était même pas venu à l’idée qu’elle eût quelque chose à cacher au sujet de son neveu.

Ce fut donc avec la plus grande sincérité qu’elle répondit au policier :

– Non, monsieur. Je ne pourrais pas vous dire où mon neveu réside en ce moment. Je suis absolument sans nouvelles de lui.

– Le fait ne vous semble pas étrange, madame ?

– Si... un peu...

Elle hésitait, sans remarquer le regard aigu dont la dévisageait son interlocuteur.

– Monsieur, fit-elle enfin, il faut que je vous dise toute mon inquiétude.

Ce grand garçon au visage énergique lui inspirait confiance. Et c’était pour elle un soulagement d’en finir avec cette histoire du départ de Jean que les gens rapprochaient, maintenant, de la disparition d’Éliane.

– Parlez sans crainte, madame, je vous écoute, l’invita courtoisement Manzin.

– Eh bien ! voilà : il y a une quinzaine de jours, nous avons eu la visite de mon neveu, un gentil garçon, pas très raisonnable, mais que j’aime bien...

Il devait rester ici jusqu’au mariage et être le garçon d’honneur de son cousin.

– N’en est-il plus ainsi ?

– Hélas ! dès le soir de son arrivée, une funeste question d’argent a amené une querelle entre mon fils et lui... Ce pauvre Jean est généreux, mais souvent prodigue... Mon Roger est beaucoup plus raisonnable... Je crains qu’en la circonstance il n’ait été un peu trop dur... Bref, Jean est parti, dans la nuit même...

– Sans vous revoir, madame ?

– Oui, sans voir personne, répondit-elle avec chagrin, sans même occuper la chambre qu’on lui avait préparée au pavillon.

– Au pavillon ? Qu’est-ce ?

– Une petite maison rustique, à l’autre bout du parc...

Par la fenêtre ouverte, Mme Croixmare indiquait de la main la direction du sombre bosquet de sapins qui entourait le vieux puits.

– C’est par là ? demanda Manzin.

– Oui, juste derrière le vieux puits. L’allée qui y mène passe sous les sapins, vous pourrez gagner le pavillon par là.

– Je vous remercie, madame.

Et le détective ajouta :

– Puis-je vous demander si vous avez eu, depuis qu’il vous a quittée, des nouvelles de votre neveu... avec l’explication de ce brusque départ ?

Le visage de Mme Croixmare eut une contraction douloureuse.

– Ah ! monsieur, voilà ce qui me tourmente le plus. Jean n’a rien écrit, personne ne l’a vu.

– Vraiment ?

– Moi-même, voulant réparer l’attitude peut-être... trop sévère de mon fils, j’ai écrit au pauvre enfant...

– Et il n’a pas répondu ?

– Non, la lettre était recommandée... J’avais glissé quelques billets dans l’enveloppe... et... elle m’est revenue... Tenez, ajouta-t-elle en ouvrant un secrétaire ancien, la voici.

Louis Manzin prit la lettre qu’elle lui tendait et nota l’adresse de Jean Valmont.

Retournant l’enveloppe, il vit la mention de la poste :

« Retour à l’envoyeur, le destinataire absent de chez lui depuis le 15 courant. »

– Ainsi, fit-il légèrement, comme s’il n’attachait aucune importance à sa remarque, votre neveu, probablement fâché du refus de son cousin, a quitté, en pleine nuit, les Houx-Noirs ?

– Oui, monsieur.

– Et lequel de vos gens l’a vu en dernier lieu ?

– C’est mon fils, monsieur. Ils se sont séparés à une heure du matin.

– Ah ! c’est M. Croixmare ? C’est très bien... On peut donc être sûr du moment où son cousin est parti ?

– Oui... c’est-à-dire que Jean a quitté Roger pour gagner le pavillon... Il n’a pas dû s’y rendre, il aura préféré repartir !

– Oui, oui !

Pour qui connaissait le policier, ce « oui, oui ! » si légèrement prononcé eût paru l’indice d’une découverte sensationnelle. Jamais Manzin n’affectait autant d’indifférence que lorsqu’il venait de recueillir un précieux renseignement. De même que, dans ces moment-là, il évitait de regarder en face l’indicateur bénévole ; il avait trop peur que l’autre ne vît, dans ses yeux brillants, la joie du limier flairant la bonne piste.

Le détective, après avoir remercié la châtelaine, prit immédiatement le chemin du pavillon.

Nous ne l’y accompagnerons pas, puisqu’il ne devait trouver aucun nouvel indice : le lit y était toujours préparé et les pots et brocs du cabinet de toilette attenant à la chambre y étaient encore emplis d’eau...

Quelque chose de plus pressé allait d’ailleurs accaparer le policier.

Il y avait à faire, maintenant, la reconstitution du drame, à laquelle tous les témoins devaient assister.

À présent que les parois du puits étaient débarrassées de toute la végétation qui les encombrait, on procédait aux expériences de chute pour reconstituer les mêmes circonstances. D’abord avec un fusil, puis avec un sac rempli de sable ayant approximativement le poids d’un corps humain.

Le fusil fut lancé, ou, plutôt, on fit placer Morvan dans la position où il se trouvait quand l’arme avait glissé de son épaule.

Le fusil tomba... tout droit, sans rencontrer les mêmes obstacles qui avaient pu faire dévier, lors du mystérieux fait, celui du garde. Le détective n’avait pas réfléchi à l’importance de cette végétation, si bien qu’on retrouva l’arme au fond du puits, fichée un peu obliquement dans la terre meuble.

Le sac, rappelant vaguement la silhouette d’Éliane, fut lancé à son tour. Ne trouvant pas plus d’obstacle que le fusil, il fut simplement retrouvé aplati au fond.

Manzin, qui naturellement assistait à cette double expérience, ne voulut en tirer aucune conclusion. Le résultat était négatif, véritablement.

Un architecte avait été appelé pour examiner les parois du puits et donner son avis.

Après l’inutile reconstitution, on le pria de procéder à des sondages.

Ceux-ci n’eurent d’autre effet que d’indiquer à peu près l’épaisseur de la couche de terre nouvellement jetée dans le fond du puits.

Elle dépassait un peu la hauteur d’un homme. Quant aux parois, elles paraissaient véritablement normales, de haut en bas.

Louis Manzin réfléchissait profondément.

Soudain, s’adressant à Roger, il décida :

– Monsieur Croixmare, il faut enlever cette terre.

Roger eut un sursaut involontaire.

– Quelle terre ?

– Toute la terre meuble qui a été jetée dans le fond du puits.

– Mais c’est impossible... impossible...

Il avait l’air absolument excédé par les exigences du policier.

Celui-ci ne se démonta pas pour si peu. Se tournant vers l’architecte, il demanda :

– Votre avis, monsieur ?

Son ton était si rogue que l’autre s’empressa de lui donner raison.

– Ce sera un travail assez dur et un peu long, mais il n’est nullement impossible... Avec la main-d’œuvre que monsieur met à notre disposition, on peut en venir à bout avant la nuit.

Roger objecta encore :

– Mais... quelle nécessité ?

Alors, Louis Manzin expliqua son désir avec beaucoup de calme :

– Il est possible que des débris de branchages ou de ferraille aient été, au cours des années passées, jetés dans le vieux puits. La couche ainsi formée peut être assez épaisse et former un barrage qui retient la terre récemment jetée. Dans ce cas, un vide existerait au fond.

– Rien d’invraisemblable à cette supposition, approuva l’architecte, qui trouvait l’explication un peu tirée par les cheveux, mais qui était enchanté d’avoir un prétexte de plus, en surveillant le travail de déblaiement, à demander de gros honoraires.

– Je ne suis pas de votre avis, riposta Croixmare, à qui le bonhomme était antipathique. Nous avons tous piétiné cette terre. Si elle avait dû s’effondrer, ce serait déjà fait.

– Néanmoins, insista Manzin, je ne dois rien négliger. Le fusil, assez lourd, a pu, en tombant, s’enfoncer verticalement dans cette terre meuble qui s’est refermée sur lui, tandis que la disparue, tombant de moins haut... ou roulant de degré en degré, peut avoir provoqué l’effondrement de toute la masse de terre friable.

– Le corps de cette jeune fille, émit l’architecte, pourrait très bien être enseveli sous cette avalanche.

– Oh !

Roger avait eu une sourde et rauque exclamation.

Une affreuse vision surgissait des paroles de cet homme correct et indifférent : le corps enseveli d’Éliane... la douce fiancée disparue si étrangement.

Le visage blême, le regard halluciné, sans ajouter un mot devant son impuissance à diriger les événements, le jeune châtelain alla s’adosser contre un arbre. Il y resta immobile et insensible à tout, pendant les heures que dura le travail de déblaiement.

Travail formidable... et vain !

Dans le fond, sous la terre, on ne trouva rien... rien qu’un chapeau !

Un chapeau d’homme en bon état, un peu sali par la boue, mais visiblement tombé là depuis peu de temps.

Louis Manzin s’attendait certainement à autre chose, mais il n’en laissa rien paraître. Il prit le chapeau et l’examina attentivement. Sur le cuir de la coiffe, à l’intérieur, il y avait deux petites initiales :

« J. V. »

Tout de suite, l’homme pensa :

– J. V... Jean Valmont ! toujours ce même nom qu’on retrouve partout dans cette affaire.

Mais que signifiait ce chapeau au fond du puits ?

– Il n’y a rien d’autre ? Vous êtes sûrs ? demanda-t-il aux terrassiers.

Il descendit lui-même s’en assurer et sonda, minutieusement, la terre maintenant argileuse et humide.

– Un chapeau seulement, se répétait-il. Pourquoi pas un costume complet, une valise... ou... ou... est-ce que je sais, moi ! Un chapeau, ça ne veut rien dire.

Néanmoins, ce chapeau le ramenait à Jean Valmont.

Quand il remonta, sa décision était prise... D’autant que l’attitude du châtelain lui semblait suspecte.

On aurait dit que celui-ci aussi s’attendait à voir sortir du puits autre chose qu’un chapeau. Il paraissait, à présent, littéralement effondré.

Par trois fois, n’avait-il pas divagué... faisant, lui aussi, allusion à la sinistre réputation du vieux puits ?

– Malédiction ! Il n’y a rien... rien ! Tous les sortilèges sont au fond !... Malheur à tous ! malheur à tous !

Et assommé par cette nouvelle déception, car peut-être, réellement, avait-il fini par croire que le corps de sa fiancée était sous la terre, il était parti vers le château comme un fou.

Il n’y avait plus grand-chose, pour Manzin, à apprendre aux Houx-Noirs, et le policier commençait à dire qu’avant de poursuivre l’enquête il fallait retrouver Jean Valmont... l’autre mystérieux disparu.

 

 

Le mystère paraissait s’obscurcir, de plus en plus, autour de l’invraisemblable escamotage d’Éliane.

Il y avait quatre jours que celle-ci était disparue et aucun fait nouveau n’était venu éclairer, même d’une lueur, le mystère troublant du vieux puits.

Plus que jamais, naturellement, les langues marchaient, et devant la carence de la justice chacun croyait, plus fermement encore que jadis, aux esprits et aux maléfices diaboliques.

Le châtelain lui-même, maintenant, semblait partager les sinistres croyances de ses serviteurs. Il évitait de retourner du côté du vieux puits... ce puits tragique qui absorbait les armes et les corps sans en rien restituer ! Mais on le voyait, regardant de loin les noirs sapins avec une sorte d’épouvante.

– La légende disait vrai : le puits était maudit ! Comme un vampire, un esprit malveillant y attirait les gens et les faisait disparaître !

À y réfléchir trop, il y avait de quoi devenir fou.

Roger Croixmare sentait sa raison vaciller. Parfois, il lui semblait qu’il allait être une autre victime du lieu maudit : l’âme du traître réclamait d’autres traîtres et leurs victimes voulaient être vengées.

Seul, le détective croyait bien avoir saisi la clef de l’énigme. Du moins, c’est ce qu’il affirmait à un journaliste de ses amis qui lui demandait les éléments d’un article sensationnel.

– Voyez-vous, expliquait-il, tout concorde à me prouver que rien ne s’est passé selon l’imagination de tous ces braves gens.

Le fusil ? Enlevé pendant le temps du déjeuner où le puits est resté sans surveillance.

La jeune fille ? Partie... disparue durant l’instant très court où, ému, effrayé et profondément troublé, chacun n’avait d’yeux que pour le garde, abasourdi.

La jeune personne avait su profiter, avec une admirable présence d’esprit, de la panique des autres.

Elle était partie ! Et partie pour retrouver qui ?

Jean Valmont, parbleu !

Le beau cousin... le rival de Roger !... Le beau cousin disparu mystérieusement, lui aussi !

Tous ces paysans étaient vraiment romanesques avec leurs revenants et leurs légendes !

Seulement, Valmont avait raté son coup... tout au moins en partie !

Il avait pourtant bien organisé son petit mystère... car ce chapeau... ce fameux chapeau trouvé au fond du puits, n’avait-il pas été posé sur la margelle pour attirer l’attention ?... Pour faire croire, tout au moins, à un accident ?

Mais voilà... un coup de vent avait détruit la belle mise en scène... Un coup de vent que Valmont n’avait pas prévu et le chapeau était tombé dans le trou noir.

Ah ! ils pouvaient croire aux esprits, les braves gens ! au diable même et à ses diableries ! Ce n’est pas lui, Manzin, qui donnerait dans ces sornettes ! Il avait à sa disposition le raisonnement froid et sûr, la déduction logique, la vision nette des événements. Il usait de vérifications sérieuses, classiques et méthodiques.

Parbleu !

Ainsi, il avait interrogé Croixmare dès ce matin, et il lui avait demandé entre autres choses :

– Dans votre mariage, pouvez-vous me dire qui apportait la fortune ?

– Mais, tous deux, avait répondu le châtelain. Ma fiancée est riche et moi aussi... d’une façon à peu près équivalente !

Il était donc évident qu’un rival pauvre pouvait avoir un double intérêt à essayer d’empêcher le mariage !

Justement, Valmont était pauvre, et il avait de sérieux besoins d’argent.

La logique la plus élémentaire le désignait donc aux yeux du policier ! À côté des deux fiancés, également riches, il était le seul sans le sou et aux abois.

– Concluez !

Tout cela, Louis Manzin l’expliqua à son ami le journaliste, qui, plein d’ardeur, prenait des notes.

– Chez moi, tout est méthodique et pour ainsi dire scientifiquement mené, concluait le détective. Ainsi, j’ai téléphoné à Paris pour qu’on surveillât le domicile de Jean Valmont. Moi-même, je file là-bas pour rechercher celui-ci. Je suis sûr, vous entendez, mon vieux, je suis absolument certain que, quand j’aurai retrouvé le cousin, j’aurai aussi rejoint la fiancée...

– Vos déductions sont tout bonnement merveilleuses.

– De la méthode, mon ami ! Tout est là... Moi, j’ai de la méthode et je n’en démords pas. Ça m’a toujours réussi !

Avant de quitter les Houx-Noirs, l’excellent garçon eut un mot d’encouragement pour chacun.

– Nous tirerons la vérité du vieux puits, dit-il à Croixmare. Tout s’expliquera et je vous assure que ses vieilles pierres nous rendront tout ce qu’elles ont enfermé !

Cette promesse parut faire un effet extraordinaire sur Roger, qui serra les poings comme si le vieux puits eût été un homme et qu’en l’assommant il eût pu, plus vite, lui arracher son secret.

Avec Mme Croixmare, le policier fut plus mystérieux.

– Ayez confiance, madame, ayez confiance ! Je vous réserve une surprise étonnante.

Évidemment, la mère de Roger n’avait jamais envisagé que son neveu pût avoir enlevé Éliane ! Et si Louis Manzin pouvait lui prouver une telle chose, ce serait sûrement une étonnante surprise.

Pour Mlle de la Brèche, qui, toute petite de taille, regardait en général les gens de très haut, Manzin fut très pince-sans-rire.

– Mademoiselle, vous habitez, je crois, une très jolie propriété, dans le Dauphiné... C’est très sain chez vous et très loin du vieux puits. Permettez-moi de vous donner le conseil de ne pas vous attarder trop longtemps aux Houx-Noirs : l’air n’y est pas bon du tout, pour ceux qui ont eu, comme vous, d’assez fortes émotions.

– Je resterai ici, cependant, tant que ma nièce ne sera pas de retour.

– Alors, mademoiselle, le mieux serait peut-être de vous sacrifier tout de suite au bonheur de M. Roger, qui me paraît bien compromis.

– Qu’est-ce que vous dites, monsieur ? fit la vieille demoiselle avec indignation, car elle attribuait un sens particulier et assez injurieux pour elle aux paroles du policier.

Celui-ci n’en fut que plus humble. Se penchant vers elle, il lui fit une vraie confidence :

– J’ai acquis la certitude, mademoiselle, que les esprits du vieux puits sont opposés au mariage de votre nièce... Vous attendrez donc longtemps son retour aux Houx-Noirs, comprenez-vous ?...

Saluant très bas la tante d’Éliane, Manzin s’en alla rejoindre Mme de Surtot.

– Je viens prendre congé de vous, madame, avant de quitter ce pays.

– Comment, monsieur, vous renoncez à me rendre ma fille ?

– Au contraire, madame, je crois avoir trouvé la vraie solution... Je dois être sur une bonne piste.

– Ah ! mon Dieu ! Puis-je espérer ?

– Je ferai l’impossible, croyez-le bien. Cependant, j’ai pensé que vous devriez m’aider.

– Oh ! monsieur, disposez de moi... Toute ma fortune...

– Fi donc, madame ! Il ne s’agit pas d’argent ! Seulement, il m’a semblé que vous devriez rejoindre votre appartement de Paris... Si jamais Mlle Éliane, après cette histoire un peu bruyante, préférait ne pas se retrouver en face de Roger Croixmare... c’est sûrement chez vous, à Paris, qu’elle se réfugierait de préférence.

Mme de Surtot ouvrit la bouche pour protester. Mais Manzin ne lui en laissa pas le temps.

– D’ailleurs, si je ne me trompe, Mme Croixmare sera toujours aux Houx-Noirs pour accueillir Mlle de Surtot, si celle-ci y revenait après votre départ.

Ahurie des insinuations de Manzin, la malheureuse mère fut décidée par cette dernière réflexion, mieux que par tout autre raisonnement.

Mme Croixmare n’allait-elle pas devenir la seconde maman d’Éliane ? Sa fille pouvait aussi bien revenir, en effet, aux Houx-Noirs qu’aller à Paris.

Le policier, le soir même, reprit le train pour la capitale, pendant que ces dames, raisonnablement, malgré leur chagrin, lui obéissaient en faisant leurs malles avant de prendre congé de leurs hôtes, aussi désolés de les voir partir qu’elles l’étaient elles-mêmes de les quitter en d’aussi pénibles circonstances.

Elles s’éloignèrent le lendemain, de très bonne heure, chacune dans la direction indiquée par le fin limier parisien.

Il valait mieux lui obéir, n’est-ce pas ?... Même sans comprendre ! Le retour d’Éliane n’était-il pas annoncé par cet homme ? Cela seul comptait pour une mère et une tante très affectées !

Mais ce qu’elles comprirent moins encore, ce furent les précisions données par les journaux, les jours suivants : tous parlaient des retours à Paris et en Dauphiné !

Qui donc avait appris aux grands quotidiens le départ des deux dames ? Il n’y eut pas un journal qui ne répandît la nouvelle !

Et comme la mère et la tante d’Éliane étaient des femmes bien élevées, elle furent très gênées de ce gros tapage fait autour de leurs noms ! Et c’est avec une réelle sincérité qu’elles se lamentèrent d’une telle publicité.

Cependant, si elles avaient vu Louis Manzin se frotter les mains après avoir parcouru les journaux qui répandaient leurs nouvelles adresses, elles eussent eu l’explication de l’énigme.

« Maintenant, disait le détective avec satisfaction, il n’y a plus qu’à attendre que Jean Valmont ramène Éliane de Surtot... à Paris ou en Dauphiné, mais sûrement pas aux Houx-Noirs ! »

Quant au mariage de Croixmare, le policier était certain qu’il était remis aux calendes grecques !

Mais qui peut dire, après tout, qu’il n’avait pas tort ?

 

 

Éliane de Surtot avait écouté attentivement Morvan, qui, n’ayant pas retrouvé son fusil dans le fond du puits, donnait des explications terrifiées et assez confuses.

La jeune fille adorait les légendes, mais n’était pas superstitieuse. En dépit des racontars du père Étienne, elle ne craignait ni les esprits baladeurs ni les revenants courroucés ; la disparition du fusil lui parut absolument du domaine imaginatif. Tous ces paysans, assoiffés de surnaturel, étaient en train de se suggestionner eux-mêmes.

Et voici que son fiancé semblait abonder dans leurs idées. Il donnait ordre de reprendre le remplissage du vieux puits, sans s’occuper davantage du fusil.

C’était un défi au bon sens !

L’échelle était en place, une recherche plus méticuleuse au fond du puits pouvait être tentée sans complication. Pourquoi donc Roger s’y dérobait-il ?

Instinctivement, quelque chose se révoltait en elle contre l’attitude du châtelain.

Il y avait dans son subconscient un besoin impulsif de connaître ce que recélait le mystérieux puits, objet de tant de racontars et frayeur inavouée de Croixmare, qui le faisait niveler comme s’il avait voulu y ensevelir à jamais un secret.

Toutes ces sensations projetées par son instinct, plutôt que des pensées mûrement réfléchies dans son cerveau, déterminèrent chez elle un geste irraisonné et impulsif.

Elle saisit la lampe électrique du garde et, bravement, sans calculer le danger qu’il pouvait y avoir pour elle à s’aventurer dans les parois obscures du puits sinistre, elle franchit la margelle et descendit l’échelle.

Elle entendit l’exclamation inquiète de Roger, mais n’y répondit pas.

En ce moment, un peu de mépris glissait en l’âme de la jeune fille pour le fiancé timoré que la légende du vieux puits semblait si fort émouvoir.

Elle descendit tranquillement une partie des échelons... Ses mains s’agrippèrent, au passage, aux basses branches d’un arbuste desséché, poussé entre les pierres... Tout à coup, son dos heurta la pierre.

Ce fut bizarre, incompréhensible... comme un vertige qui la tirait en arrière, vers un trou béant dans lequel elle tombait... s’engloutissait.

Et puis... plus rien !

Un coup à la tête, des chocs cruels par tout le corps...

Des ténèbres...

Éliane s’évanouit durant quelques instants, autant d’émotion que de douleur.

Lorsqu’elle reprit connaissance, sa lucidité tout de suite revenue, la jeune fille se rendit compte qu’elle était étendue sur le sol... un sol friable, presque humide.

Le dos lui faisait mal.

Tout était noir autour d’elle.

Elle essaya de se soulever, malgré cette douleur sourde au crâne et aux reins. Ses membres lui obéirent... un peu lourds, un peu meurtris ; mais, enfin, il n’y avait rien de cassé.

Elle calcula qu’elle n’avait pas dû tomber de très haut, puisqu’elle n’était pas blessée.

Mais où était-elle ?

Elle leva les yeux, anxieusement. Pourquoi ne percevait-elle pas la lueur de l’orifice du puits ?... Pourquoi ne voyait-elle pas ce petit rond de ciel au-dessus de sa tête ?

– Roger !

Sa voix résonna sourdement... comme sous une voûte.

Elle appela encore une fois... puis plusieurs fois. Aucune réponse ne lui parvint.

L’air était lourd, difficile à respirer et sentait le renfermé.

Éliane, un peu inquiète, étendit les bras, cherchant la paroi arrondie du puits, et ne trouvant, à son grand étonnement, que le vide.

– Où suis-je ? se demanda-t-elle à nouveau.

Auprès d’elle il n’y avait aucune trace de l’échelle.

Elle avait dû, cependant, glisser sur les derniers échelons...

Pour bien comprendre ce qui lui arrive, elle doit réfléchir avec calme.

Elle s’y efforce.

Elle se souvient maintenant qu’elle est tombée un peu à la renverse... contre la paroi.

Normalement, elle doit être allongée, en ce moment, à l’endroit même où l’échelle posait sur le sol.

À force de tâtonner autour d’elle, la jeune fille sentit quelque chose sous sa main... une chose dure et longue !

Serait-ce un morceau de l’échelle brisée ?

– Non ! l’objet est en métal... C’est...

Oh ! Éliane l’a vite reconnu du bout de ses doigts délicats.

– C’est le fusil... le fusil du garde !

Elle est presque heureuse de sa trouvaille... Sa découverte donnait raison à la logique.

– Parbleu ! Je savais bien qu’il n’y avait rien de surnaturel dans cette disparition... Le voilà, le fusil ! Il n’y avait qu’à le chercher.

Éliane, en elle-même, se promit de rire de Morvan et des autres... même de Roger !

– Ce grand capon !

Tout de même, elle se dit qu’elle voudrait bien sortir de là.

Dans ce trou noir, elle ne se rend pas compte du tout de l’endroit où elle a pu tomber.

Chose extraordinaire chez une personne délicate comme l’est encore cette grande fillette, il n’y a en elle aucune peur sérieuse.

L’idée que des rats ou des araignées, peut-être, rôdent autour d’elle, ne l’effleure pas encore.

Elle se dit qu’au cours de ses nombreuses excursions dans les montagnes elle s’est tirée de bien d’autres difficultés.

Pour le moment, elle n’a qu’un désir : elle est tombée dans un trou et il lui faut en sortir.

Soudain, elle se rappelle qu’avant de glisser elle tenait à la main la lampe de poche du garde.

Si elle ne l’a pas lâchée dans sa chute, celle-ci doit être assez près d’elle.

À tâtons, la jeune fille se mit à chercher sur le sol friable. Ses mains effleuraient un sable fin un peu moite... non pas vraiment humide, mais de cette moiteur spéciale aux caves, aux souterrains, à tous les lieux privés d’air.

Éliane cherchait, palpant avec hésitation, mais méthodiquement, le sable autour d’elle. Elle avançait la main, de plus en plus très étonnée de ne pas heurter la paroi du puits. Enfin, à quelque distance de l’endroit où elle était tombée, elle trouva quelque chose de rond et de dur : la lampe de poche électrique... une belle lampe compliquée dont le garde est très fier et qui brûle quarante-huit heures !

Mais dans quel état Éliane retrouve-t-elle cette merveille ?

Éteinte, seulement, ou brisée ?

Fébrilement, elle fait jouer le déclic.

– Bonheur ! la lampe s’allume encore !

Le cauchemar de cette lourde obscurité est fini. Quoi qu’elle puisse voir... quelle que soit la réalité peu attrayante, tout est préférable à ce noir... à cet inconnu !

La jeune fille s’était mise debout. Curieusement, elle promenait autour d’elle la lueur faible, mais nette, de la petite lampe.

Étrange mystère !

Ceci n’est pas le fond du puits.

C’est une pièce ronde, assez vaste et voûtée. Les murs, absolument nus, sont formés de larges pierres très anciennes qui, pendant des années, des siècles peut-être, ont été lentement rongées par le salpêtre. Le sable moite du sol, les joints suintants de la maçonnerie, et surtout cet air confiné, renfermé, étouffant, tout indique que cet endroit est souterrain, profondément creusé dans la terre.

Mais comment... par où a-t-elle pu arriver dans cette pièce ?

Du côté où elle croit être tombée, le mur est formé de grosses dalles unies et continues.

Éliane n’a pu passer à travers ces lourdes pierres... Elle calcule que l’une d’elles doit basculer... C’est en vain que la jeune fille essaye d’en ébranler une !

Et cependant, aucune autre explication n’est possible : dans sa chute, l’une de ces dalles a dû s’ouvrir ; puis, entraînée par son propre poids, reprendre son aplomb et se renfermer automatiquement.

Maintenant il faut, pour la rouvrir, appuyer sur le point précis qui fera jouer le ressort.

Il faut trouver le secret.

Hélas ! le secret se dérobe !

Éliane a beau promener ses petits doigts sur la pierre immobile et y appuyer de toute sa force, rien ne bouge ! La prison reste murée sur l’enfant trop hardie qui commence à s’inquiéter sérieusement du résultat de sa témérité.

Que doit-elle faire ?

Rester là ? Attendre ?

Attendre, c’est peut-être le secours qui viendra du dehors, mais escompter l’intervention des autres, c’est aussi, peut-être, attendre la mort par la faim et par l’asphyxie, car Éliane se souvient de la terreur que le vieux puits inspire à ceux qui sont en haut.

– Vont-ils savoir agir assez vite et avec efficacité ?

Éliane est une lutteuse et une vaillante. Elle se dit qu’il sera toujours temps d’attendre et de s’en remettre aux autres du soin de la tirer de là. Avant d’en arriver à cette passivité, elle doit essayer de se tirer d’embarras toute seule.

– Agir ! Oui, mille fois oui !

Il faut chercher une issue... Quel que soit ce souterrain, il doit déboucher quelque part : il faut trouver !

Avant de s’éloigner, Éliane, pour commencer, décide d’examiner chaque pierre du mur... chaque fissure... Par-là, fatalement, est la plus proche issue.

Ce second examen ne révèle rien de plus que le premier... Ni déclic, ni ressort caché !

Si, parmi toutes ces pierres, il en est une qui bascule et donne accès dans le vieux puits, le secret est bien gardé : la paroi lisse ne permet aucune espérance.

Heureusement, la jeune fille est un être énergique, maître de ses nerfs. La déception ne lui fait pas perdre la tête.

– Il ne s’agit pas de s’attendrir et de se désespérer, songe-t-elle avec vaillance. Il faut sortir de là.

Cette fois, elle fait le tour de cette espèce de rotonde souterraine.

Sa lampe guide ses pas hésitants pendant qu’elle longe la muraille salpêtrée.

Devant le mince faisceau de lumière, l’ombre recule, mais rien n’apparaît que le mur brutal et nu.

Elle avance encore, un peu oppressée, mais sans découragement.

– Là... derrière cette espèce de pilier... ce coin d’ombre ?

Avec un petit frisson, elle projette la lueur de sa lampe.

La lumière se perd dans un trou noir et ne se heurte plus au mur.

Vivement, elle éclaire à droite, à gauche : c’est bien l’entrée d’un couloir, l’issue tant cherchée, probablement !

Où cela va-t-il la mener ?... Vers quelle libération ou vers quel danger ?

N’importe ! La seule voie de salut est là, puisque tout le reste est muré.

Et Éliane, courageuse, va se lancer dans ce redoutable inconnu.

Cependant, comme la bravoure n’exclut pas la prudence, la jeune fille pense soudain qu’elle possède une arme... Elle a vu tout à l’heure que le fusil du garde était chargé. Au besoin, elle saurait s’en servir.

Il ne faut pas négliger un tel auxiliaire.

Elle retourne donc à l’endroit où elle est tombée et où elle a abandonné le fusil. Elle le ramasse et, moderne petite Diane, l’arme pesante d’une main, la lumière dansante de l’autre, elle s’avance dans le couloir.

À présent, elle marche droit devant elle !... Toujours droit.

La lampe éclaire, à ses côtés, les murs parallèles, ces murs épais et sourds faits de grosses pierres vieillies comme celle de la salle ronde qu’elle vient de quitter. Ces murs qui se rejoignent en voûte basse au-dessus de sa tête et qui n’offrent au regard ni ouverture, ni porte, ni excavation... Courageusement elle marche avec, sous ses pieds, ce sable moite et poudreux et, autour d’elle, cette atmosphère renfermée de pièce mal ventilée.

Elle marche.

Et, dans le sable, ses petits pieds s’alourdissent et se traînent.

Et, sur les murs unis, la lueur de la lampe vacille.

Elle avance toujours derrière ce petit cône de lumière tremblante... l’ombre devant, l’ombre derrière !

Elle marche... pauvre petite chose perdue dans les profondeurs de la terre.

Elle marche, machinalement, inlassablement, pendant des heures !...

 

 

Ils ne sont pas rares, sous la terre française, ces longs souterrains creusés aux époques guerrières, Moyen Âge, ou temps plus lointains encore, remontant aux Romains, lorsqu’il s’agissait, en cas de siège, de déjouer la surveillance de l’ennemi, pour recevoir des renforts ou se ravitailler à des lieues et des lieues parfois de distance. On en connaît qui ont de quinze à vingt kilomètres et qui, partis d’un château imposant, aboutissent toujours dans un endroit désert, lande ou forêt, loin de toute habitation.

On trouve encore, en Touraine, des vestiges souterrains de voie romaine, longs de plusieurs kilomètres. Ces routes sont bordées de pierres fichées en terre qui ne laissent aucun doute sur l’époque où elles ont été creusées.

Éliane suppose qu’elle est dans un de ces tunnels interminables du temps passé !

Et voilà que cette marche sans trêve ni repos, cette marche vers un but qui, d’instant en instant, reculait devant elle, devenait quelque chose d’épuisant et de démoralisant.

La jeune fille avait perdu la notion du temps. Depuis combien d’heures marche-t-elle ? À sa fatigue, elle se rend compte qu’il y a longtemps.

Maintenant, elle avançait péniblement. La respiration dans cet air moisi et lourd devenait de plus en plus difficile.

Son bras, engourdi par le poids du fusil, laissait traîner, par moments, la crosse sur le sol.

Il en résultait un bruit qui se répercutait en écho sous les voûtes et la glaçait d’effroi.

Sa fatigue physique allait-elle donc avoir raison de son beau courage ?

Elle sentait sa tête lourde, un battement douloureux persistait à ses tempes. Épuisement, faiblesse ou congestion par manque d’air, la malheureuse se demandait avec inquiétude si elle n’allait pas tomber avant d’arriver au but.

Elle allait toujours de l’avant, cependant ; mais lentement, et n’avançant plus qu’à petits pas, ses pieds alourdis heurtant le sol irrégulier et butant sur le moindre caillou.

Il devait y avoir longtemps qu’elle marchait ainsi, car, à son extrême fatigue, la faim et la soif s’ajoutaient.

– Allons, courage ! répétait-elle d’une voix sans timbre. Il faut sortir de ce souterrain de cauchemar. Il faut...

La volonté ne suffit pas toujours à maintenir la force physique. Une torpeur l’envahissait, tout son corps épuisé était secoué de longs frissons.

– La fièvre ? le sommeil ? s’inquiétait-elle avec épouvante. Si je tombe, je suis perdue !

Et cette crainte la faisait encore franchir quelques mètres, d’un pas de somnambule, mécanique et las.

Mais voici que, devant elle, les murs, dans l’étroit cône de lumière, semblent devenir rouges. Peu à peu, tout s’assombrit. Le noir se rapproche, les ténèbres l’encerclent et l’étouffent.

C’est sa lampe qui agonise et qui, bientôt, s’éteint.

Atterrée, la malheureuse s’est arrêtée. Elle est si lasse qu’il lui semble que, pour elle aussi, bientôt, ce sera la fin.

Un moment, l’idée lui vient de se laisser tomber sur le sol et d’attendre là, inconsciemment, la mort qui ne peut manquer de venir.

Ce qui la maintient debout, en un pareil moment de dépression, c’est la pensée des bêtes qui peuplent peut-être ce long boyau.

Maintenant qu’elle est sans lumière, tout son beau courage sportif est annihilé.

Elle n’est plus qu’une faible femme aux frayeurs irraisonnées. Elle a peur du noir, des obstacles sur lesquels elle va buter, des ennemis invisibles qui peuvent la menacer.

Quelles bêtes rampantes vivent le long de ces murs ?

Quelles affreuses araignées visqueuses et velues dont les toiles pendent sur sa tête ?

Et ce sont ces affolantes terreurs qui la font se remettre en marche, malgré ses frissons, cette soif qui lui brûle la gorge, et ce poids sur la tête qui semble l’assommer.

En marchant, elle s’appuie sur le fusil, dont la crosse traîne et cogne les pierres. Mais l’arme est trop lourde pour la main fragile qui s’y cramponne.

Un bruit métallique et sourd, qui enfle l’écho, retentit.

C’est Éliane qui a lâché le fusil.

À présent, sans appui, brisée de fatigue, de peur et d’émotion, la fiancée de Roger Croixmare n’est plus qu’un pauvre être inconscient qui se traîne... fait quelques mètres... quelques pas... puis tombe, inanimé.

Combien de temps la malheureuse dormit-elle ou resta-t-elle évanouie ?

Nul ne saurait évaluer la multiplicité des minutes qui coulent dans un absolu de silence et de ténèbres.

Quand elle s’éveilla, elle fut d’abord affolée de tout ce noir autour d’elle, puis, peu à peu, la conscience revint pour lui rappeler l’horrible réalité :

– Perdue sous terre !

Pourtant, la faiblesse qui l’a terrassée l’a du même coup contrainte à un repos forcé, et celui-ci semble avoir infusé un peu de vaillance en son âme.

À vingt ans, le sommeil est le grand réparateur. Éliane est plus forte, à présent, malgré sa terreur et son trouble ; elle a retrouvé sa volonté de sortir de cet étroit boyau.

– Il faut que je marche ! Il faut faire un dernier essai ! murmure-t-elle entre ses dents, que l’effort tient serrées.

Et, à tâtons, sur les genoux et sur les mains, elle se traîne vers l’avant.

Encore un temps qui lui parut interminable dans cette obscurité sinistre. Elle avançait lentement ; toute son énergie, comme toute sa vitalité, étaient concentrées dans son regard tendu qui s’efforçait de percer l’ombre.

Et voici que, tout à coup, il lui sembla apercevoir une lueur vague qui s’accentuait à mesure qu’elle avançait péniblement.

Vingt mètres plus loin, la lueur était plus nette ; après cette nuit affreuse, elle apparaissait comme une aube nouvelle.

En même temps, l’atmosphère était moins lourde ; Éliane respirait mieux ; un air presque pur remplissait délicieusement ses poumons.

Un grand sursaut de courage la mit debout et la jeta en avant dans un bond d’espoir et de joie.

Ce fut en titubant qu’elle franchit cette pénible étape qui la séparait de l’ouverture lumineuse.

La certitude de la délivrance soutenait ses dernières forces ; elle était sauvée, puisqu’elle allait revoir le ciel !

L’ouverture était étroite parmi les pierres éboulées et des broussailles l’obstruaient presque entièrement.

Pour se trouver à l’air libre, Éliane dut franchir à quatre pattes un buisson de ronces qui la déchira de toutes parts.

Mais, enfin, elle était dehors, dans un soleil lumineux, sous l’immensité du ciel bleu, échappée des affolantes ténèbres et du long boyau, vomi des profondeurs souterraines.

Autour d’elle, c’était la lande. À perte de vue, des ajoncs, dont beaucoup étaient plus hauts qu’elle, entouraient ce lieu comme d’une forêt de piquants.

Ivre de joie, elle aurait voulu sauter, chanter, courir... Elle n’était réellement qu’ivre de fatigue, de faiblesse et d’inanition.

L’air pur, qui vivifiait sa poitrine, l’étourdit comme un breuvage trop alcoolisé et tout se mit à tourner autour d’elle.

Se sentant vaciller, elle voulut s’accrocher à une touffe de genêts, qui ploya sous son poids, et elle tomba, inconsciente du danger qu’offrait la sauvage nature, dans un buisson d’ajoncs où son corps se tassa en s’englantant aux épines.

Prisonnière d’une végétation trop puissante, en cette lande bretonne, Éliane, la douce fiancée de Roger Croixmare, inanimée en plein air, dans les ajoncs inaccessibles, était autant en danger que dans le souterrain enténébré.

Loin d’un village, de la route et de tout sentier battu, défendue par un désert de plantes épineuses infranchissables à l’homme, qui ne les coupe que tous les trois ans pour en alimenter ses fournils, qui donc aurait eu l’idée de soupçonner la présence d’un être humain dans un lieu aussi impénétrable ?

Un miracle seul pouvait sauver la jeune fille.

Elle était belle, elle était jeune...

Un homme n’avait pas oublié sa grâce juvénile...

L’amour, peut-être, allait faire le miracle d’arracher sa proie à la nature hostile...

 

 

Souriante, blonde et blanche dans sa blouse immaculée, la petite infirmière entra dans la chambre 12, portant sur un plateau une tasse de thé, un flacon et un journal.

La pièce où elle pénétrait était une classique chambre de clinique : faïence et ripolin blanc. Le lit vide était déjà correctement refait et, sur une chaise longue d’osier, un jeune homme, le bras en écharpe et le visage un peu pâle, la regardait venir avec une complète indifférence.

– Merci, mademoiselle, murmura-t-il, lorsqu’il eut bu son thé, dans lequel elle avait versé la potion reconstituante.

Puis il prit le journal et l’ouvrit d’un air distrait.

Soudain, il eut une sourde exclamation et son visage exprima un véritable émoi. Il rappela l’infirmière :

– Mademoiselle, les journaux du soir ont-ils paru ? demanda-t-il fébrilement.

– Il est encore bien tôt... On ne doit trouver que ceux de midi.

– Je vous en prie, mademoiselle, veuillez me faire envoyer au plus vite tous ceux qui paraîtront, dès qu’on pourra se les procurer.

Et comme la jeune fille allait se retirer, il ajouta :

– Voulez-vous aussi avoir l’obligeance de faire remplir au plus tôt les formalités pour ma sortie ?

– Votre sortie ? répéta l’infirmière, souriante. Oh ! monsieur, nous avons le temps d’y penser. Il faut d’abord que votre bras et votre épaule...

– Tous deux sont solides, interrompit le blessé en sortant son bras de l’écharpe et en essayant quelques gestes. Ce ne sont pas de cela qu’il s’agit : il faut absolument que je quitte cette clinique au plus tôt. Voulez-vous, mademoiselle, dès que le docteur arrivera pour la visite d’après-midi, lui dire que je désire lui parler ?

Lorsque la jeune fille fut sortie, le malade reprit son journal et demeura longtemps pensif devant cette manchette écrite en gros caractères :

 

LE MYSTÈRE DU VIEUX PUITS

 

Et, en plus petites lettres :

La terre engloutit une jeune fille vivante,

et garde sa proie et son secret.

 

Suivait l’article très court :

 

« Toute la région de Plougras, près de Guingamp, est violemment émue par l’évènement le plus extraordinaire que l’imagination puisse concevoir.

« Dans des circonstances que nous relaterons après plus ample information, une jeune fille tombe dans un puits, sous les yeux de son fiancé et de tous les serviteurs de celui-ci.

« Les recherches entreprises immédiatement pour lui porter secours n’ont donné aucun résultat. Et, ce qui est inconcevable, c’est qu’on a pu atteindre le fond du puits, qui est desséché et facile à explorer, sans trouver le corps, mort ou vif, de la jeune fille. Celle-ci semble s’être absolument volatilisée.

« Le mystère reste inexplicable... »

 

Et le reporter ajoutait :

« L’arrivée du célèbre détective Louis Manzin est attendue et apportera sans doute la lumière sur cette étrange et ténébreuse affaire. »

 

Aucun nom n’était donné autre que celui du vieux puits et l’indication de la région. Mais le jeune homme n’avait pas eu une seconde d’hésitation.

Il savait, lui !

Lorsque, une heure après, le docteur entra dans la chambre 12, il trouva son blessé habillé, prêt pour le départ et la pièce jonchée de journaux épars qui relataient, tous, l’événement.

Ceux-là fourmillaient de détails : on savait que le drame s’était déroulé aux Houx-Noirs et que l’héroïne, ou la victime, était Éliane de Surtot. Tout était mentionné, depuis le rôle du garde Morvan jusqu’à la légende de l’ancêtre Hugues Croixmare, le fier colonel des gardes, tout...

Mais le dénouement attendu ne se produisait pas : aujourd’hui, comme hier, la terre gardait son mystère.

Le docteur Brault fit quelques difficultés pour laisser partir son malade.

C’est lui qui l’avait fait admettre dans cette clinique quelques semaines auparavant, alors que, blessé, épuisé par la fièvre et la douleur, le malheureux était venu frapper à sa porte et réclamer les soins que nécessitait son état.

Depuis longtemps déjà, les deux hommes étaient liés par des liens d’amitié et l’indulgence du savant pour le jeune homme n’avait d’égale que l’affectueuse confiance de celui-ci pour le premier.

– Allons, allons ! protesta le docteur à la demande de sortie du blessé. Qu’est-ce que cette fantaisie ? Je parie qu’il y a une femme là-dessous ?

– En effet, fit l’autre en souriant. Il y a une femme, mais ce n’est pas ce que tu crois.

– N’importe ! Je ne te permets pas encore de te passer de mes soins. Cette demoiselle attendra.

– Écoute, Brault, il s’agit d’une question de vie ou de mort.

– Pour toi ? Quelle blague !

– Non, pour elle ! Une femme est en danger et moi seul puis la sauver.

– Quelle est cette nouvelle histoire ?

– Une vérité... Pardonne-moi de ne pas t’en dire davantage, il s’agit d’un atroce secret de famille... mais, si je tarde davantage à faire mon devoir, une enfant innocente va mourir sans soins et sans secours.

– Diable ! fit le docteur, devant une telle assurance. Je ne veux pas t’empêcher d’accomplir ce que tu estimes être un impérieux devoir... Je vais te bander solidement l’épaule et le bras... Évite de trop remuer celui-ci. Et à Dieu vat, mon vieux ! S’il t’arrive quelque complication dans ton état, c’est toi qui l’auras voulu.

– Merci, Brault ! Je n’attendais pas moins de ton amitié.

Une fois le bras du malade solidement bandé, les deux hommes se serrèrent fortement la main.

– Encore une fois, merci, docteur. Toute ma reconnaissance t’est acquise pour tes bons soins, en attendant que je puisse te le prouver autrement que par des paroles.

Ils allaient se séparer, quand le chirurgien sortit son portefeuille de sa poche.

– Dis donc, vieux, je pense que si tu dois porter secours incessamment à quelqu’un, tu n’auras pas la possibilité, à cette heure, de passer à ta banque... Tu permets...

Comme il voyait le blessé rougir subitement sous une gêne évidente, le docteur se mit à rire.

– Entre copains, voyons... Tu me rendras ça plus tard... Vois-tu, je sème comme ça, à droite et à gauche, de petites sommes insignifiantes et, quand j’en ai besoin, je les retrouve aussi facilement que si je les avais confiées à mon banquier.

L’autre ne répondit pas, il était trop ému, mais le docteur, qui le regardait, vit une humidité voiler ses yeux rougis et cette silencieuse émotion lui fut plus précieuse que les quelques billets qu’il mettait de force dans la main de son camarade.

– À présent, file, puisque c’est pressé ! dit-il au blessé. Et si vraiment tu peux sauver la vie de quelqu’un, apprends-moi seulement que tu as réussi : ça me fera plaisir !

– Que Dieu permette que j’arrive à temps ! répondit l’autre sourdement.

Il y avait une telle anxiété dans sa voix que le docteur, en lui donnant l’accolade, ne put s’empêcher de lui dire :

– Je reste à ta disposition... si tu as besoin de moi : dans n’importe quelle circonstance, compte sur moi.

– Merci, Brault ! Merci !... Je ferai peut-être appel à ta science, mais, pour le moment, c’est de l’aide du Ciel que j’ai besoin... Au revoir !

Ils se séparèrent : le blessé avait hâte d’agir... Ne fallait-il pas que, dans le plus court délai, il organisât son expédition en Bretagne ?

Il s’était dit, deux heures auparavant, après avoir lu les journaux qui lui apprenaient la nouvelle du drame des Houx-Noirs :

– Moi seul peux la sauver !

Il savait, en effet.

Il déchiffrait la clef du mystère mieux que tous les détectives, que tous les reporters, puisqu’il était peut-être le seul au monde à connaître l’existence du souterrain et l’endroit approximatif où celui-ci débouchait dans la lande.

Un hasard dramatique l’avait mis au courant dernièrement.

De cette découverte récente, il tirait toutes les déductions possibles, au point qu’il lui semblait que la Providence, en lui faisant connaître l’existence du tunnel, avait voulu lier son sort à celui de Mlle de Surtot et lui créer l’obligation d’aller la secourir.

Mais de Paris au souterrain où celle-ci était enfermée, il y avait à franchir une distance de plus de cinq cent cinquante kilomètres, et la volonté ne suffit pas toujours à réaliser un tel raid.

Il faut croire, cependant, qu’elle fut un levier très puissant pour notre héros, puisqu’elle l’aida à triompher de toutes les difficultés.

La plus grande, certes, aurait été le manque d’argent. Or, le hasard, qui semblait protéger le jeune homme en cette occasion, avait suscité chez le docteur Brault un geste qui réduisait à néant ce gros obstacle.

Le blessé vint à bout facilement de toutes les autres complications.

De même qu’il avait convaincu le chirurgien de la nécessité où il était de quitter la clinique, il sut persuader un ami, propriétaire d’un garage, de lui prêter, moyennant une somme relativement faible, une bonne vieille auto capable de le conduire en Bretagne.

C’était une torpédo démodée ; mais le garagiste la garantissait capable de faire, sans fléchir, ses soixante-quinze kilomètres à l’heure. C’était suffisant pour arriver là-bas au petit jour.

Par ailleurs, notre jeune homme rassemblait hâtivement tout un amalgame de choses les plus diverses : des couvertures de voyage, une solide lanterne, un panier de victuailles, une petite trousse pharmaceutique, deux thermos dont l’un fut rempli de thé et l’autre de bouillon. Du lait eût peut-être été mieux indiqué, mais les cahots de la voiture l’auraient certainement aigri.

Bref, notre ami réunit tout un assemblage hétéroclite qui lui paraissait indispensable pour mener à bien son sauvetage.

Il faisait nuit noire quand il quitta Paris, guidant de sa main valide l’auto, qui roulait aussi vite que le permettait son vieux moteur encore solide.

 

 

Mais quel était donc ce singulier blessé qui, sans souci des soins que nécessitait son état, abandonnait l’hospitalière clinique pour courir au secours d’Éliane de Surtot ?

Quels liens pouvaient l’attacher à la victime du vieux puits ? Et pourquoi le fait de connaître l’existence du souterrain suffisait-il à mettre une telle anxiété dans ses yeux ?

Il faut croire que quelque chose de plus intime, de plus poignant le poussait à agir en personne, puisqu’il ne songeait pas à réclamer le concours de la police, alors qu’il n’aurait eu besoin que d’éclairer celle-ci sur l’existence du mystérieux tunnel et du lieu de son débouché dans la lande bretonne pour éviter de faire lui-même une randonnée aussi exténuante.

Toute la nuit, cependant, le jeune homme se hâta, infatigable et sans défaillance.

Insensible au sommeil et à cette douleur sourde qui ne quittait pas son épaule, il roula, l’esprit tendu vers le but.

Il conduisait avec une prudence imposée par l’âge respectable du véhicule et la douleur que lui causait chaque mouvement un peu vif, tout en s’efforçant, cependant, d’obtenir le maximum possible de vitesse.

Son esprit impatient était déjà au terme de son voyage, avec la crainte de ne pas trouver tout de suite l’endroit exact où le souterrain débouchait dans la lande.

Il avait fait lui-même le trajet, en sens inverse, quelques semaines auparavant, de l’ouverture du tunnel à Guingamp ; mais, cette fois-là, il était dans un tel état de trouble physique et moral qu’il lui était difficile de retrouver un souvenir précis.

Cependant, il avait noté un point de repère. La lande vallonnée était bordée par le chemin de Plougras à Locquivy... la route n° 15 ! Ce chiffre lui était resté dans la mémoire comme une obsession de fièvre... Ce chiffre peint en noir sur la borne kilométrique près de laquelle il s’était assis, épuisé !

Qu’il retrouvât cette borne et il n’aurait plus qu’à plonger dans les ajoncs et à chercher loin de la route, au fond du plateau, vers les grands arbres qui escaladaient les hauteurs...

Enfin, l’aube blanchissante éclaira pour lui la lande bretonne, si mélancolique au petit jour.

Dans deux heures, il serait à Guingamp, un peu après, à Belle-Isle-en-Terre, puis à Locquivy...

Ensuite, seulement, commencerait la difficulté.

Le jour était complètement levé quand le beau clocher de granit de la petite église de Plougras apparut, dans le lointain, à l’automobiliste.

Celui-ci connaissait l’endroit.

Souvent, dans son enfance, il avait parcouru la région à bicyclette et il aimait, alors, à franchir le petit cimetière qui enserre l’église d’un écrin protecteur et semble défendre ce joyau du XVIe siècle contre l’audace des véhicules modernes. L’adolescent enthousiaste qu’il était dans ce temps-là s’arrêtait toujours pour admirer le porche aux pierres ciselées et la nef intérieure, magnifique vaisseau de bois mieux conservé que les nefs de Tréguier et de la Clarté, et qui est une pure merveille trop inconnue des touristes.

Mais l’église de Plougras ne disait rien, ce matin-là, aux voyageurs, et n’éveillait en lui que de vagues souvenirs.

De la terre, une buée légère s’élevait, annonciatrice de beau temps.

Le conducteur avait arrêté sa voiture à la lisière du bois d’ajoncs, près de la borne kilométrique dont le numéro était resté dans sa mémoire.

Il s’orienta.

Les Houx-Noirs étaient situés vers les bois de Beffou, là, sur sa gauche... Le souterrain qui partait du vieux puits devait donc s’allonger sous le coteau et s’ouvrir au fond de la lande, au pied des hauteurs boisées qui coupaient l’horizon de ce côté.

L’homme se chargea d’une musette qui contenait un des thermos et divers objets, dont le paquet de bougies... D’une main, il tenait la lanterne ; de l’autre, un bâton avec lequel il comptait écarter les broussailles.

Un vague chemin de terre mal tracé traversait l’extrémité du plateau. Le voyageur s’y engagea avec le désir d’arriver à l’autre lisière de cette plaine d’ajoncs et de la remonter. Cela lui demanda du temps.

Il allait sans aucun indice, n’ayant qu’une très confuse idée de sa direction.

Tout à coup, il se trouva arrêté par une butée de pierres. Il la longea, s’apercevant que la lande était plus longue que large et qu’il l’avait traversée entièrement...

S’était-il donc trompé d’endroit ?

Les minutes étaient précieuses ; combien allait-il en perdre ainsi dans ses inutiles recherches ?

Il avait marché longtemps et se sentait las, presque découragé.

Comment se reconnaître dans ces touffes épineuses, toutes pareilles, qui le déchiraient de leurs milliers de piquants et qu’aucune éclaircie ne traversait.

Une inquiétude grandissait en lui.

Allait-il pouvoir arriver assez tôt près de la pauvre enfant dont il connaissait la situation critique ?

Serait-il venu en vain de si loin pour échouer tout près du but ?

Il se remit en marche, véritablement anxieux.

Pour éviter de revenir sur ses pas, il suivit le pied du coteau qui formait cette sorte d’ourlet pierreux le long du plateau d’ajoncs.

Un instinct plus fort que sa raison l’entraînait vers le point le plus éloigné de la route.

Le soleil était déjà haut sur l’horizon. Les arbres encore humides de la pluie nocturne, étincelaient sous les rayons lumineux.

L’homme observait machinalement cet admirable spectacle, lorsqu’il s’arrêta soudain avec une exclamation de joie.

Devant lui, un bouquet de genêts, très grands, très jaunes, se détachait sur la verdure pâle des ajoncs environnants... Ces genêts, il les avait remarqués sur sa droite, en sortant du ravin tant cherché.

Il avança de quelques pas. En effet, derrière le sombre bosquet, le terrain déclinait rapidement.

L’homme se précipita. En quelques instants, il fut au fond de la petite cavité. C’était bien là, les pierres éboulées, les broussailles... l’entrée, enfin, du sinistre couloir !

– Que Dieu soit loué ! s’écria-t-il. Voici l’endroit !

Un instant, il se recueillit, le visage grave.

Quelle vision évoquait-il ? Souvenirs terribles d’une angoisse passée ou atroce appréhension de ce qu’il allait trouver ?

Puis il se décida...

Malgré tout son calme courage, le jeune homme eut un frisson en franchissant à quatre pattes l’étroite ouverture qui donnait accès au souterrain obscur.

Il avait allumé sa lanterne et la promenait autour de lui, observant avec soin le sol et les murs.

Rien qui fût un indice particulier.

Sur le sable, pourtant, des pas étaient marqués... des traînées plutôt, ne permettant de reconnaître ni la forme, ni la dimension des pieds.

Peut-être, dans ce repaire si dissimulé, étaient-ce d’autres traces que celles de la jeune fille qu’il retrouvait après plusieurs semaines ?

Lui seul pouvait le savoir.

Il avançait.

Tout à coup, il tressaillit.

Plus de doute, quelqu’un avait rampé sur ce sable, quelqu’un qui n’avait plus la force de se tenir debout.

– Mon Dieu ! Serait-elle venue jusqu’ici ?

Plus attentivement, il poursuivit son examen des lieux et constata que le salpêtre du mur avait été zébré par des mains tâtonnantes.

À mesure qu’il avançait, il projetait devant lui la lueur jaune de sa lanterne. Il cherchait un indice convaincant, et voici que son pied heurta quelque chose de métallique.

Il se baissa et ramassa une lampe électrique... cette lampe perfectionnée qui avait guidé si longtemps Éliane dans les ténèbres...

Vingt mètres plus loin, c’était un fusil qui s’allongeait en travers de l’étroit couloir.

Et l’homme, tout de suite, se rendit compte.

– La lampe et le fusil du garde dont les journaux ont parlé... La pauvre enfant a donc pu venir jusqu’ici ?

Il y a plus d’une demi-heure qu’il marche dans ce souterrain. Cela représente environ quinze cents mètres depuis l’ouverture.

– Éliane n’avait plus la force de traîner ce fusil, réfléchit-il. A-t-elle pu tout de même gagner la sortie ? Ou, sans lumière, est-elle retournée sur ses pas sans s’en apercevoir ?

Ce point est important ! S’il abandonne ses recherches, il risque d’abandonner la jeune fille dans le souterrain, et, s’il poursuit sa route, il perd peut-être son temps à chercher la malheureuse là où elle n’est pas.

Un long examen du sol le convainc bientôt qu’elle n’a pas dû revenir en arrière. Il n’y a véritablement aucune trace de pas, grands ou petits, qui aillent vers le vieux puits.

Alors, vivement, le jeune homme rebrousse chemin. Cette longue traînée sur le sol qu’il a remarquée en venant lui semble éloquente, à présent.

Elle lui révèle que la pauvre enfant, complètement épuisée, a rampé à terre pour la dernière partie du parcours. Elle n’a pas dû aller bien loin. Ce n’est plus dans le souterrain qu’il doit chercher l’abandonnée, c’est dans la lande, aux alentours du débouché.

Et l’idée qu’Éliane a peut-être passé la nuit dehors, livrée aux bêtes nocturnes ou aux intempéries, redouble son ardeur.

Avec cette hâte fébrile, maintenant, il a regagné l’ouverture.

Le voici dehors. Et les broussailles, et les ajoncs puissants l’entourent inextricablement.

Avec précaution, pour n’effacer aucune trace, l’homme explore les environs immédiats.

C’est par là, à droite, qu’il est arrivé.

À gauche, tout passage est impossible... Mais là, en face... une branche brisée, l’herbe froissée.

Il suit le faible indice et fait quelques pas.

Il a cru entendre un soupir.

Oui, là, tout près, quelqu’un respire avec peine... c’est presque un râle !

Un pas encore... Il écarte les genêts humides. Là, derrière les longues branches graduées de fleurs jaunes, dans les ajoncs mouillés, la jeune fille est étendue, le visage zébré de sang, la poitrine oppressée par une respiration sifflante et les yeux clos, si tragiquement cernés.

Le voyageur, cependant, se sent le cœur léger :

– Elle est retrouvée ! Elle est vivante !

Sa poitrine, enfin, se dilate !

Après l’avoir crue perdue à jamais, n’est-ce pas un bonheur inouï que de la tenir en vie, contre lui ?

Malgré toutes les difficultés de l’heure, un merci reconnaissant s’exhale des lèvres de l’inconnu et monte vers le ciel qui a permis le bienheureux sauvetage.

Puis, de sa besace, il sort le thermos où du thé tiède, aromatisé de rhum, va lui permettre de ranimer la victime du vieux puits.

Il lui en fait avaler quelques gorgées qu’elle boit inconsciemment dans la petite timbale de nickel qu’il a introduite entre ses lèvres.

Avec le thé encore, il lave le visage ensanglanté qui, nettoyé, apparaît sans blessure grave, simplement égratigné de mille raies rouges insignifiantes.

Mais c’est cette respiration qui l’inquiète ; la malheureuse a dû prendre froid et une congestion pulmonaire la menace peut-être ?

Et comme il s’aperçoit qu’elle est vêtue d’une robe légère, que l’humidité plaque sur son corps, l’homme retire son veston et le lui passe autour des épaules.

Il reste encore à celui qui veut sauver Éliane une tâche à remplir.

Il lui faut ramener le plus vite possible la jeune fille jusqu’à sa voiture, à travers les ajoncs cruels.

Si, seulement, elle pouvait marcher ; mais le thé qui a amené sur ses joues un peu de rose fiévreux ne l’a pas tirée de sa torpeur.

Blessé et fatigué, l’inconnu n’hésite pas, cependant. Il a abandonné fusil et lanterne dans l’entrée du souterrain ; il se déleste encore de tout ce qui lui est inutile et peut alléger sa charge.

Encore une gorgée de thé entre les lèvres de l’infortunée ; puis, courageusement, il enlève le corps fragile et le charge sur son épaule valide.

Avec son précieux fardeau, le sauveteur s’orientait, maintenant ; la voiture était au moins à trois cents mètres ; la rapprocher dans ce terrain bosselé et raviné était impossible. Il fallait porter la victime jusque-là.

En temps normal, sans être un colosse, le jeune homme aurait pu facilement transporter Éliane à une telle distance.

Mais aujourd’hui, avec son épaule blessée, tout mouvement du bras gauche étant impossible, il titubait sous la charge.

Pourtant, il ne renonçait pas. Les dents serrées, les yeux fixes, les veines du cou gonflées sous l’effort, il s’acharnait à sa tâche héroïque, contournant les buissons, allongeant encore la distance pour épargner à celle qu’il sauvait l’aiguillon des ajoncs trop épais.

C’est ainsi que, brisé de fatigue, mais triomphant, il arriva auprès de l’auto avec sa charge vivante.

Alors, seulement, il put donner véritablement des soins à la jeune fille. La petite trousse pharmaceutique qu’il avait emportée lui en fournit les éléments et le voyageur eut la joie de voir bientôt Éliane ouvrir les paupières et le regarder de ses grands yeux fixes, brillants de fièvre.

Elle ne parut pas s’étonner de la présence d’un inconnu près d’elle ; mais, instinctivement, elle fit un effort pour se dresser.

Trop faible encore pour se mouvoir, elle retomba aussitôt sur le bras masculin qui la soutenait ; cependant, cet effort semblait l’avoir éveillée complètement.

– J’ai soif ! murmura-t-elle faiblement.

Ces deux syllabes bruirent aux oreilles du sauveteur comme une musique céleste.

Et quelle douceur pour le brave garçon d’avoir prévu ce moment-là et de pouvoir offrir à celle qui mourait d’inanition une timbale remplie de bouillon de légumes, un bouillon léger et reconstituant pour quelqu’un qui n’avait pas mangé depuis plus de quarante-huit heures !

Un peu restaurée, la jeune fille se laissa rouler dans les chaudes couvertures apportées de Paris. Son compagnon lui avait enlevé ses chaussures pour libérer les pieds meurtris, qu’il bassina d’une serviette humide ; il avait ensuite pansé ses égratignures et mis une compresse sur son front trop moite ; maintenant, il l’installait dans la voiture, qui, heureusement, était bien suspendue. La carrosserie de celle-ci, quoique vieillotte, permit d’allonger assez confortablement la malade sur les deux places arrière, les pieds reposant sur le couvercle d’une petite mallette posée à même le plancher.

Frissonnante de fièvre, engourdie de courbatures, Éliane le laissait faire sans dire un mot, mais son regard languissant suivait, comme dans un rêve, tous les gestes de son sauveur anonyme.

Peut-être se demandait-elle quel était cet inconnu qui se dévouait ainsi à son bien-être ? À moins que sa trop grande faiblesse l’empêchât de se rendre compte de ce qui se passait autour d’elle.

Elle ne fit pas un mouvement quand l’auto démarra. Au contraire, elle ferma les yeux comme si les cahots de la voiture la berçaient d’une douce torpeur.

Le conducteur avait repris le chemin de Plougras ; mais pourquoi traversa-t-il le village, tête baissée, casquette sur les yeux et col relevé comme s’il avait peur d’être reconnu ? Il évita aussi la route de gauche, qui l’eût conduit au-delà de Beffou, vers les Houx-Noirs où, normalement, il aurait dû reconduire la jeune fille.

Quel était donc ce mystérieux voyageur qui paraissait si bien connaître la région et qui conduisait sa voiture sans hésitation et sans consulter la carte, dans ce dédale de chemins paysans si semblables, tous, à qui ne les fréquente pas régulièrement ?

Par Huelgoat, Carhaix et Gourin, l’inconnu se dirigeait vers Rosporden où, à quelque quinze kilomètres de ce gros bourg, un de ses amis, Paul Morec, possédait un vieux manoir, vrai nid à hiboux, qu’il habitait seul avec une servante dévouée.

C’était la seule maison hospitalière que le sauveur d’Éliane connût en Bretagne, mais il était sûr d’y être accueilli à bras ouverts, lui et sa fragile compagne.

Plusieurs fois, en route, le conducteur s’arrêta.

De préférence, il choisissait les coins déserts pour venir s’assurer que sa malade ne manquait de rien et qu’elle était toujours confortablement installée. Il profitait de ces arrêts pour la nourrir un peu, ne se risquant que peu à peu à l’alimenter, car il craignait, après un si long jeûne, de lui faire plus de mal que de bien avec une nourriture trop substantielle.

Éliane se prêtait à ses soins, sans prononcer un mot ni faire un geste inutile. C’est lui qui la faisait boire, lui qui portait les mets à sa bouche sans qu’elle fît autre chose que de boire ou de manger docilement ce qu’il lui offrait.

Il y avait même une telle confiance en lui dans cette soumission que l’infirmier bénévole en était ému et qu’il eût voulu pouvoir aller ainsi avec cette docile malade jusqu’au bout du monde.

Mais peut-être qu’Éliane avait recouvré toute sa connaissance ? On eût pu le croire, car, dans son visage aminci, ses grands yeux dorés suivaient tous les gestes de son compagnon qui les sentait peser sur lui, curieux, étonnés, indéchiffrables, et pourtant sans crainte, pleins d’une tranquille sécurité.

Parfois, leurs prunelles se croisaient et se pénétraient... La minute paraissait exquise au garçon, bien qu’il ne crût pas qu’Éliane se rendît compte de l’insistance de son regard poignant ; mais c’était lui qui, gêné, détournait la tête, avec l’obscure crainte que la jeune fille finît par s’émouvoir et par l’interroger.

Que lui aurait-il répondu si elle avait exigé qu’il la conduisît aux Houx-Noirs, auprès de ses parents et de son fiancé ?

Jamais il n’aurait accepté d’aller là-bas, mais quels prétextes eût-il inventés pour s’y refuser et la retenir auprès de lui, comme il le souhaitait si ardemment ?

Alors, il reprenait vite le volant et, talonné par la crainte qu’elle ne le questionnât sur leur itinéraire, il accélérait la vitesse comme s’il avait voulu couvrir la voix de celle qui, pourtant, ne lui demandait rien.

 

 

Bossulan, le domaine de Paul Morec, que l’inconnu atteignit à la tombée du jour, était un vieux manoir breton bien ruiné et bien délabré, situé en Concarneau, dans le Finistère.

Dans cette grande demeure, aux toits cintrés et aux murs lézardés, trois pièces seulement restaient habitables. Au rez-de-chaussée, la grand-salle, destinée jadis à un personnel nombreux de serviteurs, avec ses lits clos, ses armoires alignées et son immense table de chêne. Maintenant, seule, Katou, la vieille servante, y régnait.

À côté de cette pièce, il y en avait une autre aussi importante : la salle des maîtres, avec sa cheminée monumentale, sa grande table ronde en acajou et ses deux lits aux rideaux de cretonne verte, ses lits plus modernes qui ne dataient que... du premier Empire !

C’est dans l’un d’eux que le voyageur, aidé de Katou, avait installé Éliane. Il avait dû lui-même déshabiller la jeune fille, parce que les vieux doigts malhabiles de la servante paysanne ne savaient point enlever une robe moderne... cette sorte de sac qui ne possède ni lacets, ni boutons !

En revanche, Katou avait apporté et mis au lit de beaux draps blancs, un peu rugueux mais tout parfumés de l’odeur des genêts sur lesquels on étend les lessives.

Et maintenant, sous les chaudes couvertures, la jeune fille reposait, détendue, toujours à demi inconsciente.

Elle toussait, ayant dû prendre froid dans la lande durant sa longue immobilité, et comme la fièvre persistait, ceux qui la soignaient évitaient de trop l’alimenter, se contentant de lui faire absorber lait et tisanes chaudes.

Une fois Éliane soignée et couchée, le propriétaire de Bossulan, cordialement, avait fait asseoir son ami en face du grand feu flambant, auprès de la table ronde où Katou venait d’apporter le repas du soir.

– Un dîner rustique, mon cher vieux, s’excusait le maître de maison auprès du nouveau venu. Tu arrives à l’improviste et, dame ! tu tombes sur le repas traditionnel qui ne varie guère chez nous, tu le sais... la soupe, les pommes de terre et le lard, avec du cidre doux !

– Tout cela est excellent, Paul. Et c’est si réconfortant de se trouver ici, entre vieux amis... après les jours terribles que j’ai traversés depuis quelque temps ; après ces vingt-quatre dernières heures où j’ai connu bien des angoisses. Quelles aventures, mon cher !...

Il respira profondément.

La soupe grasse fumait dans les assiettes creuses ; la lampe à pétrole, sous l’abat-jour de carton, répandait un cercle de lumière qui ne dépassait guère la grande table et laissait dans l’ombre le coin où, sur le lit aux rideaux fleuris, reposait paisiblement Éliane.

– Raconte-moi cela, fit Paul... j’ai hâte de savoir quel concours de circonstances a pu t’amener à débarquer ce soir dans mon vieux Bossulan avec une épaule bandée... et une si belle fille à ton bras valide !

L’autre eut un mouvement inquiet vers le lit où Éliane venait de remuer.

Il se leva et alla s’assurer qu’elle dormait.

La jeune fille, les yeux clos, reposait tranquillement.

– Tu permets, Paul ? demanda cependant le jeune homme.

Allant chercher le paravent qui masquait la porte et devait, en hiver, défendre la grande pièce des courants d’air trop vifs, il l’apporta près du lit de la malade et le disposa avec sollicitude pour mieux isoler celle-ci dans le calme et la pénombre.

Puis il revint s’asseoir à la grande table hospitalière, à côté de ce bon feu de bois si clair et si gai qui brûlait en sifflant dans le grand âtre noir.

La lampe éclairait doucement la nappe de toile blanche immaculée, et le pain bis... le gros pain rond coupé en deux, à côté de la soupière fumante. Tout était paisible, intime et familier, malgré le manque de luxe.

– Quel calme et reposant décor ! murmura doucement le Parisien.

Songeur, il s’accouda sur la table et resta silencieux, les yeux pleins de rêverie.

– Sais-tu à quoi je pense, Paul ? reprit-il après quelques instants. Au moment de faire le récit de toutes les choses tragiques et compliquées qui m’ont assailli ces dernières semaines, je suis frappé du calme et de la paix de ton vieux logis... et je songe à tous ceux qui se sont assis devant ce feu, sous le manteau de cette cheminée monumentale... à tous les pères et les grands-pères Morec qui ont mangé la soupe au lard à cette même table, à tous ces braves gens simples dont la vie tout unie s’est passée sans complication et sans drame...

– Oui, murmura Paul, pensif. Mais qui peut savoir ? Le drame, souvent, est dans le cœur seulement. Nos parents ont eu aussi leurs chagrins et leurs passions...

– Peut-être... Mais, toi, tu es un sage. Tu as choisi la vie libre et tranquille... Pourquoi n’ai-je pas suivi ton exemple, quand mes parents sont morts en me léguant modestement Bellefontaine ? Je posséderais encore cette vieille bicoque et je n’aurais pas, au fond de l’âme, tant d’amertumes et de désillusions !

– Tu n’étais peut-être pas fait pour vivre seul, comme le vieil ours que je suis... au fond de cette campagne déserte où les distractions sont rares et les jours brumeux trop nombreux !

Mais le Parisien était mélancolique en cette fin de journée, un peu trop fatigante pour un blessé mal remis encore de ses fractures.

Montrant du doigt le coin d’ombre où reposait Éliane, le jeune homme soupira :

– Vois-tu, fit-il à voix basse, le malheur dans une vie d’homme, c’est de ne pas être digne d’un ange comme celui-ci... c’est d’être sans fortune et de pas pouvoir offrir son nom à celle qu’on aimerait voir vivre à côté de soi...

– Ainsi, fit l’autre, étonné et ému du ton grave dont son ami avait parlé, cette demoiselle que tu m’apportes comme un objet précieux...

– N’est pas ce que tu crois... Elle ne m’est rien ! Je t’en donne l’assurance... Pas même une amie de rencontre. Si, moi, je connais son nom et n’ignore pas qui elle est, je suis sûr, en revanche, qu’elle n’a jamais entendu parler de moi et que je lui suis totalement inconnu.

– Bizarre ! Alors, comment est-elle ici avec toi ?

– Ah ! cela, c’est une autre histoire.

Il s’arrêta, regarda Paul Morec avec un sourire amusé.

– Je parie, fit-il, que, depuis trois jours, tu t’intéresses à cette jeune fille... comme tout le monde, d’ailleurs ! On ne parle que d’elle en ce moment !

– Quoi ?... Que veux-tu dire ?

– Tu vas comprendre ! Tu as lu les journaux, ces derniers jours ?

– Oui...

– Eh bien ! le mystère des Houx-Noirs a dû attirer ton attention... d’autant plus que tu connais les Croixmare et leur château.

– Évidemment ! Mais quel rapport ?

– Celui-ci, tout simplement : la jeune fille à qui tu as offert si spontanément l’hospitalité n’est autre que la disparue du vieux puits...

– Éliane de Surtot ?

– Elle-même.

– Ah ! par exemple !... Mais, explique ! Comment l’as-tu trouvée, toi ?

– Parce que je l’ai cherchée... J’ai failli moi-même être victime du vieux puits, il y a une vingtaine de jours.

– Toi ?

– Oui, je te raconterai !... Bref, quand hier j’ai eu pris connaissance des journaux qui relataient la disparition de la fiancée de Roger Croixmare, j’ai compris que la malheureuse était ensevelie vivante dans un souterrain dont j’étais probablement le seul à connaître l’existence. J’ai pris l’auto d’un camarade et, de Paris à Plougras, j’ai marché toute la nuit. J’ai eu la chance de pouvoir recueillir la pauvre enfant... Elle avait réussi à sortir du souterrain, mais elle était tombée inanimée, mourante de faim et de fatigue... Bien certainement, elle y serait restée ; personne n’aurait eu la pensée d’aller la chercher si loin de la route, et elle était impuissante à sortir de là toute seule !... Je l’ai ramassée et conduite ici... Voilà toute l’affaire.

– Oui, oui, je vois ! fit Paul Morec, le sourcil froncé sous l’effort de la réflexion ; je vois même que c’est assez embrouillé et, si tu veux que j’y comprenne quelque chose, il faut que tu me donnes d’autres détails.

– Tu as droit à toutes les explications... d’autant plus que cela me soulagera de te raconter l’histoire de ces dernières semaines. J’ai vécu des heures si atroces et connu des situations si tragiques que je me demande par quelle miraculeuse protection je suis encore vivant.

– Ton heure n’était pas probablement sonnée, fit gravement le Breton. J’ai conservé la croyance de mes pères et j’ai l’intime conviction que rien n’arrive ici-bas sans la permission du Très-Haut.

Le Parisien courba la tête, pensivement.

– Oui, fit-il lentement, l’heure n’était pas venue !... Mais j’ai eu si peu de chance jusqu’ici que je ne vois pas par quelle lamentable ironie la destinée s’est plu à me conserver en vie.

– Elle te réserve peut-être des compensations que tu ignores ?

– Souhaitons-le... sans trop oser l’espérer !

– Mais tout cela ne me dit pas pourquoi tu es si pessimiste, toi, habituellement si boute-en-train ? Quels ennuis as-tu donc traversés, ces temps-ci ?

– Ah ! voilà ! J’ai eu tant de déboires que je ne sais par lesquels commencer pour te raconter tout judicieusement... Mais d’abord, parlons d’un autre qui est particulièrement mêlé aux événements de ces dernières semaines. Connais-tu Roger Croixmare ?

– Ton cousin ?

– Oui, mon cousin.

– C’est un type qui ne m’est pas très sympathique.

– L’hypocrite n’est jamais très sympathique, observa l’autre avec un sourire désabusé. Or, Roger est l’un des êtres les plus doubles que j’aie jamais rencontrés. Dans sa famille, c’est un petit saint ; il joue au bon fils, sérieux et raisonnable !... Des tas de beaux sentiments... générosité exceptée, je dois dire, car il se montre, même chez lui, d’une économie touchant à l’avarice.

– Tu m’étonnes, mon cher ! L’économie est une vertu, dit-on, mais je n’aurais jamais eu l’idée de l’attribuer à Roger qui, à Paris, menait une vie de patachon...

– Justement, là se montrait l’autre face du bonhomme. Ça n’était même pas très joli !... Roger a eu de sales histoires : les femmes, le jeu... Tu me diras que dans tout cela il y a la manière ; mais Roger n’avait pas la manière élégante. Il était plutôt mufle avec les pauvres filles qu’il fréquentait et qu’il choisissait dans les pires milieux...

– Il me semble, cependant, avoir connu parmi ses relations intimes une femme, assez intéressante.

– Nérelle ?

– Oui.

– Elle est, en effet, fort intelligente... assez vulgaire, mais pas bête... Et celle-là le tient bien, tu peux me croire...

– Comment ? Il l’aime à ce point ?

– Non, c’est fini, l’amour ; mais Nérelle a été au courant de certaines petites choses... pas belles... pas propres... du temps où le vieil oncle vivait ! Tu te rappelles ? Cet oncle était la providence de Roger, lorsque celui-ci ne voulait pas avouer à sa mère une trop grosse perte au jeu ou à la Bourse.

– Il jouait beaucoup, en effet !

– Et il ne gagnait pas toujours ! Heureusement, le bon oncle casquait ! Et si gentiment... sans faire trop de morale. Un bon vieil oncle en or, quoi !... Tout de même, à un moment, la somme a été si forte que Croixmare, malgré son aplomb, n’a pas osé la lui demander...

– Alors ?

– Alors, il a préféré se la procurer autrement... ; c’est-à-dire vilainement. Le bon oncle ne songeait pas à se méfier du cher neveu et il laissait traîner son carnet de chèques que Roger a eu bien souvent entre les mains... Tu devines le reste ? Cette fois-là, il s’en est servi en imitant la signature de l’oncle.

– C’était très simple !

– Au contraire, ce fut assez difficile... C’est un travail délicat de bien imiter une signature. Roger dut s’y prendre à plusieurs fois... Il y a eu des ratés et ceux-ci sont entre les mains de Nérelle, chez qui mon imprudent cousin se livrait à cette petite fantaisie.

– Ça ne lui donne pas grand-chose, à Nérelle, interrompit Morec, puisque l’oncle était très riche et que Croixmare était son héritier. Ton cousin a pris une avance, somme toute ! Ce n’est pas très beau ; mais le vieux est mort, Roger a hérité de lui, qui donc aurait intérêt à ressusciter cette histoire ancienne ?

– C’est plus compliqué que tu ne le penses... Il y a eu un dénouement tragique : l’oncle était très vieux et il avait le cœur malade... Or, le beau neveu avait fait un tel trou dans le compte en banque du bonhomme que ce dernier s’en est aperçu... Quand il a compris que le coupable était son cher Roger, il a eu un tel coup qu’il en est mort subitement.

– Diable ! cela est plus grave ! Il y a là une responsabilité morale.

– D’autant plus que, de ce fait, Roger héritait de la fortune entière de son oncle... Or ce dernier (et mon cousin le savait fort bien) avait toujours eu l’intention d’en consacrer une partie à la création d’un préventorium pour les enfants menacés de tuberculose. Cette mort subite, sans testament spécial, a ramené automatiquement toute la fortune sur la tête de Roger.

– Qui n’a jamais songé, naturellement, à exécuter cette dernière volonté de son oncle ?

– Sois-en persuadé ! Ce qui fait que Roger a sur la conscience la mort de son oncle, d’une part, et, d’autre part, la privation pour un tas de pauvres gosses de soins et de grand air qui auraient pu leur rendre la santé et la vie.

– C’est lourd, en effet.

– Oh ! Roger n’a pas la conscience sensible. Un crime impuni ne compte guère pour un type de ce genre et il ne se doutait pas que le châtiment pouvait venir.

– De quelle manière ?

– Par les soins de Nérelle, ce qui est assez naturel de la part de cette femme que Roger a traitée avec la pire goujaterie... et par mon intermédiaire, ce qui est, je l’avoue, beaucoup moins joli !

– Comment ? Toi, tu as voulu tirer parti de cette sale histoire ? Je ne te reconnais pas là !

– Écoute d’abord, avant de me juger... Ce n’est pas très reluisant, mais tu verras que j’ai de bonnes excuses... Laisse-moi, pour commencer, te rappeler quelle était ma situation chez Lanfred. Celui-ci était pour moi un véritable ami autant qu’un patron...

« Lanfred était jeune encore, marié, père de deux petits-enfants ; toute la prospérité de son affaire reposait sur son activité et sur son travail personnel : il n’y avait pas de capitaux derrière lui. Or, malgré toute son énergie, Lanfred a subi les effets de la crise... Ces derniers mois, son affaire flanchait.

« Oh ! ce n’était pas irrémédiable : des échéances importantes arrivant au même moment, il ne s’agissait que d’y faire face. Il fallait seulement trouver quarante mille francs. Il le fallait absolument, et immédiatement.

« Quarante billets et tout était sauvé ! Si on ne les trouvait pas au jour fixé, l’affaire entière sombrait et je savais que Lanfred ne survivrait pas à la ruine et à la faillite.

« Je te l’ai dit, il était mon ami... C’était un type énergique et probe, n’ayant pas mérité de se trouver devant une telle difficulté... J’ai voulu faire l’impossible pour l’aider.

« Tu m’objecteras qu’en voulant le tirer de ce mauvais pas, je travaillais aussi pour moi, puisque je me serais trouvé sans situation si son affaire avait sombré... Néanmoins, je te le jure, je pensais à lui plus qu’à moi. Et c’est alors que je me souvins d’une proposition à peine voilée de Nérelle... »

Jean s’arrêta, tendant l’oreille. Il lui avait semblé entendre remuer dans le vieux lit aux rideaux verts. Il se leva et, sur la pointe des pieds, s’approcha doucement du paravent.

Éliane, les yeux clos, continuait de dormir.

Rassuré, le jeune homme revint s’asseoir au coin du feu et continua :

– Nérelle, naturellement, est furieuse du mariage de Roger avec Éliane de Surtot. Elle ne songe qu’à se venger... Comme, autrefois, prévoyant le parti qu’elle pourrait tirer des fausses signatures, elle s’était bien gardée de jeter les ratés, tu devines ce qu’elle veut faire ?

– Je comprends pour elle... mais comment, toi ?...

– Eh bien ! voilà ! Devant la détresse de mon patron, j’ai pensé tout de suite à m’adresser à mon cousin, dont je connais la grosse fortune, mais dont je connais aussi l’égoïsme et la sécheresse de cœur... Je ne pouvais espérer l’intéresser au malheur d’un autre homme. Le désespoir de Lanfred, la misère des enfants et de toute la famille, tout cela ne devait guère le toucher.

– C’est vraisemblable.

– Oh ! c’était certain ! Une seule chose avait chance de l’atteindre : la menace d’un déshonneur rendu public et ayant pour effet la rupture de son mariage avec Éliane.

– Il l’aime ?

– Je le crois... je le croyais, du moins, car je ne sais plus... Oui, j’estimais que cet amour et ce sens de l’honneur seraient plus forts que son avarice ; c’est pour cela que j’ai accepté d’user des preuves fournies par Nérelle.

Paul eut un pli de déplaisir au front.

– C’est du chantage, cela, mon vieux ! fit-il nettement.

– Oui, répondit Jean, en haussant les épaules. Du chantage, si tu veux, mais pour le bon motif... C’était de la justice, en somme !... Appelle cela comme tu voudras. L’important est que cela n’a pas réussi !

– Roger a refusé ?

– Oui... et violemment, encore ! Il s’est jeté tout simplement sur moi et a voulu m’étrangler...

– Rien que ça !

– Sans l’arrivée d’un domestique, ça y était ! Je râlais déjà sous son étreinte... Nous étions dans la maison ; si j’avais eu les pièces sur moi, il me les arrachait... Je ne les avais pas... alors...

Jean regarda du côté du lit, et baissant la voix :

– Alors, c’est moi qu’il fallait supprimer, fit-il tragiquement. Tu comprends ?

– Il t’a attaqué ?

– Pas dans la maison... Un meurtre et un cadavre, c’est gênant ! Les circonstances le favorisaient merveilleusement. Il était une heure du matin et, pour aller dormir, je devais gagner le pavillon où l’on m’avait logé, toutes les chambres du château étant occupées... Tu connais les Houx-Noirs ?

– Oui.

– Tu sais que le pavillon est situé de l’autre côté du parc et tout proche du vieux puits, dont tu n’as pas oublié la légende et la sinistre réputation ?

– Oui, oui, je sais !

– Alors, tu devines ? Il me fallait passer sous les sapins. Roger m’a laissé partir seul, mais il a couru après moi... Je venais de m’engager sous la futaie, avec une impression lugubre, due sans doute à ma nervosité, après cette violente discussion...

– Je devine.

– Lorsque, tout à coup, j’entends un pas précipité derrière moi... Avant que j’aie pu me rendre compte, je suis saisi aux épaules et terrassé... Ce fut affreux et si rapide.

– Mon pauvre vieux !

– Si rapide !... Toute ma vie, je me souviendrai. J’ai essayé de me défendre, mais que peut faire un homme attaqué par derrière ?... Roger est un colosse et sa force était décuplée par la colère.

– Alors ? questionna l’autre, haletant.

– Je n’étais qu’un gamin dans ses bras vigoureux. Il m’a jeté tout vivant dans le vieux puits. Il n’a pas hésité, je te prie de le croire !

– Mais c’est abominable ! Cet homme est un assassin !

– En tout cas, il a voulu ma mort... Il a tout fait pour que je me tue en tombant. Le hasard seul... ou, si tu préfères, la Providence...

– Je préfère la Providence.

– Eh bien ! celle-ci m’a sauvé... Je ne suis pas tombé jusqu’au fond du puits... quelque chose m’a recueilli au passage... Je dois dire qu’à partir de ce moment, tout se brouille dans mes souvenirs. J’ai plutôt reconstitué depuis... par la lecture des journaux...

Un coup discret frappé à la porte interrompit le récit de celui que nous savons, maintenant, être Jean Valmont.

Jean Valmont...

Ainsi, l’inconnu qui s’élançait sur la route, au secours d’Éliane de Surtot, était le neveu de Mme Croixmare, l’autre disparu des Houx-Noirs qu’une chance inespérée avait sauvé lui-même de la mort, quelques semaines auparavant...

Il avait volé au secours d’Éliane, généreusement, par devoir, par grandeur d’âme spontanée, parce que sa nature impulsive ne lui eût pas permis de faire autrement... sans calculer qu’en agissant ainsi il travaillait au bonheur de Roger, le parent au cœur sec qui n’avait pas reculé devant un crime pour se débarrasser d’un cousin pouvant trahir son passé...

Valmont avait couru délivrer la jeune fille, guidé seulement par la pensée de l’innocente enfant, perdue dans un souterrain et qui devait vivre les affres d’une agonie que lui-même avait connue.

« Tête folle, mais bon cœur », disait de lui sa tante.

La vieille dame aurait pu ajouter, sans altérer la vérité que, malgré tous ses défauts et toutes ses folies de jeunesse, Jean Valmont était vraiment une « riche nature ».

Et c’était peut-être à cause de son magnifique caractère que, malgré son manque de fortune, ce garçon possédait tant d’amis, toujours prêts à lui rendre service...

 

 

Le dîner était fini depuis longtemps, mais la vieille Katou, suivant l’usage, apportait un pichet de cidre frais pour la bolée de la veillée.

– Ces messieurs n’ont plus besoin de rien ? demanda-t-elle.

– Non, ma bonne Katou, vous pouvez aller vous reposer, répondit Paul.

– Ben, alors, je vais me coucher et ce s’ra avec ben du contentement... Une journée comme ça compte comme deux...

Discrètement, la vieille se retira, après le rapide « kenavo » des Bretons.

Paul Morec, encore tout remué par le récit de son ami, remplit, en silence, les bols de cidre.

Il prit ensuite une blague à tabac et avant d’en bourrer sa vieille pipe, bien culottée, il la tendit à son compagnon.

– Je n’ai pas de fines cigarettes, dit-il d’un ton d’excuse ; mais c’est du bon tabac et il y en a autant que nous pourrons en fumer.

Déjà, il bourrait sa pipe... L’autre l’arrêta :

– Il vaudrait mieux pas ! fit-il doucement. Il y a une femme ici... et elle tousse !

L’autre acquiesça tout de suite. En remettant dans sa poche son attirail de fumeur, il regardait Jean Valmont et souriait...

« Hein ? pensait-il. Qu’est-ce qui aurait dit que ce joyeux luron de Jean Valmont était capable de pareilles attentions ?... Un vieux papa débonnaire pour sa petite fille, en vérité !... Ce qu’un cotillon à son goût peut faire d’un homme, tout de même ! »

Après avoir ranimé les braises du feu rougeoyant, il observa, revenant au drame que l’autre lui avait conté :

– Une autre chose me frappe dans ton récit : c’est la simplicité avec laquelle tu parles de tout cela... sans passion et presque sans haine... comme s’il ne s’agissait pas de toi ou que tu n’aies pas failli en mourir. C’est très beau, sais-tu, un pareil sang-froid.

– Non, cher vieux, ce n’est pas très beau... Ma colère et ma rancune existent contre Roger – mais je suis désarmé !

Son bras s’allongea dans la direction du lit où reposait Éliane.

– Elle l’aime, comprends-tu !... Elle est innocente, elle ! Et si je touchais à Croixmare, c’est à elle que je ferais du mal.

– Tout de même, tu ne vas pas laisser cette pure jeune fille épouser un monstre comme ton cousin ?

Le Parisien eut un geste d’impuissance navrée :

– Cette brute l’aime et elle l’aime... tout est là !

– Ne crois-tu pas que tu aurais dû aller trouver la tante ou la mère de Mlle de Surtot et leur dire, à elles, toute la vérité ?... Elles auraient arrangé ça.

– J’y ai pensé... la vengeance était belle !

– Qu’est-ce qui t’en a empêché ?

– Ma maladie, d’abord... Des scrupules me sont venus ensuite... Je dois de l’argent à Croixmare et je ne suis pas en mesure de le lui rendre.

– Mais en voulant t’assassiner, il t’a dégagé de toute reconnaissance.

L’autre haussa les épaules.

– C’est facile à dire... Ça concilie trop bien mon désir de vengeance et mon intérêt ! J’aurais peut-être agi dans le sens que tu indiques, si je n’avais pas pu sauver Éliane de Surtot... Vois-tu, depuis hier, je m’aperçois qu’il fallait que je fusse jeté tout vivant au fond du vieux puits pour en découvrir le secret... Sans le geste homicide de Roger, jamais je n’aurais pu aller au secours de cette pauvre enfant... Aussi, j’en arrive à bénir ma souffrance et mes angoisses au fond du souterrain maudit, puisqu’elles m’ont permis de sauver la petite.

Le regard perçant de l’amphitryon s’attarda sur le visage pensif de son hôte.

Morec n’était guère plus âgé que celui-ci. Célibataire comme lui, voilà qu’il percevait en lui-même ce que l’autre ressentait et n’osait peut-être pas s’avouer.

– Je trouve que tu attaches bien de l’importance à cette jeune fille, observa-t-il doucement.

– J’ai pour elle tous les égards qu’un méchant bougre comme moi doit avoir pour l’ange de douceur et de beauté qu’elle est.

– Au point de ne pas désirer la punition d’un misérable ?

– Au point, plutôt, de ne pas vouloir être l’artisan de son châtiment, de crainte qu’une autre en souffre également.

– Mais ne pousse pas cet ostracisme jusqu’à permettre que l’innocence épouse le crime.

– Ah ! si j’étais sûr qu’elle ne l’aime pas ! murmura pour toute réponse Jean Valmont.

De nouveau, il retombait dans sa mélancolique révélé.

– Et Lanfred ? Comment s’en est-il tiré ? questionna Paul, qui voulait arracher le jeune homme à ses lourdes pensées.

Celui-ci eut un geste de pitié.

– Le malheureux !... Il s’est fait sauter la cervelle !

– Ah !

Morec avait sursauté, plein d’horreur.

– Oui, expliqua Jean Valmont. Ayant perdu tout espoir, ne recevant pas de nouvelles de moi qui lui avais donné tant de raisons d’espérer, acculé par l’échéance fatale, il a préféré disparaître... C’est affreux !

– Mais sa femme et ses enfants ?

– Le pauvre diable s’est dit que sa mort reculerait automatiquement le terme de sa dette... que j’aurais peut-être alors le temps de trouver l’argent. Il m’a écrit une lettre en ce sens, en me recommandant les trois êtres qu’il aimait... C’est lamentable !... Quand j’ai pu aviser chez lui que j’étais en traitement à l’hôpital, sa femme est venue me trouver tout en larmes !

Le plus pénible, c’est que mon malheureux ami se soit tué, doutant de moi, pendant que j’errais, blessé et épuisé, dans le souterrain libérateur... Ah ! cette pensée !... Cette impuissance !...

– C’est épouvantable !

– Affreusement ! Sa jeune femme est malade de chagrin, les petits sont réduits à la misère... Oh ! pour cette mort, oui, je lui en veux, à cette brute !... De cela, certes, je ne peux parler sans passion !

Il baissa encore la voix pour dire :

– Et quand je pense que cet homme, cet assassin, fourbe, menteur et lâche, va se marier... va épouser Éliane, cette enfant pure et charmante !...

– C’est une terrible chose, murmura Paul. Mais ce mariage n’est pas fait, cette aventure cruelle peut changer les idées de Mlle de Surtot.

Et voulant, une fois encore, ramener son ami à des idées moins sombres, il demanda :

– Mais, enfin, comment t’es-tu tiré du vieux puits ? Ce qui m’intéresse, c’est de savoir de quelle manière tu es sorti de là.

– Par un miracle, mon vieux ! Je ne vois pas d’autre explication : je devais me tuer dix fois dans une telle chute !

– En effet.

– Je suis resté longtemps, jusqu’à ces derniers jours, sans comprendre ce qui m’était arrivé. À la clinique où j’ai été éloigné par notre vieil ami, le docteur Brault, que tu connais bien...

– Ah ! oui, un chic type !

– Et calé, tu sais ! Il m’a bien retapé, car il paraît que j’étais en assez mauvais état... Je te disais qu’à la clinique, pendant mes quinze jours de repos et d’inaction, j’ai essayé de reconstituer l’aventure, de deviner comment j’avais pu échapper à l’écrasement au fond du trou.

– C’est qu’il est profond, le vieux puits, d’après la légende !

– Oui, mais j’avais bien compris que je n’étais pas arrivé jusqu’au fond... Je m’étais parfaitement rendu compte que j’avais été projeté contre une paroi qui avait cédé... J’avais conservé l’impression d’avoir roulé sur une surface inclinée, lisse et glissante.

– Une dalle basculante, peut-être, que le choc de ton corps avait fait ouvrir.

– Justement... une dalle qui, par son propre poids, s’est refermée derrière moi, tandis que je glissais sur le sol de quelque oubliette...

– Cela a dû être horrible, pauvre vieux, dit Paul affectueusement. Horrible et abominable, cette impression d’être enseveli vivant...

– Ah ! certes !

Il resta pensif un instant et reprit, d’une voix grave :

– Je vivrais cent ans que je ne pourrais oublier l’horreur de ce réveil dans les ténèbres... Avais-je perdu conscience ? Je crois que oui... Mon premier souvenir net est une violente douleur à l’épaule gauche et dans tout le côté. J’ai su depuis, par le diagnostic du docteur Brault, que j’avais des contusions multiples par tout le corps avec une fracture de deux côtes et une luxation de l’épaule ; l’omoplate était brisée... Ça, c’était plus douloureux.

– Mais, alors, tu n’as pas pu bouger dans ton oubliette ?

– Il le fallait, pourtant !... Je pouvais encore moins supporter l’idée que j’étais enterré vivant ! L’instinct de la conservation, hein ?... En rampant sur les genoux et en me servant seulement du bras droit, j’ai exploré mon cachot à tâtons... dans le noir ! Je n’avais ni lampe, ni bougie. Combien de temps, cela a-t-il duré ? Je ne sais...

– Tu as tout de même du cran, sais-tu !

– Il le fallait, répéta Jean, simplement. À un moment, j’ai senti le vide... une ouverture dans le mur... J’ai avancé... Chaque pas... Je ne peux dire : chaque pas, puisque je me traînais sur les genoux... enfin, chaque progression en avant me causait une souffrance presque intolérable. Et cela a duré des heures ! Cela m’a paru des siècles !... Là, il y a des trous dans ma mémoire... J’ai dû, plusieurs fois, m’évanouir... Enfin, j’ai vu le jour !... Ah ! Paul, tu ne peux pas te faire une idée de ce que j’ai éprouvé !

– Je m’en doute...

– Non, tu ne peux pas ! Il faut avoir vécu cela : la délivrance de la mort ! C’est comme une résurrection ou une naissance dont on serait conscient... Cela fut une joie si forte, si vivifiante, que j’ai retrouvé immédiatement le courage de marcher !... Ah ! revoir le soleil ! respirer l’air libre ! J’ai pu, dans ce renouveau d’énergie, faire les quelques centaines de mètres qui me séparaient d’un chemin... J’étais dans une lande d’ajoncs, absolument sauvage et déserte, et j’ai pu, après bien des efforts, arriver jusqu’à la lisière, au bord d’une route... je vois toujours la borne près de laquelle je suis tombé, épuisé... à bout de forces !

– Et après ?

– Eh bien, j’ai eu de la chance ! Un peu plus tard, une auto a passé. Son conducteur était un excellent homme ! Il m’a installé le mieux possible dans sa voiture et m’a conduit à Guingamp, où il allait lui-même. Je ne pouvais m’y arrêter... Pas le sou pour payer une maison de santé... et puis, le croirais-tu ? dans l’état de faiblesse où j’étais, Roger me faisait peur !... Il me semblait qu’il allait me découvrir et venir m’achever pour m’empêcher de parler !... La dépression physique, n’est-ce pas ? Je n’étais plus qu’une loque !... Il me fallait rentrer à Paris, tout de suite.

– À Paris, tu avais Brault...

– Tout juste ! Donc, j’ai voulu partir. Mon « rescapeur » m’a fait bander solidement le bras et les côtes dans une pharmacie et il m’a installé lui-même dans le train... Un brave type, vrai !... Le lendemain, après une atroce nuit de cahots et de fièvre, sans même être passé chez moi, j’étais à la clinique, admirablement soigné par notre ami.

– Et c’est là que tu as eu l’explication de ton invraisemblable salut... ?

– Oui, quinze jours après... en lisant les journaux qui ont relaté le « mystérieux drame des Houx-Noirs ». Tu as vu certainement ce qu’ils ont dit : le fusil du garde qui tombe et reste introuvable... la jeune fille qui disparaît également sans laisser de traces... À force de fouiller mes souvenirs, j’ai pu retrouver l’impression d’un premier choc sur quelque chose de pliant et d’élastique qui m’aurait rejeté vers la paroi d’en face... celle qui a cédé... Je ne vois que des branches d’arbuste qui aient pu produire cet effet.

– C’est possible ! Dans les vieux puits, il y a souvent toute une végétation qui pousse entre les joints... les racines trouvant leur nourriture dans l’argile qui relie les pierres.

– Évidemment, c’est ce qu’il doit y avoir eu dans les deux cas. Des branches nous ont accrochés et, en amortissant notre chute, nous ont sauvé la vie.

– Oui, elles vous ont arrêtés, toi, la jeune fille et le fusil, au même endroit et, vous faisant dévier suivant la même ligne, vous ont projetés sur le même point de la paroi opposée.

– Je l’ai supposé. Nous avons dû tous les deux, ainsi que l’arme, toucher l’endroit exact où se déclenchait le ressort faisant basculer la dalle... Je ne vois pas une autre explication...

– Celle-ci est la bonne... C’est géométrique... comme un jeu de billard, conclut Paul. Vous avez fait « bande première », et voilà ! Ce qui m’étonne, c’est que les explorateurs du puits, après l’accident, y compris le détective, n’aient pas eu cette idée-là.

– Tous ces gens ignorent l’existence du souterrain, ou, s’ils s’en doutent, logiquement ils ne peuvent savoir à quelle hauteur il se situe par rapport à la profondeur du puits. Or, cette végétation devait se trouver bien au-dessus du fond et, d’après ce que j’ai lu dans les journaux, c’est ce fond surtout qu’on a exploré avec soin. Les plantes d’en haut n’ont attiré l’attention de personne.

Paul, de nouveau, remplit les bols de cidre et il eut instinctivement un geste pour prendre sa pipe.

Jean sourit :

– Mon pauvre vieux ! Ça te prive de ne pas fumer ?

– Dame ! un peu, tu sais ! C’est une telle habitude ! La soirée sans ma vieille camarade, c’est une chose invraisemblable... Il a fallu tout l’intérêt de ton récit pour que je ne m’en sois pas aperçu plus tôt. Mais il est près de minuit et tu dois être esquinté depuis le temps que tu es debout !... Si tu veux partager ma chambre, il n’y a qu’elle d’habitable au premier étage... Je ne puis te loger dans cette salle où repose la jeune fille que tu as sauvée.

Avant de quitter la pièce, Valmont se retourna vers la grande table ronde, où les restes du repas voisinaient avec les pichets vides et les assiettes sales. Quelque chose le choqua dans ce désordre.

– Dis donc, dit-il à Paul, si ça ne te fait rien, nous allons enlever tout ça. Éliane est habituée à la vie élégante... Il ne faut pas qu’elle s’éveille dans une salle inconnue où une table encore servie a des allures de beuverie...

Morec n’y avait pas pensé, mais il ne demanda pas mieux que d’obtempérer à cette suggestion.

En quelques minutes, les deux hommes ont porté à la cuisine tout ce qui encombrait la table. Maintenant, la salle est en ordre et la lampe est éteinte, les deux amis sont allés se coucher.

Seul, rougeoyant de ses braises écroulées, dans la haute cheminée monumentale le feu, bon génie du foyer, veille sur le sommeil de la rescapée...

 

 

Dans le lit aux longs rideaux verts, Éliane, depuis longtemps, avait ouvert les yeux.

Elle se sentait à la fois engourdie et légère, avec la tête un peu vide, incapable d’un effort prolongé.

Cependant, à mesure qu’elle reprenait conscience, elle cherchait à deviner où elle se trouvait.

Tout ce qui l’entourait lui était inconnu. La pièce était d’ailleurs plongée dans une demi-obscurité, les volets de bois plein des petites fenêtres étant clos. Mais comme ils étaient très vieux et passablement disjoints, de longs rais de soleil s’infiltraient par les fentes et venaient jouer sur les meubles bien cirés.

Les yeux d’Éliane s’habituant à cette pénombre, elle distinguait maintenant l’alignement des armoires à l’autre bout de la pièce et cette disposition lui semblait loin, très loin, tant la salle était vaste.

Ce n’était pas une chambre à la mesure d’une jeune fille moderne.

Le paravent, déjà, avait été replié par une main précautionneuse et matinale. Éliane essaya de se retourner pour écarter un peu le rideau vert ; y ayant réussi, elle aperçut la cheminée monumentale où fumait encore, sous les cendres, la bûche énorme de la veillée.

Et là, juste devant elle, sur la grande table ronde, nettement éclairé par l’un des beaux rayons lumineux, un vase rustique, en terre vernissée, était rempli d’une touffe d’épines noires en fleur... de ces fleurs neigeuses qui apportent toute la poésie du printemps à l’aube frissonnante d’avril.

Qui donc avait disposé ce frais bouquet pour réjouir son premier regard ? Ces fleurs si blanches se nomment « épines noires » parce qu’elles s’épanouissent, sans feuilles, à même un bois sombre et piquant ; la main qui a cueilli cette brassée a dû s’écorcher plus d’une fois...

Cette pensée fit remonter en elle de vagues réminiscences... Une silhouette d’homme penchée sur elle... une voiture qui court inlassablement... un autre homme... et une vieille Bretonne dont la coiffe palpite à chaque mouvement de la tête.

Les souvenirs d’Éliane se précisent.

La nuit, elle a entendu, lui semble-t-il, toute une conversation.

– À moins que ce ne soit un rêve... un rêve désagréable, alors !

Mais non, elle se rappelle, à présent. Son nom a été prononcé plusieurs fois... et aussi celui de son fiancé !

Son fiancé ?

C’est étrange ! Les voix ont parlé de lui longuement.

– Oh ! comme c’est difficile de se rappeler... difficile et si triste... Elles ont dit des choses si pénibles...

« Vraiment est-ce possible, tout cela ? »

Éliane a refermé les yeux... Tout se brouille à nouveau dans sa tête qui se fatigue vite. Peu à peu, elle va se rendormir.

Mais quelqu’un est entré.

Un petit pas léger, trottinant, vieillot.

– Bonjour, mademoiselle !

C’est la vieille Katou qui a posé quelque chose sur la table.

– Voilà votre déjeuner. Mais c’est qu’on n’y voit goutte ici ; je vais donner de la lumière.

Les volets ont claqué sur le mur extérieur et le soleil entre joyeux par les deux larges baies. Sur la table, le bouquet neigeux prend un air de fête. À côté de lui, le café au lait odorant fume dans un grand bol qu’accompagne, sur le plateau, une pyramide de petites tartines beurrées.

Éliane sourit à Katou et celle-ci, contente, son vieux visage tout plissé d’un bon rire, observe avec son accent pittoresque :

– Pour sûr que vous avez ben reposé : vous êtes toute fraîche et rose, ce matin ! Et vous avez bon appétit, sans doute ?

Éliane secoue la tête doucement.

Elle n’a pas faim... Il y a des pensées qui coupent l’appétit !

– Mais si, mademoiselle, il faut manger. C’est du bon lait de la Bauée, la petite vache blanche et noire... la meilleure laitière du pays... Et du beurre de chez nous, c’est pas du fraudé !

Tout en parlant, la vieille femme arrange les oreillers, puis aide la jeune fille à s’asseoir.

Éliane se laisse faire, les attentions de cette vieille femme lui évoquent celles de sa maman.

– C’est vrai que ce café au lait sent bon ! murmure-t-elle aimablement.

Elle commence à manger un peu et Katou, les mains croisées sur son tablier gris, la regarde avec ravissement.

Cette demoiselle est mignonne, avec ses beaux cheveux blonds et ses yeux si dorés et si doux, des yeux qui cherchent quelque chose.

Voilà qu’ils se sont arrêtés sur la vieille domestique, et la jeune fille parle, enfin :

– Je vous remercie, c’est très bon, mais je voudrais savoir qui vous êtes... et où je suis ?

– Eh ! mademoiselle, c’est point difficile à savoir. Pour moi, c’est Katou qu’on m’appelle, et la maison, c’est Bossulan, le manoir de M. Paul Morec, not’ maître.

Qu’est-ce que tout cela ? Éliane ne se retrouve pas.

– Ah ! oui ! dit-elle. Bossulan ?... C’est très loin, ça ?

– Mais non, pas loin ! Concarneau est là-bas.

Un effroi passe dans les grands yeux dorés.

– Concarneau, c’est dans le Finistère... plus loin que... Ah ! les Houx-Noirs !

Un frisson l’a saisie à ce nom évoqué. Et, toute pâlie, elle a fermé les yeux sous une angoisse obscure pendant que la Bretonne, inquiète, lui enlève des mains son bol à demi rempli encore.

– Alors, quoi ? ça ne va pas ?

La jeune fille rouvre sur elle ses prunelles élargies et d’une voix anxieuse dit :

– Si, si ! Je vais mieux !... Mais, dites-moi, il y a combien de temps que je suis ici ?

– Dame ! ça fait depuis hier soir, mademoiselle, À la tombée du jour, vous êtes arrivée avec M. Jean dans l’auto. Mais vous étiez ben fatiguée, quasi dormante, et vous n’en avez point souvenir, sans doute ?

En effet, tout cela est bien vague et n’apprend pas grand-chose à Éliane.

– Et... monsieur... M. Jean... est-il encore ici ?

– Dame ! oui... même qu’il est venu lui-même me demander de vous préparer le café au lait. C’est bien sûr qu’il n’est pas loin, puisque c’est lui qui a cueilli ces fleurs.

– Alors, bonne Katou, voulez-vous le prier de venir me voir ?

– Tout de suite, mademoiselle. J’ vais le quérir.

– Merci, Katou ; attendez, s’il vous plaît. Voulez-vous emporter ce plateau... et aussi arranger un peu les couvertures... l’oreiller ? Bien, merci, Katou... Je voudrais aussi... je n’ai pas de glace, vous comprenez ? Je ne suis pas trop décoiffée ?

– Ah ! soupire la vieille Bretonne, mademoiselle est jolie comme la bonne Sainte Vierge ! Avec des cheveux comme ça, tout bouclés, on n’est jamais décoiffée !

Et la petite vieille se retire avec son sourire futé en marmottant tout bas :

– Allons... ça va bien... la demoiselle n’est point trop malade, puisqu’elle s’inquiète de sa coiffure. Ah ! ces jeunesses !

Pendant que la servante s’éloignait, Éliane, pensivement, se demandait ce qu’il fallait dire ou cacher de son aventure... pour connaître la vérité... toute la vérité !... puisqu’elle ne voulait rien ignorer...

Un instant après, la porte de la salle s’ouvrit, livrant passage à Paul, accompagné de son ami Jean Valmont.

– Mademoiselle, murmura ce dernier en approchant du lit où reposait la rescapée, j’espère que vous avez bien dormi et que vous avez oublié toute votre fatigue.

La jeune fille était encore très pâle, mais, dans le beau visage apaisé, les yeux avaient repris l’éclat de la jeunesse. Ils se posèrent longuement sur Jean Valmont. Après un silence, elle répondit, semblant chercher ses mots :

– Oh ! oui, j’ai dormi ! Je suis très bien ! Mais vous dites que j’ai oublié ma fatigue... Étais-je donc si fatiguée ?... Que s’est-il passé ? J’ai oublié... tout oublié... je voudrais savoir.

– Ne cherchez pas maintenant, mademoiselle ; il faut encore vous reposer, murmura Jean avec une douce autorité.

– Non, je suis bien. Seulement, je veux savoir. Écoutez : j’ai l’impression que j’ai couru un très grave danger et que vous m’avez sauvée.

Son regard clair allait de l’un à l’autre des deux amis. Elle sourit faiblement devant leur mutisme et continua :

– Je voudrais aussi remercier mon sauveur... mais... auquel de vous deux dois-je la vie ?

Paul, à qui son camarade avait fait la leçon, se taisait, un peu gêné. Jean eut un geste de la main pour indiquer que le détail qu’elle exigeait n’avait aucune importance.

– Si, si, insista Éliane, je veux savoir... lequel de vous deux est mon sauveur ?

– Ni l’un ni l’autre, répondit enfin Valmont avec un sourire insouciant. Sauveur est un bien grand mot, d’ailleurs... Voici ce qui s’est passé : tout simplement, nous avons eu la chance de vous rencontrer, alors qu’une trop longue promenade vous avait sans doute entraînée loin de chez vous. Vous paraissiez avoir marché longtemps et être à bout de forces. Il était tout naturel de vous offrir une place dans l’auto et de vous amener vous reposer ici.

– Tout naturel, répéta Éliane, rêveuse. Tout naturel ?... Enfin, messieurs, quoi qu’il en soit... quel que puisse être l’événement qui m’a mise sous votre protection, je tiens à vous redire simplement et bien sincèrement : merci.

Elle tendait aux deux jeunes gens sa main fine. Sur la peau blanche, quelques écorchures rappelaient à Jean les ronces du buisson sous lequel la jeune fille lui était apparue presque évanouie.

Il les regarda pensivement ; puis ses yeux remontèrent vers le visage zébré où les égratignures pâlissaient déjà. Chacune d’elles marquait une souffrance ressentie.

« Pauvre enfant ! pensa l’homme, apitoyé. Et ceci n’est rien à côté des tortures éprouvées dans le souterrain. »

Son cœur était gonflé de pitié et de tendresse grandissante depuis qu’il se sentait uni à elle par la même dramatique infortune, par les mêmes angoisses et les mêmes dangers.

– Pauvre Éliane !

Mais, pâle et grave, il demeurait silencieux auprès du lit, pendant que Paul conversait avec la rescapée.

– Je crois que je vais pouvoir me lever, disait Éliane ; je vous encombrerai ainsi beaucoup moins que dans un lit.

– Je préférerais, cependant, que vous demeuriez encore couchée, intervint Jean. Vous avez pris froid et vous toussiez un peu, hier soir.

– Je ne pense pas que ce soit très grave, fit-elle en souriant. Pourtant, si cela doit vous rassurer, messieurs, je garderai le lit jusqu’à ce que vous me permettiez d’en sortir. À la condition, ajouta-t-elle un peu coquettement, que vous veniez quelquefois me tenir compagnie dans cette grande salle où je me fais l’effet d’un oisillon tombé du nid.

– Nous nous arrangerons pour que l’un de nous soit toujours auprès de vous, proposa Morec avec toute la bonne grâce d’un maître de maison qui cherche à faire plaisir.

Éliane les remercia. Elle s’adressait aux deux hommes, ne paraissant pas vouloir les séparer dans sa pensée ; cependant, son regard lumineux revenait toujours se poser sur le visage de Jean.

– Je vais vous laisser avec mon camarade, ce matin, reprit l’hôte. J’ai aux champs des travailleurs qui commencent à ensemencer une pièce de terre et je dois aller surveiller ces semailles. Excusez-moi, tous deux. Tantôt, je serai heureux d’être des vôtres. Je passe auprès du bourg, je vous apporterai le journal.

Il s’éloigna.

Restés seuls, les deux jeunes gens s’examinèrent en silence.

Jean, d’abord, hésita à s’asseoir. Cette chaise au pied du lit était bien près... Elle plaçait Éliane sous son regard direct et cet emplacement semblait indiscret... gênant aussi pour la jeune fille. Cet autre siège, près de la table, était bien loin ; en revanche, il les faisait complètement étrangers et comme cérémonieux.

Valmont, cependant, opta pour ce dernier.

Éliane avait saisi son hésitation. Comme, une fois assis, il demeurait silencieux, elle se mit à rire.

– Quelle pénitence je vous impose, monsieur, de rester enfermé dans cette pièce alors que vous seriez si bien dehors, sous ce beau soleil de printemps !

– Oh ! protesta-t-il d’un élan qui le tourna complètement vers elle. Je suis bien mieux ici, mais je ne voudrais pas vous fatiguer en parlant trop. Vous devez avoir besoin de repos et de silence.

– Ah ! non, fit-elle, pas de silence ! Il y a trop de pénibles souvenirs dans ma pauvre tête endolorie... je voudrais pouvoir m’empêcher de penser.

– Voulez-vous que je vous donne un cachet qui vous ferait dormir et qui permettrait à votre cerveau de se reposer un peu, sans pensée importune et sans cauchemar pénible ?

– Qui vous permettrait, surtout, de rejoindre votre ami Paul, observa-t-elle un peu amèrement.

– Ne croyez pas cela, mademoiselle, protesta-t-il de nouveau avec chaleur, en se penchant vers elle. Je ne désire qu’alléger vos souffrances... J’ai, moi-même, passé par des circonstances un peu cruelles ces dernières semaines, et je sais combien la pensée s’affole et s’énerve dans l’immobilité du lit, quand on ressasse les maux dont on a souffert.

– Oui, fit-elle. La pensée est une torture... surtout après avoir vécu les heures épouvantables que j’ai traversées !

Elle s’animait, ses pommettes rougissaient sous la fièvre intérieure qui la dévorait au rappel des terribles épreuves subies dans le souterrain.

– Vous ne savez pas... vous ne pouvez pas vous douter de ce que c’est épouvantable d’être enterrée vivante... et toute seule... pendant des heures, dans une nuit qu’aucune étoile n’éclaire.

Elle avait caché son visage dans ses mains, comme pour ne pas voir la redoutable hantise. Et, cependant, elle l’évoquait toujours :

– C’est affreux ! horrible !... Ah ! j’ai souffert ! J’ai pleuré, j’ai crié ! Je me sentais devenir folle... Et rien ! personne ! j’étais seule !

Des larmes coulaient le long de ses joues. Elle hoquetait sous une crise nerveuse.

Elle n’avait certainement pas prémédité ces confidences ; mais les mots jaillissaient spontanément de sa poitrine contractée, comme si elle était soulagée de lui dire ces choses... à lui qui devait la comprendre !

Valmont, bouleversé d’émoi et compatissant, s’était levé et approché du lit. Il sentait bien que les nerfs, en cet instant, avaient raison de la vaillante jeune fille.

Ces larmes, d’ailleurs, étaient la réaction d’une volonté trop longtemps tendue. Elles eussent fait du bien à la victime du vieux puits, si l’état fébrile n’avait compliqué son état de faiblesse.

– Ne pensez plus à tout ça, mon petit. Calmez-vous, je vous en prie... C’est fini.

– J’étais seule ! répétait-elle à travers ses sanglots. C’était horrible.

– Oui, c’était épouvantable ! Mais c’est passé ! Ces heures affreuses ne reviendront plus... Vous n’êtes plus seule, vous voyez. Je suis là !... Je ne vous quitterai pas !... Ma pauvre petite fille, calmez-vous, puisque c’est fini.

Il l’avait attirée contre lui, bien que son épaule blessée fût placée de son côté. Et, malgré la souffrance que la position incommode lui causait, il tenait la jeune fille serrée sur sa poitrine, pendant que, de l’autre main, avec son mouchoir, il lui essuyait les joues ou lissait ses cheveux... doucement, dévotement, avec le désir impuissant de ne pouvoir rien faire d’autre que la bercer comme il l’aurait fait avec un petit enfant.

Peu à peu, la malheureuse se calmait ; ses sanglots s’étaient apaisés et ses hoquets nerveux s’étaient espacés.

Elle restait blottie cependant contre l’épaule tutélaire qui semblait la protéger, pendant qu’avec le mouchoir de Valmont elle se séchait elle-même le visage.

– Oui ! j’ai été bien malheureuse ! répétait-elle puérilement. Jamais je ne pourrai oublier.

– Je sais...

– Non ! fit-elle avec une moue enfantine, ce n’est pas pareil. Vous, vous êtes un homme... Un homme, ça réagit mieux qu’une femme !

– En effet, fit-il, convaincu. Il vous a fallu cent fois plus d’énergie qu’à un garçon pour sortir de ce trou infernal.

Les cheveux d’Éliane étaient si près de ses lèvres qu’il oubliait, en cette minute, son propre calvaire quand, sans lumière, blessé et meurtri par tout le corps, il avait dû chercher son salut, à tâtons et sur les genoux, dans les ténèbres inextricables du couloir sans fin.

Quand la jeune fille fut totalement calmée, elle se dégagea d’elle-même de l’étreinte de son compagnon et reposa sa tête languissante sur l’oreiller ; elle laissa néanmoins sa main dans celle de son sauveur, qui avait fini par attirer la chaise du pied du lit, pour la placer à la hauteur de la malade, avant de s’y asseoir.

– Est-ce que vous avez les journaux de ces derniers jours ? demanda-t-elle tout à coup.

– Pour quoi faire ?

– Je voudrais les lire.

– Cela va vous fatiguer.

– Non, ce sera une distraction.

– Je ne crois pas que leur lecture vous soit salutaire. Vous savez bien que vous n’allez y trouver que des rappels douloureux.

– Non, ça m’amusera de voir les déductions des reporters ; je suis sûre qu’ils ont dû dire des bourdes énormes.

– Plutôt.

– Ça ne vous fait pas rire ?

– Ah ! non !

– Moi, j’aurais ri !

– Non. Peut-être si je n’avais pas connu moi-même l’affreux souterrain ; mais, quand je les ai lus, je pensai qu’une jeune victime était en grand péril.

– Ah ! oui ! Il y a longtemps que vous êtes au courant ?

– Quarante-huit heures.

– Avant-hier ?

– Oui... l’après-midi.

– Alors, vous êtes venu tout de suite ?

– Dès que j’ai pu.

– De Paris ?

– Oui, de Paris.

– Ah !... c’est loin !

Ils se turent.

Tous deux réfléchissaient à cette suite d’interrogations et de réponses qui les faisaient communier dans un même secret.

Valmont avait inventé une fable pour expliquer à Éliane comment il l’avait ramenée à Bossulan, et la jeune fille, de son côté, avait affirmé ne garder aucun souvenir de la veille ; pourtant, chacun d’eux savait que l’autre n’ignorait rien et, devant une question directe, aucun d’eux n’aurait voulu altérer la vérité.

– C’est hier matin que vous m’avez trouvée ? interrogea à nouveau la jeune fille.

– Oui, hier matin... mais ne parlez plus de tout ça, vous allez vous faire encore du mal.

Mais elle secoua la tête :

– Je pense, et c’est pire !... Ne me laissez pas penser toute seule !

Revenant à ses questions, elle continua :

– De Paris en Bretagne, c’est loin...

– Un peu plus de cinq cents kilomètres, fit-il, en riant de devoir préciser un tel détail.

– Il vous a fallu marcher toute la nuit ?

– Une belle nuit claire ! C’était une vraie promenade !

– Toute la nuit... pour me sauver !

– Pas du tout. Vous vous étiez sauvée vous-même ! Votre magnifique vaillance vous avait fait gagner la sortie du souterrain... Vous étiez à l’air libre, heureusement.

Elle parut réfléchir... chercher dans sa mémoire.

– En plein air, peut-être, dit-elle lentement, mais pas sauvée pour ça ! Sans vous, je serais morte là-bas.

– Qu’est-ce que vous allez imaginer là ?

– La vérité... Je sais bien que je n’avais même plus la force de me dégager du buisson où j’étais tombée... Voyez mes mains.

– De simples égratignures.

– Qui ont leur éloquence... Vous m’avez sauvé la vie... Je ne l’oublierai jamais !

– Je vous en prie, mademoiselle, fit-il embarrassé, ne prononcez pas d’aussi grands mots pour une aussi petite chose. Je ne mérite pas que vous les employiez.

– Si, répéta-t-elle avec exaltation. Je n’oublierai jamais. Ma mère m’a donné le jour... mais c’était ma mère ! Vous, vous m’avez sauvé la vie... et je ne vous étais rien !... Vous avez droit à toute ma reconnaissance... Quoi que vous désiriez... que vous me demandiez, je vous fais le serment de vous l’accorder, si la chose est en mon pouvoir. Jamais je n’oublierai... Vous entendez, monsieur Jean, tout ce que vous me demanderez !

Dans sa reconnaissance éperdue, elle eût voulu se donner toute. Elle le fixait de ses grands yeux brillants, comme si elle s’attendait à ce qu’il profitât tout de suite de son offre magnanime et énonçât quelque désir qu’elle ne demandait qu’à satisfaire.

Mais le regard masculin qui plongeait dans ses yeux demeurait sombre.

L’homme sentait bien qu’en cette minute éperdue il aurait pu tout exiger de sa compagne, même sa vie !... Mais il ne se souciait pas de s’attacher une âme par la reconnaissance. Ce n’est pas ainsi qu’il eût voulu régner sur le cœur d’Éliane.

– Donnez-moi votre amitié, fit-il enfin avec gravité. Accordez-la-moi... même si l’on vous dit que j’en suis indigne !... Et puis, soyez heureuse... que je vous sache complètement heureuse, vous ! Ce sera ma plus belle récompense, si tant est que j’en mérite une.

Un voile noyait soudain les yeux gris du jeune homme. Il eut conscience de son émotion et détourna la tête avec un mouvement d’orgueil qui veut dominer la situation. Mais Éliane avait surpris la détresse masculine et, petite chose très pure, mais sans expérience, elle demeura silencieuse, se demandant quelles lourdes pensées pouvaient ainsi assombrir un front d’homme et lui faire crier – si passionnément et d’une voix si douce, si lasse – cet émouvant souhait où vibrait une longue plainte :

– Que je vous sache complètement heureuse, vous !

Heureuse ! Elle ?

Pourquoi pas lui aussi ?

Il y avait donc des hommes qui ne croyaient plus au bonheur ? Et celui qui l’avait sauvée était de ceux-là ?

Quelque chose se crispa dans la poitrine d’Éliane... un serrement de cœur devant un malheur qu’on pressent ?... ou le déchirement d’une impuissance en face d’une catastrophe ?

La jeune fille, gravement, longuement, réfléchissait...

 

 

Une dernière lueur du jour finissant entrait par les petites fenêtres. La forme des meubles s’estompait de plus en plus dans l’ombre. Toute la chaleur et toute la lumière se concentraient maintenant dans le rayonnement du feu, du feu chantant, joyeux et clair !

Les reflets de la flamme jouaient sur les cheveux d’or d’Éliane et sur les plis de son vêtement lilial.

Qu’elle était donc belle ainsi, la petite convalescente !

Comme ce brave Paul avait eu une heureuse idée d’aller chercher dans l’une des antiques armoires ce long châle de cachemire blanc, souvenir d’une aïeule, qui enveloppait de tant de grâce les épaules frêles et le jeune corps souple qu’on venait d’installer dans un fauteuil, sous le manteau de pierre de la vaste cheminée !

Le grand chien roux de la maison était venu se coucher aux pieds de la jeune fille et les deux amis silencieux contemplaient ce tableau admirable et sans âge : cette belle enfant blonde et blanche, rêvant au coin du feu, une bête fauve à ses pieds.

Mais, même en ce coin paisible de Bretagne, Valmont n’oubliait pas la veuve et les enfants de Lanfred. Et, pour aller leur téléphoner à Paris, il s’arracha à la douce quiétude de la grande salle mi-obscure où régnait Éliane, telle une blonde et jolie châtelaine d’autrefois.

– Je vous quitte, noble demoiselle et gentil seigneur... Puissent les serves du téléphone m’être favorables et me permettre de revenir très vite parmi vous !

Sa haute taille se dressa, plus grande encore dans la pénombre.

– À tout à l’heure.

La jeune fille le suivit des yeux pendant qu’il disparaissait.

– Votre ami a l’air d’un homme charmant, dit-elle à Paul d’un ton détaché.

– C’est le meilleur garçon que j’aie jamais rencontré, répondit celui-ci chaleureusement.

– Et vous le connaissez depuis longtemps ?

– Depuis toujours !

– Ah !... C’est un bail !... Mais il est donc originaire de ce pays ?

– Non. Il est né en Normandie... de pure race normande, même ! Mais ma mère et la sienne avaient grandi ensemble, à la même pension. Et, tous les ans, l’une des deux familles allait chez l’autre passer les vacances.

Il fit une pause et simplement ajouta, avec une sorte de gravité :

– Je ne pense pas que deux frères puissent avoir plus de confiance l’un dans l’autre que nous deux, Jean et moi, qui sommes véritablement liés par les liens d’une puissante et sincère amitié.

– À ce point-là, l’amitié est une belle chose ! fit rêveusement Éliane.

Katou apportait la lampe et la jeune fille sourit à la vieille bonne dont le regard maternel s’était tout de suite posé sur elle.

Paul Morec s’était levé et était allé chercher un châssis sur lequel une toile enduite était tendue.

– Je voudrais garder le souvenir de votre passage chez moi, expliqua-t-il. Voulez-vous me permettre de prendre une esquisse de vous, mademoiselle ?... Là... comme vous êtes en ce moment. Je préparerais ma toile tout de suite et, demain, en quelques heures, j’y mettrais des couleurs.

Éliane acquiesça d’un signe de tête.

– Si cela vous fait plaisir...

– Oui, un réel plaisir... Ces heures ont été belles pour moi : vous si délicieuse et mon ami Valmont en même temps sous mon toit. Je n’ai pas un pareil régal tous les jours, dans mon humble demeure.

– Vous vivez seul, ici ?

– Avec ma vieille Katou.

– Et... M. Jean ne vient pas souvent vous voir ?

– Hélas !

– Il habite Paris ?

– Oui.

Tout en parlant, il prenait des mesures, et le fusain courait sous ses doigts agiles.

– Je suis bien ainsi ? questionna Éliane dont la coquetterie s’inquiétait.

– Jolie comme une madone, vous dirait Katou.

– C’est que je tiens à ce que mes traits soient immortalisés que sous un jour favorable.

– Il me serait difficile de vous « faire » autrement que jolie.

– Même avec mon visage fatigué de convalescente ?

– Si j’osais, je vous dirais que vous n’en êtes que plus délicieuse ainsi... la langueur ne nuisant pas aux fins visages féminins... Mais je ne continue pas, mon ami Valmont ne me le pardonnerait pas.

Une vague rougeur teinta les joues d’Éliane.

– Est-il donc si pudibond, M. Jean ?

– Lui ? Oh ! non ! C’est, au contraire, un gai et joyeux luron.

– Eh bien, alors ?

– Ah ! voilà... J’ai remarqué qu’avec vous il ne semble se permettre aucune licence.

– C’est vrai, cela ?

– Dame ! s’exclama-t-il en riant.

Et un peu taquin devant sa confusion :

– Vous avez dû remarquer ! Il vous parle avec respect... presque religieusement... c’est ainsi qu’on doit parler aux anges, n’est-ce pas ?

– En effet ! fit Éliane, étonnée. Ce n’est donc pas son habitude avec toutes les femmes ?

– Ah ! fichtre non ! Jean est d’ordinaire un boute-en-train et vous êtes sûrement, mademoiselle Éliane, la première jeune fille qu’il ne bombarde pas de compliments et n’assassine pas de galants propos.

La jeune fille était devenue songeuse.

– Je n’ai pas, cependant, un air rébarbatif, observa-t-elle.

– Je ne crois pas, en effet, que ce soit cela.

– Alors ? pourquoi ?... dites-le-moi.

– Oh ! je ne sais pas, moi !... Vous feriez peut-être bien de le lui demander.

Mais, quittant subitement son air malicieux :

– Il est vrai que le pauvre diable a eu de gros soucis, depuis quelque temps.

– Des soucis matériels ?

– Oui... Il est sans fortune... Ses parents ne lui ont laissé que des affaires très embrouillées... des gens qui entretenaient trois maisons : à la ville, à la campagne et à la mer, sans en avoir les moyens réels... D’un autre côté il a été élevé à l’ancienne manière... avec l’horreur de certains métiers qui sont interdits aux jeunes gens de bonne famille. Bref, il y a eu, dans sa vie, plus de soucis que de bouteilles de champagne.

– J’ai déjà entendu dire cela de quelqu’un, murmura Éliane qui évoquait Mme Croixmare et ses réflexions au sujet de son neveu.

« Mais, ces temps derniers, il n’a pas eu de motifs d’être plus ennuyé, n’est-il pas vrai ? reprit-elle à voix haute.

– Si... je crois que si ! Des soucis importants, même. Il a perdu sa situation... son patron s’est suicidé !

– Ah ! fit la jeune fille, toute saisie.

Des bribes de phrases lui revenaient :

« Acculé, découragé... une veuve... des enfants ! »

– C’est affreux ! balbutia-t-elle.

Elle passa sa main fiévreuse sur son front, où un point sensible lui faisait soudain du mal.

– Il est sans situation en ce moment ? reprit-elle machinalement.

– Hélas ! Et le souci de l’existence le hante, mais c’est surtout le suicide de son ami qui l’a démoralisé... Il aimait beaucoup son patron et il est malheureux de n’avoir pu le secourir.

– Je comprends à présent pourquoi il est si grave.

– C’est un peu naturel... Il n’a pas de chance, d’ailleurs : de tous les côtés, l’existence l’accable ! Ainsi il a été blessé... Il sort de l’hôpital.

– Blessé ? interrogea Éliane avec surprise.

– Gravement, même ! Vous n’avez pas remarqué : il remue difficilement le bras gauche.

– Il a le bras cassé ?

– Oui... et aussi l’épaule. Il est bandé, mais il est loin d’être guéri ! Il a quitté l’hôpital pour venir en Bretagne.

Éliane ne répondit pas.

Elle réfléchissait que, le matin, Jean avait entouré son buste du bras gauche... Elle avait surpris une grimace lorsqu’elle avait roulé sa tête sur l’épaule du jeune homme... Elle n’avait pas fait attention, ne sachant pas... Maintenant, elle se rappelait... et elle constatait que, malgré la douleur, il n’avait pas retiré son bras tant qu’elle avait pleuré...

Elle eut un gros soupir : sa dose de gratitude s’alourdissait encore pour lui.

Quel singulier garçon que M. Jean, qui avait de pareilles attentions !

– C’est tout cela qui le rend si triste, pensa-t-elle tout haut.

– Il a évidemment, pour le moment, mille raisons de ne pas être gai.

Morec s’arrêta de travailler.

Tenant la toile à bout de bras, la tête penchée alternativement à droite, puis à gauche, il comparait son ouvrage au modèle.

– Ça vient bien, constata-t-il.

– Oh ! montrez !

De sa place, il tendit délicatement le tableau ébauché.

– C’est loin d’être fini, mais, déjà c’est vous... La coupe du visage... la bouche, le menton.

– Oui, dit Éliane, mal convaincue devant le brouillamini de tout ce blanc et noir enchevêtré. Ce sera moi... quand ce sera fini !

Morec sourit :

– Naturellement ! pour un profane, cette esquisse n’a rien de merveilleux, mais vous verrez quand les couleurs auront recouvert tout ça et donné de la vie à l’image...

– Pourvu que le portrait vous paraisse joli, à vous, c’est le principal, concéda la jeune fille déçue et qui ne se trouvait pas belle du tout sur cette ébauche barbouillée.

– Vous verrez ! vous verrez ! s’écria gaiement le peintre amateur. Jean Valmont, lui-même, voudra me la chiper, ma toile ! Mais bernique ! c’est pour moi que je travaille... Comme c’est peut-être le seul tableau que j’aurai l’occasion de faire de vous, je ne m’en séparerai pas pour un empire !

– Et puis, mon image n’intéresse probablement pas votre ami.

Paul Morec, qui avait repris son crayon et travaillait, s’arrêta pour regarder Éliane ; mais celle-ci ne sut pas si c’était ce qu’elle venait de dire qui avait fait loucher le jeune homme ou si, plus simplement, il examinait le modèle avant de poursuivre son ouvrage.

Un éclair égayé, cependant, brillait dans l’œil du maître de maison.

– Valmont, dit-il, amphigourique, est obsédé par une image de femme... Hormis celle-ci, il ne regarde peut-être pas les autres.

Éliane avait tressailli.

– Une femme ? questionna-t-elle, intéressée.

– Oui...

Il hésita, puis, se penchant en avant, il lui expliqua confidentiellement :

– C’est ça qui le rend si triste, par moments. Il a du chagrin...

– Ah !

– Oui... un amour malheureux... Ne lui dites pas que je vous en ai parlé.

– Oh ! non ! Je n’oserais pas !... Mais vous dites qu’il aime, sans espoir...

– Une jeune fille... Elle est trop riche pour lui.

– Il est assez joli garçon pour être aimé pour lui-même, observa Éliane d’une voix neutre.

– Peut-être... mais il ne lui en a jamais parlé.

– Pourquoi ?

L’autre haussa les épaules :

– Des scrupules !... Jean est farci d’un tas de scrupules ! Et puis, maintenant, il est trop tard ! Elle va épouser un de ses parents... un homme riche, très riche... un cousin qui ne vaut pas grand-chose... Ah ! certes ! ce dernier est loin d’avoir le mérite de mon brave camarade... sûrement il ne rendra pas sa femme aussi heureuse que Jean aurait pu le faire... Seulement, voilà... c’est la destinée ! L’autre a tous les bonheurs et mon bon ami n’a que les embêtements... C’est la vie !

En parlant, il évitait de regarder son interlocutrice, mais prenait soin d’entrecouper son récit de petits silences, comme si la confidence lui était arrachée bribe par bribe.

Lorsqu’il eut fini de dire tout ce qu’il voulait qu’elle sût, Morec leva les yeux sur elle. Le prétexte de son travail ne lui permettait-il pas de la dévisager ?

Éliane était demeurée immobile. Les yeux fixés dans le vague, sa pensée semblait soudain partie à des lieues de là. Pourtant, sur le front pur, une ride transversale mettait une note de dureté qui transformait le visage habituellement si doux.

– Je n’aurais peut-être pas dû vous raconter tout ça, balbutia Morec, subitement gêné de ses confidences devant le visage tendu de sa compagne.

– Qu’est-ce que vous voulez que, personnellement, ça me fasse, les amours de M. Jean ?... Mais, si vous regrettez de m’en avoir tant appris sur les secrets de votre ami, rassurez-vous, je ne répète jamais ce qu’on m’a dit !

C’était ferme, net, un peu tranchant peut-être...

Morec eut l’impression d’une hostilité qu’elle ne cherchait même pas à cacher. Il en fut affecté et laissa tomber la conversation.

Un silence s’établit, puis le peintre rangea ses fusains. Katou rentrait mettre la table pour le dîner du soir et Valmont venait d’arriver.

– Il fait bon, ici, après le vent un peu froid du dehors. On sent déjà le printemps, quand le soleil donne mais, à cette heure nocturne, on a l’impression que l’hiver a du mal à relâcher ses pinces.

Le jeune homme s’arrêta devant le petit visage tendu qui évitait de le regarder et ne semblait pas l’entendre.

Morec, pour couper le silence, lui montrait l’esquisse d’Éliane.

– Les contours sont bons, fit Jean après l’avoir examinée. Mais il faudra mettre du rêve dans les grands yeux dorés... idéaliser l’expression... Tiens... ici... regarde.

Son bras tendu désignait Éliane. Il allait préciser son observation, mais la petite tête se redressait si orgueilleusement sous la masse des cheveux flous, la lèvre marquait un si énergique dédain, que Valmont y cherchait en vain le rêve et l’idéal qu’il voulait y mettre.

« Cause, mon bonhomme ! pensait en effet avec malveillance Éliane en cette minute. Tu peux prendre tes grands airs et ta voix la plus émouvante, tu ne me trompes pas. Tu n’es qu’un vulgaire coureur de cotillons qui use des grands moyens pour séduire une fille riche sans défense. Quant à ton ami, bien stylé, bien dressé, il a parfaitement récité sa leçon !... trop bien même car il a dépassé le but à atteindre !... Vous pouvez vous entendre comme larrons en foire, vous ne me prendrez pas à vos rets, messieurs... Tout est truqué chez vous... même l’histoire de cette nuit si merveilleusement surprise... Et moi, bonne bête, qui ai failli m’y laisser prendre ! »

Ah ! c’est qu’elle n’y allait pas de mainmorte, la vaillante Éliane, quand il s’agissait de démasquer des hypocrites !

Mais, comme tout de même l’un était son hôte et que l’autre lui avait rendu un réel service, elle déroba ses sentiments et demeura correcte.

On devine que le repas, avec une invitée devenue aussi réservée, fut plutôt silencieux.

À un moment, Morec demanda à son ami s’il avait pu atteindre la veuve de son ami.

– Oui, c’est elle-même qui est venue à l’appareil... il n’y a plus de bonne, naturellement, dans la maison... Mme Lanfred est toujours aussi lamentable, elle me supplie d’arranger ses affaires... Elle dit m’avoir écrit. Sa lettre m’arrivera demain et me donnera certainement des détails qu’elle a dû passer sous silence au téléphone. Selon ce qu’elle m’apprendra, je repartirai demain soir ou vendredi matin.

Éliane avait écouté en silence.

Son sauveur avait parlé avec une telle force et il paraissait si grave, si affecté, qu’elle n’était pas loin de croire qu’il disait la vérité.

Cependant, Morec, en lui parlant de l’amour caché et malheureux de son camarade, avait éveillé sa méfiance. Quelques paroles dites, sans doute intentionnellement, ne suffisaient pas à lui rendre sa quiétude et sa belle insouciance.

Le repas lui parut interminable. Elle avait hâte d’être couchée et de pouvoir réfléchir tranquillement.

Les yeux clos, dans le silence nocturne, n’allait-elle pas faire de nouvelles observations ? Elle avait été si naïvement confiante depuis vingt-quatre heures ! Il convenait d’être plus pondérée et de ne pas accorder trop vivement sa sympathie à quelqu’un qui, peut-être, ne la méritait pas.

Malgré tout, ce doute lui était désagréable : c’était tellement plus doux de prêter à son sauveur toutes les qualités !

Un peu triste, elle s’excusa d’être fatiguée et de ne pouvoir rester plus longtemps avec ses deux nouveaux compagnons.

Ils parurent admettre ses raisons et la laissèrent se retirer sans protester. Eux-mêmes quittèrent la salle presque aussitôt, avec l’obscure prescience d’un malentendu inexplicable.

 

 

Malgré le soleil qui rayonnait sur tous les meubles de la grande salle, malgré les épines noires pomponnées de bouquets blancs que Jean renouvelait chaque matin, une même atmosphère de réserve régnait sur le petit groupe assemblé au coin du feu pour permettre à Éliane de garder la pose pendant que Morec étalait ses couleurs sur la toile.

La jeune fille, déjà, était l’âme de leur réunion, son sourire était leur soleil et, parce que, aujourd’hui, il ne s’épanouissait pas comme d’habitude sur ses lèvres, les deux jeunes gens demeuraient silencieux.

Tout à coup, la grosse voix du facteur résonna derrière les murs :

– Les journaux habituels et une lettre pour Monsieur... M. Jean Valmont ! C’est bien ici !

– Voilà !

Déjà Jean revenait, une enveloppe à en-tête commercial à la main.

– C’est de Mme Lanfred. Je vais voir s’il me faut partir ce soir même... ou si je puis remettre mon retour à demain matin.

– J’aimerais mieux que tu ne me quittes que demain. Je ne te vois pas recommençant à voyager pendant la nuit. Tout le monde compte sur toi et abuse de ta complaisance ! Tu n’es pas un terre-neuve, mon vieux !...

Valmont, étonné d’une telle réflexion faite en présence de la convalescente, leva les yeux sur son ami et l’examina d’un œil réprobateur.

Le brave Paul ne sourcilla pas. Jamais il n’avait eu un air aussi naturel !

C’est qu’il en voulait un peu à sa petite hôtesse de son mutisme. La protestation qu’il exprimait si nettement cachait un blâme à son endroit.

Il se doutait bien que ses confidences n’avaient pas atteint le but qu’il avait espéré. Son interlocutrice avait cherché dans ses paroles autre chose que ce qu’il avait voulu dire.

Une jeune fille ordinaire n’aurait jamais eu de pareilles pensées ; mais voilà, celle-ci était riche et, tout de suite, elle avait vu du calcul dans sa franchise.

Et Paul, qui avait parlé spontanément, avec l’espoir de rendre service à son camarade, ne se pardonnait pas d’avoir obtenu un résultat si différent de celui escompté.

Sa mauvaise humeur s’épanouissait donc de lui-même à celle qui l’avait déçu, et avec sa brusquerie bretonne il avait du mal à dissimuler.

Valmont, après l’avoir examiné en silence, se mit à l’écart pour lire sa lettre.

– C’est bien ce que je soupçonnais, expliqua-t-il ensuite. Mme Lanfred perd complètement la tête ; mais il me semble qu’il n’y a que son affolement qui soit à craindre ; le reste ne presse pas. Je vais lui envoyer une dépêche annonçant mon arrivée pour demain soir et je ne partirai pas aujourd’hui.

Il allait, négligemment, fourrer la lettre dans sa poche, quand Éliane se dressa, une flamme aux joues.

– Montrez-moi cette lettre, dit-elle d’une voix âpre et autoritaire qui ne lui était pas habituelle. Je veux savoir.

C’était si inattendu que Jean pirouetta sur ses talons pour se trouver en face d’elle.

Il la regardait, tellement surpris de cette demande si en dehors des choses permises, qu’il croyait avoir mal entendu.

D’elle à lui qui se connaissaient à peine, était-il possible qu’elle commît une indiscrétion aussi marquée ?

Il la regardait.

Que vit-il dans ce regard qui bravait le sien ? Quelle supposition extraordinaire, quelle supposition imprévue et malveillante dressait subitement Éliane contre lui ?

Il était demeuré cloué sur place, la lettre à la main ; non pas qu’il hésitât à montrer celle-ci, mais parce qu’il avait du mal à assimiler l’invraisemblable demande.

Depuis la veille, d’ailleurs, il n’arrivait pas davantage à expliquer le mutisme de la convalescente. Que pouvait-elle bien avoir contre lui ?

Quand il fut revenu de son étonnement, il tendit en silence l’enveloppe à la jeune fille.

Éliane n’eut pas une hésitation : elle s’en saisit, pendant que son œil un peu dur paraissait braver celui du garçon. Elle prit connaissance de la lettre, la lisant attentivement jusqu’au bout, sans aucune discrétion.

Ce regard qui avait bravé le sien semblait avoir rassuré Valmont. Un vague sourire se jouait sur ses lèvres. Comme la jeune fille achevait sa lecture, il observa, très doucement railleur :

– Rien ne vous concerne là-dedans, mademoiselle... Et je ne pense pas que quelque chose ait pu vous paraître intéressant dans cette lettre ?

Éliane leva son petit nez vers lui.

– Quelle est cette femme qui vous a écrit ? demanda-t-elle, soupçonneuse, pour toute réponse.

– La veuve de mon ami.

– Jeune ?

– Oui, mais elle a deux délicieux bébés.

– Et il y a longtemps que son mari est mort ?

– Seize jours aujourd’hui.

– Ah !

– Il s’est suicidé... mauvaises affaires dans son industrie.

– Suicidé ?

– Oui. Les journaux en ont parlé... Si vous voulez voir, j’ai la coupure dans ma poche !

Sans se départir de sa curiosité, la jeune rescapée tendit la main.

Valmont continuait de sourire. On aurait dit que cette inquisition, dans des questions qui ne regardaient que lui, le ravissait.

Il atteignit son portefeuille et y chercha le bout de papier annoncé.

– Voilà ! fit-il tranquillement.

Ses yeux amusés ne quittaient pas l’indiscrète, mais, pendant qu’elle lisait l’entrefilet de journal, ses dents mordillaient ses lèvres... peut-être pour retenir quelque familière et railleuse réflexion !... ou peut-être pour dominer une joie intime... inexplicable.

À quelques pas d’eux, Morec, inattentif à son travail, avait écouté le singulier interrogatoire. La nervosité de son hôtesse ne lui échappait pas. N’allait-elle pas faire une observation inattendue et regrettable ?

Regrettable... pour lui et pour eux !... une observation qui le mettrait en mauvaise posture devant Valmont à qui il n’avait pas parlé de sa maladroite intervention.

C’est que la jeune fille avait l’air assez singulier ! Elle devait, spontanément, obéir à l’instinct du moment !

Jean aussi, d’ordinaire, était vif ; mais, aujourd’hui, il gardait tout son calme courtois d’homme bien élevé qui se complaît à satisfaire aux caprices d’une enfant gâtée... trop aimée, hélas !

Paul eut l’impression que, des deux, c’était son ami qui dominait. Éliane n’avait que des griefs imaginaires à opposer, alors que Jean était sans reproche vis-à-vis d’elle.

Quand elle eut pris connaissance du petit feuillet, la jeune fille parut toute décontenancée. Ainsi toute l’histoire de la veuve, du suicide, du besoin d’argent, était vraie ?... Peut-être que le reste aussi était réel ? Lasse, elle se laissa retomber dans son fauteuil.

La tête lui tournait, elle était toute désorientée !

Après avoir suspecté pendant vingt-quatre heures les deux jeunes gens de tant de noirceurs, voici qu’ils lui apparaissaient lavés de tout soupçon ; tandis qu’elle, manifestement, venait d’être discourtoise avec celui qui lui avait rendu service... qui lui avait sauvé la vie !

Elle était désolée et en même temps ravie qu’il en fût ainsi.

Mettant ses coudes aux genoux, elle cacha son visage tourmenté entre ses mains.

Un long silence d’émoi palpita dans la grande pièce.

Ce fut Valmont qui coupa avec autorité :

– Je te prie de m’excuser d’interrompre ton travail, cher vieux ! Voici une enfant qui a besoin de sortir un peu... Depuis plusieurs jours, mademoiselle est enfermée... elle en est tout affaiblie... un peu de soleil et de grand air lui sont nécessaires... Je te l’enlève !

À côté des deux autres assez émus et troublés, lui seul paraissait avoir gardé tout son sang-froid.

Elle était si jeunette et si faible encore, la petite Éliane, qui, depuis deux ans qu’il l’avait rencontrée à Ostende, hantait obscurément ses pensées de célibataire...

Une bouffée de tendresse gonflait le cœur de l’homme qui la tenait enfin là, tout près de lui.

Sa haute taille se baissa miséricordieuse vers la blonde tête inclinée, et Jean aida la jeune fille à se mettre debout. Il prit d’autorité sa main, qu’il passa sous son bras valide.

– Venez faire un tour de jardin avec moi, mademoiselle. Il n’y a pas encore de fruits aux arbres ; mais le verger de mon ami est ravissant sous les fleurs roses ou blanches.

Sa voix demeurait grave, mais reposante. On eût dit que les questions un peu hardies de la petite curieuse lui avaient donné sur elle des droits insoupçonnés jusqu’ici.

Peut-être un fluide obscur, émanant d’elle, était-il venu faire frissonner Valmont sous un émoi parallèle au sien...

Une chose est sûre, c’est que le jeune homme emportait Éliane vers le plein air comme une proie bien à lui.

Ils avancèrent, lentement, en silence, dans le chemin herbeux que quelques pâquerettes émaillaient de blanc.

Tout le charme d’avril, toute la grâce du printemps étaient enclos dans le verger rustique de Paul Morec.

De l’herbe fraîche d’un vert vif, aux cerisiers neigeux, aux pommiers roses, tout éclatait de sève, de force et de jeune vie !

Dans ce cadre enchanteur, encore un peu pâle sous son long châle blanc, Éliane fit ses premiers pas au bras de son sauveur.

Ce ne fut qu’au bout d’un moment qu’ils s’arrêtèrent.

Alors, Valmont attira la jeune fille devant lui et, la tenant aux épaules, plongeant son regard dans ses grands yeux dorés, prêts encore à s’embuer d’humidité, il demanda avec fermeté :

– Vous allez me dire, mademoiselle Éliane, ce que vous avez cherché, tout à l’heure ? Qu’est-ce que vous vous attendiez à trouver dans cette lettre ? De quoi ou de qui avez-vous douté ?

Mais Éliane détourna la tête pour lui dérober ses yeux où il pouvait lire trop de choses.

– Vous ne voulez pas répondre ? questionna-t-il plus doucement, après avoir attendu vainement qu’elle parlât.

– Non.

Ce n’était qu’un souffle que l’homme eût voulu cueillir de plus près.

Il se contenta de serrer farouchement le corps fragile contre lui.

– Méchante !

Mot magique !

Extraordinaire signification de ces trois syllabes sur des lèvres amoureuses ! C’est le seul reproche qu’un cœur épris ose adresser à l’autre... Et ce petit mot est presque aussi doux qu’un baiser.

– Méchante !

C’est comme si Valmont avait voulu dire à Éliane :

– Je vous adore !

Ah ! dans ce jardin clos de murs, sous le dôme enchanteur des arbres en fleur, si loin du monde civilisé, comme il aurait voulu qu’elle fût sienne, la blonde fillette qu’il avait sauvée !

Pourquoi fallut-il qu’en cet instant la pensée brutale d’un autre homme vînt arrêter son élan et briser son rêve ?

Roger Croixmare, le fiancé heureux, même lointain, les séparait autant que s’il avait été présent.

Valmont desserra son étreinte.

Son visage, un moment transfiguré d’amour, était redevenu sombre.

Celui d’Éliane, au contraire, s’était illuminé.

Timidement, elle avait levé la main jusqu’à l’épaule de l’homme... celle qu’elle soupçonnait blessée. À travers l’épaisseur du veston, elle sentit les bandes du pansement bien tendues.

– Vous êtes blessé ? Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que vous aviez eu l’épaule cassée ?... Pourquoi me cachez-vous quelque chose ?

– Parce que c’était insignifiant, surtout maintenant que je suis en bonne voie de guérison.

– C’est un coup de revolver ?

– Ah ! non ! merci bien ! Une simple fracture, c’est assez.

– Comment est-ce arrivé ?

– Je suis tombé.

– De très haut ?

– Oui... assez !

– Il y a longtemps ?

– Trois semaines...

– Ah !... trois semaines...

Tout à coup, elle comprenait et son sourire s’éteignit.

Elle essayait d’imaginer la scène.

– Vous ne vous en êtes pas tiré avec une simple fracture, comme vous dites ?

– Non. Il y en a eu quelques autres : l’épaule, le bras, plusieurs côtes, des luxations par tout le corps... un gentil bouquet, vous voyez ! C’était assez de choses à guérir sans y ajouter une balle à extraire... ou alors, je crois que j’y serais resté !

– C’est horrible ! frissonna-t-elle. Et moi qui m’appuyais, l’autre jour, si insoucieusement sur votre blessure ! Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que je vous faisais du mal ?

– La joie de votre résurrection me faisait oublier le reste.

– Quand je pense que, pour venir de Paris en Bretagne, vous avez dû piloter votre auto d’une seule main !

– Il le fallait bien, mais ce n’est pas tellement difficile.

– Pour les changements de vitesse, cependant ?

– Oh ! la nuit ! il n’y en a guère... Et puis, on se débrouille.

– Mais, pour me porter dans vos bras, comment avez-vous fait ?

– Voulez-vous que je recommence pour vous montrer comment je m’y suis pris ? proposa-t-il en riant.

– Oh ! non, fit-elle en reculant instinctivement et devenue très rouge. Je suis solide et puis marcher seule à présent.

– Heureusement ! N’oubliez pas qu’un homme arrive toujours à soulever d’un seul bras la femme qu’il a besoin de transporter.

– Oui, peut-être... pour une femme...

Elle allait ajouter : « que l’on tient à sauver », mais elle garda pour elle ce complément.

Ils étaient arrivés au bout de l’allée d’herbe, sous les arcades des cerisiers tardifs encore en fleur.

Un banc rustique invitait au repos. Les deux jeunes gens s’y assirent. Entre les branches, le soleil versait ses rayons d’or sur leurs têtes assez rapprochées.

– Vous allez me donner à lire, monsieur Jean, tous les journaux qui parlent de l’affaire, demanda Éliane. Je veux que vous ne me laissiez rien ignorer.

– J’ai dans ma valise les articles que j’avais découpés à Paris, acquiesça-t-il simplement. Nous trouverons ici, je pense, ceux qui ont paru depuis.

– Il faut aussi que j’écrive à ma mère. Elle doit être affolée. Je ne veux pas qu’elle ait du chagrin plus longtemps.

– J’ai avisé votre mère, répondit-il tranquillement.

– Comment ? Ma mère est prévenue ?... Par vos soins ?

Elle était vraiment surprise par cette dernière prévenance de l’homme qu’elle avait soupçonné.

– Ma pauvre maman ! Comme vous avez bien fait !

– Je n’aurais pas voulu la laisser sans nouvelles de vous, quand je vous savais en bonne santé, expliqua-t-il.

– Oh ! fit-elle, tout heureuse. C’est gentil, ça !

Elle le regardait avec une reconnaissance émue.

– Quand lui avez-vous écrit ?

– Le soir même de votre arrivée ici.

– Et que lui avez-vous dit ?

– Cela est une autre affaire, fit-il, un peu gêné ; j’ai dû cacher le lieu de votre retraite. Je ne voulais pas que notre hôte pût être livré aux commentaires des journalistes. Il nous a accueillis spontanément et sans réserve... Il m’a paru que, comme moi, vous ne voudriez pas qu’il en recueillît des désagréments ou qu’on vînt troubler sa retraite.

– Vous avez bien fait. Mais, alors, comment avez-vous pu ?...

– J’ai expliqué tout cela à votre maman... Je lui ai dit aussi que l’automobiliste qui vous avait recueillie sur la route était un jeune homme, qu’il vous avait conduite chez un autre célibataire où vous étiez soignée... et que le souci de votre réputation... la crainte de voir tous nos noms livrés à la presse... Bref, j’ai expliqué pourquoi je la rassurais sans pouvoir lui donner de plus explicites détails. J’ai terminé en disant que vous lui écririez aussitôt que le repos vous aurait redonné le calme et les forces neuves que les terribles émotions des derniers jours vous avaient fait perdre.

– C’est très bien ; mais si vous avez mis cette lettre à la poste d’ici, vous allez voir ma mère arriver par le prochain train.

– J’ai pensé, en effet, que le cachet de la poste pourrait nous trahir.

– Et alors ?

– J’ai adressé ma lettre au docteur Brault, en lui demandant de la faire parvenir immédiatement à votre mère... avec prière, si besoin était, de confirmer de son autorité morale tous les détails que je donnais.

– Et vous pensez que le docteur Brault gardera le silence sur ce qui vous concerne en acceptant de garantir le reste ?

– Oh ! J’en suis sûr ! C’est un ami de longue date. Il me connaît et sait que je ne puis lui demander d’appuyer un mensonge.

Sans s’en rendre compte, Valmont venait de faire de lui le plus bel éloge qu’on puisse dire d’un homme :

« Il me connaît et sait que je ne puis lui demander d’appuyer un mensonge... »

Éliane se répéta lentement cette phrase claironnante de loyauté. Elle songeait qu’elle n’aurait pas osé la dire en parlant de Roger Croixmare.

– Vous comptez toujours partir demain matin ? s’informa-t-elle au bout d’un moment.

– Il le faut.

– Pour aller au secours de cette femme ?

– Pour arranger ses affaires, oui !

– C’est très utile, ce départ ?

– Autant que peut l’être un impérieux devoir.

Une amertume involontaire noya le sourire d’Éliane.

Cette jeune femme que Valmont allait rejoindre avait peut-être des droits à son dévouement. Elle évoquait aussi les lettres d’amour trouvées dans le portefeuille aux initiales d’argent.

– Elle vous tient bien au cœur, hein !... monsieur Jean, cette jeune femme ?

Il répondit très simplement :

– J’ai beaucoup d’amitié et beaucoup de pitié pour elle. Elle se trouve dans une situation pécuniaire épouvantable et dans une position morale plus pénible encore. Son mari était mon meilleur ami et elle a un chagrin affreux de l’avoir perdu si tragiquement. Toutes ces raisons ne sont-elles pas suffisantes pour justifier mon départ ?

– Oui, dit enfin Éliane, adoucie, presque honteuse de son réflexe trop jalousement féminin de l’instant d’avant. Je comprends... Vous devez partir, en effet ! Et c’est vraiment pour demain matin ?

– Oui, il le faut.

– Oh ! je ne proteste plus, dit la jeune fille, très décidée ; je pars avec vous.

– Mais c’est impossible... Votre santé...

– Ma santé ne m’inquiète pas du tout, elle va très bien, je vous assure... Et j’ai besoin, moi aussi, pour des questions sérieuses, de rentrer à Paris.

Jean hocha la tête.

– J’aurais préféré que vous vous reposiez encore ici au lieu de risquer si tôt cette longue fatigue.

– Eh bien ! nous ferons la route en deux étapes. Ce sera délicieux. Nous passerons une nuit à l’hôtel... au Mans, par exemple.

Valmont demeura silencieux.

L’offre d’Éliane le tentait. Voyager avec elle, l’enlever dans sa voiture, c’était retarder le moment de la séparation, c’était l’avoir encore un peu à lui, puisqu’il ne savait plus quand il la reverrait à présent... si, même, il la reverrait jamais !

Mais, d’autre part, il devait calculer si ses finances lui permettaient d’assumer les frais de ce double retour... cette nuit, pour deux, à l’hôtel ?

C’est qu’il n’aurait pas voulu, après tout ce que Paul Morec avait fait pour eux, ces jours-ci, emprunter au trop complaisant ami l’argent du retour.

Valmont n’avait à envisager, somme toute, que les frais du voyage.

À Paris, il se débrouillerait ! Le « solitaire » qu’il portait au petit doigt avait déjà connu bien des vacances au mont-de-piété ; il irait y faire une nouvelle saison, voilà tout !

Rassuré par ce calcul mental, le jeune homme ne songea plus qu’à se réjouir de la présence d’Éliane.

– C’est entendu !... s’écria-t-il. Je vous enlève encore une fois.

Et cette perspective était douce, puisque, inconsciemment, il étreignait, à nouveau, Éliane contre lui.

 

 

Tant qu’il avait fait jour, Éliane avait parcouru les journaux qui, maintenant, jonchaient la petite table.

Elle avait voulu les voir tous, aussi bien les vieux que Jean avait apportés de la capitale ou ceux qu’on avait retrouvés dans la maison, que les dernières feuilles de Paris ou de la région que Valmont était allé chercher au pays.

Éliane, amusée, avait lu :

« Le mystère des Houx-Noirs reste impénétrable. »

Et ailleurs :

« Le puits tragique n’a pas rendu sa proie. La plus grande effervescence règne dans tous les esprits, à vingt lieues à la ronde. Tous les paysans des environs sont fermement convaincus qu’il s’agit d’un mauvais sort. Le diable semble être le principal acteur de l’événement et la police, aidée des détectives, aura bien du mal à débrouiller ce tissu fantastique d’interprétations miraculeuses. »

D’autres articles racontaient par le menu les diverses recherches, l’épreuve du fusil et celle du sac « du poids d’une femme », tout était indiqué, jusqu’au nettoyage de toute végétation que l’on avait fait subir aux parois du puits.

Enfin une feuille, la plus nouvelle, annonçait la dernière heure :

« Tout espoir n’est pas perdu... On pense pouvoir retrouver la jeune fiancée. »

L’article s’intitulait en grosses lettres : « Est-ce une fugue ? » et développait les dernières suppositions, mais sans préciser aucun nom, que le célèbre détective, Louis Manzin, s’était laissé... complaisamment, arracher par les reporters.

De toutes ces lectures, Éliane gardait un peu de fièvre dans son corps et, dans son esprit, quelque chose de composite où se mêlaient la pudeur froissée de voir son nom, celui des siens, ses sentiments vrais ou supposés, étalés en public, et aussi un gamin et sincère amusement de constater tout ce bruit autour de la plus fantastique erreur !

Mais une erreur si vraisemblable que la jeune fille se demandait, riant en elle-même :

– Est-ce que, moi aussi, je vais chercher la solution du mystère !

Le mystère, pour elle, il était ailleurs. Il l’environnait encore ici ; entre elle et ce Jean impénétrable qui s’était lancé sur la route pour lui porter secours.

Tous ces journaux, cependant, lui avaient apporté une nouvelle preuve que le jeune homme avait bien connu, lui aussi, le vieux puits et son mystérieux souterrain.

D’ailleurs, elle ne doutait plus de son sauveur, à présent. Le seul fait qu’il eût écrit à sa mère lui prouvait combien, en cette affaire, il s’était efforcé d’être correct, en même temps que bon et pitoyable jusqu’au bout.

Tout à coup, quelques lignes qui lui avaient échappé au cours d’un article la firent sursauter :

– Oh ! dit-elle. C’est abominable !... Ces journalistes inventent des choses...

– Qu’est-ce qu’il y a ? questionna Paul Morec.

– Figurez-vous qu’un reporter est allé chercher qu’aux Houx-Noirs un parent de Mme Croixmare a déjà disparu d’une manière inexplicable, il y a trois semaines.

– Et alors ? fit Jean, soudain intéressé.

– Il en tire des déductions très offensantes pour moi.

– Comment cela ?

Valmont avait saisi le journal pour lire l’article incriminé :

– Là... voyez ! lui désigna Éliane du doigt.

Et pendant qu’il lisait, elle expliqua au peintre, qui mettait les dernières touches à son portrait :

– On parle de fugue... d’amour caché... Tout espoir de me retrouver ne serait pas perdu... Je serais allée rejoindre un M. Valmont et, si l’on pouvait découvrir la retraite de ce dernier, il est probable qu’on me trouverait avec lui.

– C’est très curieux ! fit Jean qui, sur le moment, ne voyait que la singulière coïncidence.

Mais Éliane ajouta, toujours de son même air scandalisé :

– Ils sont très malveillants, ces journalistes ! Ils supposent des choses... C’est abominable !

– C’est abominable ! convint Jean tranquillement.

– Car, enfin, je ne le connais pas, moi, ce neveu de Mme Croixmare... Je ne puis pas être partie le rejoindre... Vous le connaissez, vous autres, ce M. Valmont ?

Paul Morec se tut, assez embarrassé. Il avait plusieurs fois prononcé le nom de Valmont devant la jeune fille et il croyait qu’elle connaissait complètement la personnalité de son sauveur, bien qu’elle le désignât toujours sous le vocable de « M. Jean ».

Mais, du moment que sa jeune hôtesse marquait une si vertueuse indignation, c’est que le vrai nom de leur compagnon lui avait échappé.

Et le brave Paul baissait la tête, un peu gêné devant l’insistance d’Éliane.

Valmont, au contraire, n’avait jamais fait allusion, avec Éliane, aux liens qui l’attachaient aux châtelains des Houx-Noirs. Elle avait bien paru comprendre comment il était tombé dans le vieux puits et pourquoi il avait connu le couloir souterrain, mais elle pouvait ne pas avoir approfondi le mystère. Lui aussi se laissa prendre aux protestations scandalisées de la jeune fille.

– Il est, en effet, très regrettable que ces journalistes fassent un pareil rapprochement, dit-il avec le plus grand calme. Vous, une personne de bonne famille avec ce garçon léger, volage, et qui a une si vilaine réputation !

– Ah ! mon Dieu ! vous le connaissez ? insista Éliane.

– C’est un individu pas du tout recommandable, précisa Valmont. Un homme sans famille, sans fortune, sans situation, et qui n’est pas du tout reluisant pour des parents riches.

Il fallait toute l’affectueuse amitié de Paul Morec pour sentir l’amertume cachée dans le ton léger de celui qui parlait.

Jean s’était levé et était allé coller son front aux vitres de la fenêtre pour regarder finir le jour dans le jardin solitaire.

– Moi, je trouve que Jean Valmont est un chic type, protesta généreusement Morec. C’est un garçon loyal et généreux que je préfère de beaucoup à son cousin des Houx-Noirs, avec qui il serait injuste de le confondre.

L’autre haussa les épaules :

– Laisse donc ! Est-ce que ça se compare : Valmont est un gueux, tandis que Croixmare est un puissant seigneur. Il est né de parents riches et a hérité je ne sais combien de fois ; il possède château, voitures et nombreux serviteurs ; il peut se payer toutes ses fantaisies et se permettre tous les écarts ; enfin, il peut aussi s’offrir comme épouse la plus délicieuse jeune fille et l’entretenir luxueusement... Croixmare est quelqu’un, mon vieux !

Le rire de Éliane fusa :

– Oh ! monsieur Jean !... s’écria-t-elle gaiement, quelle animosité dans tout ce chapelet de qualités que vous attribuez à Roger ! Quel ressentiment nourrissez-vous donc contre mon brillant fiancé ?

– Devant vous, aucun, mademoiselle. Je ne me le permettrais pas, répondit-il, un peu nerveusement. C’est Paul, au contraire, qui dit des choses contre lesquelles je proteste.

– M. Paul est un ami très précieux, qui a le courage de dire ce qu’il pense, répliqua-t-elle avec vivacité. Moi, j’ai horreur des vilains messieurs trop corrects qui cachent leurs pensées sous une courtoisie impeccable... Vous entendez, monsieur Jean, j’ai horreur de ces messieurs-là !

Le jeune homme se retourna complètement vers elle :

– Vous approuvez donc, mademoiselle, tout ce que Paul dit contre Croixmare ?

– Mais il ne dit rien de mal, M. Paul ! Il a déclaré qu’il préférait un autre à mon fiancé... libre à lui ! c’est son droit ! Ça ne donne ni ne retire rien à Roger... à Roger qui m’aime, qui a du chagrin, qui est presque fou de douleur... Vous n’avez pas lu les journaux, monsieur Jean ?

– En effet ! fit-il, un peu pâle. Je n’ai pas remarqué ce passage. Mais je n’ai jamais douté qu’un homme pût vous aimer profondément, mademoiselle.

Les yeux dorés de la jeune fille se levèrent sur celui qui avait prononcé d’un ton singulièrement grave ces quelques mots, et son regard s’attendrit une seconde sous le poignant frémissement qu’ils avaient fait naître en elle.

Elle poussa un gros soupir.

– Pauvre Roger ! fit-elle légèrement. Il est bien loin !

C’était la première fois, depuis que Jean l’avait sauvée, qu’Éliane évoquait l’absent.

Elle l’avait fait en riant, d’un ton badin, insouciant, sans manifester à son endroit la moindre émotion.

Qu’elle eût seulement parlé de lui pouvait émouvoir Valmont et troubler son bon sens –, mais Morec enregistra l’indifférence marquée de la jeune fille.

– Croixmare est bien loin, en effet, pensa-t-il. Loin des yeux, loin du cœur : l’absence ne vaut rien en amour... Si seulement Jean, au lieu de rester aussi distant, voulait profiter des avantages que la situation lui confère.

Et ce fut au tour de Morec de soupirer profondément.

Mais Éliane continuait de parcourir les journaux, et, tout à coup, elle eut un nouveau cri :

– Ah ! ça, c’est chic !

– Qu’est-ce qu’il y a encore ?

C’était Jean qui venait de poser cette demande d’une voix un peu chargée de rancune. Il aurait bien voulu, depuis quelques minutes, arracher des mains d’Éliane tous ces maudits journaux qui parlaient d’un passé que lui, Jean, aurait bien voulu pouvoir anéantir.

– Figurez-vous, monsieur Jean, que vous voilà presque riche.

– Moi !

– Oui, vous ! mon sauveur ! Vous avez entendu parler de ma tante, Mlle de la Brèche ?

– Ce nom, en effet, ne m’est pas inconnu.

– Eh bien ! cette excellente tante... une très bonne personne, soit dit en passant... cette chère tante, qui aime tant sa nièce, a eu une initiative épatante !... Bref, elle offre une prime de cent mille francs à qui lui ramènera sa petite Éliane.

– Ah ! ça, c’est gentil ! s’exclama Paul. Voici une tante qui ne mésestime pas la valeur de ma charmante hôtesse.

– Oh !... ma tante n’a pas réfléchi que c’était m’évaluer à très bas prix, observa la jeune fille avec un grand sérieux. Je lui ai déjà coûté beaucoup plus cher que ça ! Elle a mal calculé, ce qui ne m’étonne pas du tout de cette chère vieille parente qui a horreur des chiffres. Mais, enfin, ce qui me plaît là-dedans, c’est que voilà M. Jean capable, maintenant, d’aider efficacement la veuve de son ami.

– Comment cela ?... interrogea le jeune homme, dont le front s’assombrissait.

– Dame ! Éliane est sauvée ! Et sauvée par qui ? Par vous, mon beau monsieur ! Les cent mille francs vous appartiennent.

– Ah ! non ! s’écria-t-il spontanément.

– Pourquoi non ?... Et pourquoi cette indignation ? dit-elle en souriant.

– Parce que je ne n’ai fait que mon devoir et que ce serait dégoûtant de ma part d’accepter d’être payé.

– Vous croyez ?

– Certes !

– Je ne vaux pas une somme pareille, alors ?

– Vous valez mille fois plus, mais là n’est pas la question. Je ne veux rien, rien qui puisse monnayer mes actes... rien qu’une pensée indulgente de votre part, quand vous évoquerez ces heures grises, si toutefois vous ne parvenez pas enfin à les oublier.

– Et Mme Lanfred, alors ? insista tranquillement Éliane, de son petit air pince-sans-rire.

– Qu’est-ce que vient faire, dans un tel débat, le nom de cette pauvre femme ?

– Presque rien ! Mais je trouve que, lorsqu’un ami vous a confié, en mourant, sa femme et ses deux gosses, il est très mal porté de faire de la « chevalerie » à rebours. Ma tante a déposé cette somme à la préfecture de police pour être remise tout entière à mon sauveur. Si vous la dédaignez, cette petite fortune ira à quelque vague détective qui n’aura eu aucun mérite dans cette affaire. Grâce à votre orgueil, cette pauvre Mme Lanfred et ses deux bébés continueront à tirer le diable par la queue, ce qui est une position incommode quand ça dure trop longtemps. Tout cela parce que mon sauveur est un monsieur égoïste, orgueilleux, qui veut m’enchaîner à lui par la reconnaissance, sans rien accepter en retour ! Il n’accepte pas que la dette que j’ai contractée envers lui diminue un peu... Il se refuse à ce que je pense à lui, amicalement... avec tout mon cœur... pour lui seul... sans être écrasée par le lourd fardeau de gratitude dont mon excellente tante, avec son à propos coutumier, veut me libérer ! Elle, au moins, elle est pratique !

Jean et Paul se mirent à rire.

– Quel réquisitoire !... s’écria le premier, fort amusé.

– Mademoiselle a raison, dit l’autre. Tu es absolument égoïste et exigeant.

– Je commence à croire, en effet, que j’ai énormément de défauts. Notre délicieuse amie ne m’a-t-elle pas déjà fait tout à l’heure tout un cours de morale, à propos d’une question différente ?

– Qui aime bien châtie bien ! dit tranquillement Éliane. Il faut croire que je vous aime bien, monsieur Jean, puisque je cherche à vous corriger.

– Ah ! puissiez-vous dire vrai ! s’exclama le jeune homme. Pour que vous vous occupiez de moi toute la journée, je vais mettre en relief tous les vilains côtés de mon caractère ! Comme vous allez avoir de la besogne ! Ce sera délicieux !

– En attendant que je m’attelle à une tâche aussi ingrate et aussi absorbante, ne faisons pas dévier le débat !... Qu’est-ce que vous décidez pour la prime offerte par ma tante ?

Le visage de Valmont se rembrunit à nouveau.

– Ah ! je vous en prie, ne parlons plus de cela !... Laissez-moi jouir en paix de mes dernières heures auprès de vous, sans que j’aie l’impression d’être payé pour chaque attention qu’il m’est agréable d’avoir envers vous. C’est stérilisant, une pensée pareille !... Plus tard, quand vous m’aurez quitté et que je verrai la détresse de Mme Lanfred, peut-être alors aurai-je la volonté d’accepter cet argent. D’ici là, foin de tous ces soucis ! J’ai si peu de courage pour reprendre mon collier de misères après la douceur bienfaisante de ces derniers jours !

Une mélancolie noyait, tout à coup, le fier regard de l’homme.

La jeune fille n’insista pas.

Subitement, elle aussi, elle sentait les heures fuir trop vite ; ces heures de rêve, suaves au cœur, chaudes à l’âme ; heures exquises qui allaient fuir, que rien ne ferait renaître et que la destinée terminerait peut-être en fin de roman, au lieu du nouveau chapitre auquel tout son être aspirait.

 

 

Ils avaient partagé, une dernière fois, le déjeuner de Paul Morec ; puis, ils avaient pris congé de Bossulan et de ses sympathiques habitants.

Les adieux avaient été un peu brusqués... pour couper l’émotion que chacun ressentait : Éliane avait les yeux humides, le brave Paul était tout près de s’attendrir et la vieille Katou ne songeait même pas à retenir une petite larme. Quant à Jean Valmont, il était resté silencieux. Son visage un peu sombre trahissait seul la couleur de ses pensées. C’est qu’il sentait tout proche le moment de se séparer d’Éliane... pour aller vers quel démoralisant inconnu ?

Maintenant, ils roulaient : Éliane, ayant refusé d’occuper dans l’auto les places du fond, s’était installée auprès de Jean, et celui-ci s’efforçait d’être attentif à sa tâche de conducteur et d’éviter à sa compagne les cahots de la route dure.

Le paysage était merveilleux, vert et fleuri, sous sa parure printanière. Autour des villages, les vergers mettaient l’allégresse de leurs arbres en fleurs et sur la lande éclatait à l’infini la symphonie d’or des genêts.

Depuis deux heures de l’après-midi, ils roulaient sur la route au goudron incrusté de mosaïque de granit clair, cette route aux côtes droites et dures qui, comme toutes les autres, en Bretagne, ne contourne pas la colline mais l’escalade sans hésiter.

Ils roulaient, serrés l’un contre l’autre avec une sorte de volupté.

Éliane babillait joyeusement ; jamais elle ne s’était sentie si gaie, et Jean, grisé par la chère présence et par l’intime sensation du trop proche contact, s’efforçât de ne pas penser au lendemain redoutable.

Après Guingamp, ce fut Saint-Brieuc, Lamballe, Rennes... puis, enfin, Le Mans.

C’est en cette dernière ville qu’ils avaient décidé de descendre.

Un hôtel assez moderne, sur la grande place, les accueillit.

Tout allait bien jusqu’ici. Ils avaient tous deux une faim de jeunes loups, avivée par le voyage. Et l’heure du dîner était proche.

Mais avant de les laisser se mettre à table, l’hôtelier, qui était scrupuleux, exigea de ce jeune couple, qui avait réclamé deux chambres, une formalité indispensable : ils devaient, chacun, remplir la fiche indicatrice de leur identité que réclame, en notre beau pays de France, l’indiscrète police à qui tout voyageur semble fatalement suspect du fait qu’il va coucher hors de chez lui.

Éliane commença par lire la sienne. Tout ce fatras l’amusait. Mais, pour répondre correctement au questionnaire, il convenait de s’entendre avec son compagnon, car il ne lui paraissait pas nécessaire de donner son nom véritable.

Elle se pencha donc vers Valmont qui, ayant tiré un stylo de sa poche, commençait à libeller son nom.

Déjà, le jeune homme avait écrit « Jean », quand il s’arrêta, subitement embarrassé.

La présence d’Éliane, qui lisait par-dessus son épaule, le paralysait soudain.

Quel nom fallait-il écrire, puisqu’elle avait ignoré jusqu’ici son nom patronymique véritable ?

Il faudrait bien qu’elle le connût un jour ou l’autre, mais il avait espéré que ce serait beaucoup plus tard après qu’elle l’aurait quitté ! De cette façon, il ne verrait pas sa surprise... son mépris, peut-être, lorsqu’elle apprendrait quel pauvre hère était exactement celui qu’elle nommait si pompeusement « son sauveur ».

Penchée sur lui, Éliane percevait son hésitation et en était émue.

– Eh bien ? fit-elle. Continuez ! Il faut bien que, vous, au moins, vous mettiez votre état civil.

Il leva la tête et, très troublé, demanda :

– Il le faut, vous croyez ?

– Certainement... Tenez, donnez-moi ça !... Vous allez voir comme ça va aller vite.

Et, lui arrachant le stylo des doigts, elle le fit courir sur la fiche indiscrète.

Frappé de stupeur, le jeune homme lut son nom : « Jean Valmont » et toutes les indications qui le concernaient.

Il demeurait immobile, n’osant plus regarder sa compagne.

Éliane connaissait toute son identité ! S’il avait su qu’elle avait puisé tous ces renseignements dans le portefeuille trouvé par elle, auprès du vieux puits, il eût été moins interloqué, mais cela n’aurait pas diminué sa gêne.

– Ça va, ainsi ? demanda-t-elle, en le regardant bien franchement dans les yeux.

– Vous saviez qui j’étais !... C’est Paul qui vous a renseignée !

– Pas du tout !... Je vous connaissais déjà... Je pourrais vous dire que votre portrait, dans la chambre de Mme Croixmare, m’avait fait connaître vos traits, mais ce serait un mensonge : il me les a seulement évoqués. Je ne vous avais pas oublié. Vous avez été à Ostende mon premier danseur... C’est un capitaine de corvette, ami de ma mère, qui nous avait présentés l’un à l’autre... vous vous souvenez ?

– Je ne vous ai jamais oubliée, fit-il tout bas, très troublé qu’elle pût lui donner de telles précisions.

– Moi non plus, je n’avais pas oublié, avoua-t-elle simplement.

– Et, malgré tout le mal que vous avez dû entendre dire à mon sujet, sachant qui j’étais, vous avez pu être aussi aimable avec moi ?

– Je n’avais aucune raison d’agir différemment... Si je n’ai rien dit plus tôt, c’est que je voulais me faire de vous une idée impartiale.

– Comment cela ?

– Parce que j’ai beaucoup entendu parler de vous aux Houx-Noirs, dans les quinze jours qui ont suivi votre disparition et précédé la mienne. Or, les avis étaient partagés.

– Ah !

– Oui. Il y avait l’opinion de votre tante Croixmare, bonne et pleine de sympathie, qui prenait toujours votre défense avec tant d’ardeur et de bienveillance que je la soupçonnais de quelque partialité en votre faveur...

– C’est bien possible, ma tante est la bonté même et l’indulgence en personne.

– Mais il y avait aussi l’opinion de Roger... C’est assez pénible à évoquer... vous comprenez ?

– Oui, certes.

– Roger parlait peu de vous, mais toujours avec malveillance... avec une sorte de gêne qu’il dissimulait sous une grande dureté. Naturellement, ce son de cloche m’était encore beaucoup plus suspect de partialité que celui de votre tante.

– Merci de cette bonne pensée.

– Vous n’en doutez pas, j’espère ! Alors, j’ai voulu juger personnellement ; j’ai désiré vous voir vivre sans que vous vous doutiez que je savais qui vous étiez... Vous avez saisi ?

– Vous avez voulu me surprendre, en un mot.

– Oh ! vous surprendre ! quel vilain mot... non, vous connaître !

– Et... maintenant ?

La question avait été posée en hésitant.

– Maintenant ? dit Éliane, les yeux clairs et le visage sérieux. Maintenant, je vous connais bien... monsieur Jean... et je vous demande d’être mon ami.

Elle lui tendait la main, franchement.

– Votre ami en tout et toujours, mademoiselle Éliane, répondit le jeune homme avec ferveur.

Et, prenant la petite main qui se tendait vers lui, il y posa ses lèvres pour la première fois.

– Il reste à remplir ma fiche, dit Éliane avec vivacité, pour couper l’émotion qui les tenaillait subitement. Vous voulez bien, mon ami Jean, me donner votre nom ?

– Vous donner mon nom, répéta-t-il, complètement bouleversé. Oh ! ma chérie...

Il la regardait, éperdu et les yeux irradiés d’un suprême bonheur ; mais elle, très calme, continuait sans le voir :

– C’est très bien cela, « ma chérie ». Vous prenez tout à fait le ton qu’il faut !... Donc, j’écris : Mlle Éliane Valmont, sœur de M. Jean Valmont, etc. Ça fait très bien, hein ? Jamais Louis Manzin ni ses auxiliaires de la presse n’auront l’idée d’aller me dénicher là-dessous ! Dites, mon grand frère, qu’est-ce que vous en pensez ?

– Ça fait très bien.

Elle pouvait le dévisager à présent ; il répondait à son sourire paisible, malgré la grosse déception qu’il venait d’éprouver.

Ils passèrent à table et s’assirent l’un en face de l’autre, dans la grande salle aux cuivres étincelants.

Ils avaient l’air d’un jeune ménage, et ils ne purent réprimer une légère gaieté lorsque la servante appela gravement Éliane « madame ».

– Je crois que nous n’avons pas du tout l’air d’être frère et sœur, observa cette dernière. Des frères, ça se tutoie et vous me dites « vous »... Il faudrait, peut-être que nous essayions d’être un peu moins cérémonieux... Qu’en pensez-vous, grand frère ?

Valmont s’accouda sur la table et, ne quittant pas des yeux son aimable vis-à-vis, il répondit :

– Tu as raison, ma petite Éliane chérie... Tu es une adorable petite sœur.

La jeune fille avait sursauté et était devenue toute rouge.

– Oh ! fit-elle, ça fait un drôle d’effet, la première fois... C’est très embarrassant, il vaudrait mieux renoncer, il me semble ?

– Mais non, chérie, essaye au moins une fois, dit-il encore sur le même ton mesuré, mais impitoyablement câlin.

– Oui, évidemment, mon grand Jean, tu...

Elle s’arrêta, pleine de confusion.

– Non ; réellement, jamais je ne pourrai.

– Chut ! fit-il, voici la servante.

Et, très à son aise :

– Tu veux encore un peu de cette omelette, petite Éliane ?

– Heu... oui... non, j’en ai assez !

– Ah ! quel dommage ! Elle est exquise.

– Madame a bien raison de se réserver pour le poulet, fit la servante en clignant des yeux d’un air complice. Et puis, il y a un entremets sucré... une vraie surprise !

– Mais il est exquis, votre menu ! fit Jean avec entrain.

– Un vrai repas de jeunes mariés, monsieur !... Vous serez contents !

Quand elle fut partie, les deux jeunes gens se regardèrent et se mirent à rire.

– Ça se complique ! C’est Mme Jean Valmont que j’aurais dû mettre, fit Éliane, égayée.

– Hum !... fit Jean, piteusement. Avec deux chambres... Et vous n’arrivez seulement pas à me traiter en frère.

– Si, si, tenez ! Pendant que cette femme vous parlait, j’imaginais un moyen de rendre la chose moins difficile.

– Et ce moyen ?

– Il n’y a qu’à s’imaginer ! Ainsi, moi, j’ai toujours souhaité avoir un grand frère. C’est un peu triste, l’existence d’une fille unique comme moi. On joue toujours seule quand on est petite et, plus tard, à l’âge des confidences, on n’a personne à qui déverser le trop-plein de son âme. Donc, j’aurais aimé avoir un frère, un grand frère comme vous... qui vous aurait ressemblé et qui aurait fait toutes mes volontés. En retour, il aurait possédé toute ma confiance et toute ma tendresse... Alors, je me dis que si vous étiez mon frère et que nous soyons comme aujourd’hui, tous les deux, faisant la dînette en voyage, je vous parlerais avec toute mon âme.

C’était au tour d’Éliane de s’accouder sur la table et de se pencher vers son compagnon :

– Alors, je vous dirais : « Mon grand frère chéri, doux compagnon de mon enfance et qui ne m’a jamais quittée, je suis heureuse d’être là, avec toi... protégée par ta tendresse et par ton dévouement... Mon Jean... mon Jean chéri, je voudrais demeurer toujours avec toi... que tu ne me quittes jamais... que je sois la seule femme à régner sur ton cœur... la seule dont la tendresse ne te fera jamais défaut... Je t’aime, mon grand Jean... jamais, comme ce soir, je n’ai éprouvé un tel besoin de te le dire... »

– Ma chérie !... répondit involontairement Jean, pris au piège d’une telle déclaration.

Elle avait fini de parler, mais ses yeux restaient plongés dans ceux de Valmont, et la vérité nous oblige à dire que tous les deux, en cette minute, oubliaient totalement la bienheureuse fiche qui les faisait frère et sœur pendant quelques heures dans ce correct hôtel sarthois.

Ce fut la jeune fille qui se ressaisit la première :

– Voilà, monsieur Valmont, ce que je dirais à mon frère, si j’avais eu le bonheur d’en posséder un de votre âge et de votre caractère.

– Ma petite Éliane !... soupira l’amoureux, qui n’était pas encore redescendu sur terre. Mon Éliane chérie !

Par-dessus la table, sa main était allée emprisonner celle de la jeune fille.

Mais celle-ci, subitement, aperçut la caissière qui les regardait.

– Ah ! Jean, observa-t-elle à voix basse et remplie de confusion, soyons sérieux ! Si cette femme a lu notre fiche, pour un frère et une sœur, qu’est-ce qu’elle va s’imaginer !

Elle pouffait de rire.

Valmont lança un regard malveillant à la malencontreuse caissière dont la curiosité indiscrète l’obligeait à lâcher la petite main si tendrement emprisonnée.

Mais, puisque ce geste était trop ostensible, il en eut un autre plus discret : ses pieds allèrent emprisonner ceux de sa rougissante compagne, lesquels ne se dérobèrent pas.

Et, de nouveau, nos deux héros oublièrent la terre entière.

– Tout bien considéré, fit Éliane, au bout d’un moment, si notre fiche n’a pas été ramassée, nous allons la rétablir comme il se doit.

– Mon Dieu ! qu’est-ce qu’il va falloir écrire, cette fois ?

– Mon vrai nom, tout bonnement ! Au grand jour et sans obscur mystère : Éliane de Surtot, fiancée de M. Jean Valmont, avec lequel elle va se marier le plus tôt possible. Et, cette fois, ajouta-t-elle avec autorité, cette fiche-là sera la bonne et il ne faudra plus jamais la détruire ! N’est-ce pas votre avis, mon grand ami ?

Mais Jean était incapable de parler. Il se contentait de la regarder éperdument, en tremblant de tous ses membres devant le grand bonheur qui se levait pour lui.

 

 

Arrivés à dix heures du matin à Paris, Éliane et Jean se séparèrent devant une station de taxis.

Par téléphone, du Mans, ils avaient prévenu Mme de Surtot de leur arrivée et celle-ci, dont l’angoisse était enfin calmée, attendait sa fille et son sauveur avec la plus vive impatience.

Mais Éliane avait préféré que Jean ne l’accompagnât pas chez elle, où elle voulait d’abord mettre sa mère au courant des terribles aventures qui avaient failli se terminer si tragiquement pour elle.

La jeune fille désirait aussi, avant de présenter Valmont, faire à sa mère la confidence du doux roman ébauché avec celui qui lui avait sauvé la vie. N’était-il pas plus correct d’obtenir de l’indulgente maman qu’elle prît, elle-même, l’initiative de la rupture avec le propriétaire des Houx-Noirs ?

Et deux autres raisons encore faisaient agir Éliane.

D’abord, elle tenait à ce que Jean touchât la prime donnée par sa tante. Il fallait donc le désigner ouvertement à la préfecture comme étant celui qui, tout seul et sans aide, l’avait sauvée. Devant le fait accompli, le jeune homme ne pourrait que s’incliner.

Ensuite, il fallait, si possible, éviter les premiers commentaires de la presse. Le retour de la rescapée avec Valmont aurait fait couler des flots d’encre dans les journaux. Tandis que Louis Manzin, mis au courant de la vérité, arrangerait l’histoire pour le mieux.

Quand il l’y rejoindrait dans la soirée, comme elle le lui avait fait promettre, tous ces points seraient arrangés et la chère maman ne serait pas obligée d’accepter par surprise ce nouveau fiancé de sa fille que rien ne faisait prévoir.

Et il en fut bien ainsi, ce soir-là et les jours qui suivirent, pour tout ce qu’Éliane avait envisagé.

Quand Valmont, un peu ému, sonna le soir à la porte des deux femmes, il fut accueilli par une maman indulgente et reconnaissante qui le serra dans ses bras avec émotion, comme s’il était déjà son fils.

Par ailleurs, les journaux du soir et ceux du lendemain annoncèrent en énormes manchettes deux sensationnelles nouvelles : la première fut le retour d’Éliane, que tout le monde croyait morte, et la seconde fit connaître que la prime avait été versée au sauveur anonyme qui, si intelligemment, avait volé au secours de la malheureuse victime du vieux puits.

Cependant l’opinion publique avait été tellement secouée par cette abracadabrante histoire qu’il fut impossible aux deux héros de se dérober complètement aux infatigables reporters.

S’ils ne réussirent pas à atteindre Valmont qui, très occupé à renflouer les affaires de son ami Lanfred, ne venait que tard, dans la soirée, chez la mère de sa fiancée, du moins obsédèrent-ils celle-ci de leurs interviews répétées.

Éliane, à qui son affection pour Jean Valmont avait donné du sens pratique, accepta de servir d’intermédiaire entre eux et son sauveur.

Avec un étonnant à propos et une non moins merveilleuse décision, elle fit préparer pour Valmont un bon petit contrat en règle, où il était spécifié que le jeune homme réservait en exclusivité à un grand journal du matin le récit de leur double aventure, moyennant la bagatelle d’un demi-million. Une seule réserve était faite : celui qui écrirait l’article le signerait d’un pseudonyme, afin de garder l’anonymat auquel il tenait par-dessus tout.

Et comme Éliane collabora à la confection de cette histoire vécue, nous pouvons affirmer que les deux fiancés, tout en racontant la vérité, surent néanmoins en cacher les points trop sensibles qui eussent couvert d’opprobre le nom de Croixmare, jusqu’ici honoré.

Disons d’ailleurs que Roger Croixmare ne connut pas le retour d’Éliane ni le bonheur de Jean Valmont. Le misérable était devenu fou.

Depuis le départ des Houx-Noirs de Louis Manzin, qui lui avait affirmé que le vieux puits rendrait tous ceux qu’il contenait, le jeune châtelain avait complètement perdu la raison.

Armé d’un fusil, le dément surveillait nuit et jour le mystérieux puits, pour tuer tous les revenants qui s’aviseraient d’en sortir. Mais comme sa folie, au bout de quelques jours, était devenue furieuse et qu’il menaçait de son arme tous ceux qui approchaient du sinistre bouquet de pins, il devint nécessaire de l’interner.

Mme Croixmare, en apprenant l’événement à ses deux amies, Mlle de la Brèche et Mme de Surtot, exprima tous ses regrets du nouveau malheur qui la frappait, en même temps qu’elle rendait à Éliane « sa parole, si jamais on retrouvait la jeune fille ».

Il est probable que la malheureuse mère avait dû saisir bien des choses dans les paroles incohérentes que son fils laissait échapper... Elle avait dû reconstituer en partie le drame. Et si son attitude ne permit jamais à quelqu’un d’en augurer, du moins fit-elle à son neveu un magnifique et maternel cadeau quand celui-ci épousa Éliane, quelques semaines après que le bruit fait autour du vieux puits se fut éteint.

Mais Louis Manzin ? direz-vous. Que devient ce fin limier de la préfecture ?

Eh bien ! il triomphe, tout simplement !

N’avait-il pas affirmé que là où se trouvait Jean Valmont était aussi la disparue ?

N’avait-il pas deviné, bien avant qu’il en fût question, l’amour des deux jeunes gens l’un pour l’autre ?

Enfin, n’avait-il pas prédit que jamais Éliane de Surtot n’épouserait Roger Croixmare ?

Et tout ce qu’il avait annoncé ne s’est-il pas réalisé ?

Il triomphe, Louis Manzin, et avec orgueil, encore.

Au surplus, combien d’autres fins limiers triomphent comme lui ?

Tout simplement parce que le hasard est le dieu des détectives et que, bien souvent, complètement pourtant en dehors d’eux, les circonstances leur donnent raison !

 

 

 

  Chapitre 1 

 DEPUIS SON LEVER, TOUT comme les autres jours, elle joue avec son chien. Elle joue à courir dans le verger qui entoure la très vieille maison où, par un clair matin de mai, sa venue au monde apporta aux siens l’angoisse, le deuil et un désespoir sans limite. 

 Aujourd’hui, elle a sept ans et c’est encore un clair matin de mai. Et si la vieille maison reste grise et triste sous les rayons du frais soleil, le verger brille, embaume et jette au vent les mille et une fleurettes qui se séparent, comme à regret, des fruits naissants. 

 La fillette court pieds nus, tête nue, bras nus, n’ayant pour tout vêtement qu’une souquenille de grosse toile toute rongée par le bas, et dont les accrocs mal recousus menacent de s’ouvrir, au moindre effort. Elle court le long de la haie d’aubépine taillée à hauteur d’homme et aussi impénétrable qu’un gros mur. Elle court sous les arbres, les contournant l’un après l’autre et parfois, grimpant sur l’une des grosses branches, elle reste là, perchée, à rire au nez du chien qui s’essouffle en des bonds énormes et pleure de ne pouvoir la rejoindre. Parfois aussi tout en courant elle se baisse pour ramasser une poignée de fleurettes qu’elle lance adroitement dans la gueule de son compagnon, rien que pour le voir éternuer, souffler, et rejeter les fleurettes, puis bondir sur elle, la renverser et la pousser du museau jusqu’à ce qu’elle soit debout pour repartir. Elle joue sans bruit, la bouche seulement ouverte pour des rires muets ; car si elle ignore la peur de rester seule dans sa maison isolée, elle craint les gamins qui rôdent dans les champs d’alentour et viennent lui jeter des pierres comme à un vilain animal. À cause d’eux, depuis longtemps déjà elle a pris l’habitude du silence. Il y a encore, derrière la maison, l’entrée du potager qui lui donne des soucis, malgré sa large et forte grille dont les barreaux se terminent en lances pointues comme des fuseaux. Cette entrée-là fait face à une haute et vaste sapinière dont on ne voit pas la fin. Cette grille, elle ne l’a jamais vue ouverte. Cependant elle a dû s’ouvrir autrefois pour laisser entrer et sortir des charrettes dont on voit encore la trace à deux ornières qui se perdent au loin, entre les sapins. Elle ne joue plus de ce côté depuis qu’elle a vu un homme à besace s’acharner contre la serrure massive et rouillée, et cela sans s’inquiéter des aboiements furieux du chien qui disaient clairement que personne n’avait le droit d’entrer par là. La serrure avait résisté, mais l’homme était parti avec des jurons et des menaces qui avaient épouvanté l’enfant et la laissaient sous la crainte constante d’elle ne savait quel danger. Et voici qu’à l’instant même où elle y pensait, et sans qu’aucun bruit de la grille ne l’eut avertie, elle apercevait tout à coup, venant du potager, un jeune garçon qui s’avançait en lui souriant comme à une amie de toujours. Le chien, lancé pour une nouvelle course, s’arrêta net et gronda ; mais il s’apaisa vite ; sa petite maîtresse, comme attirée par le sourire joyeux de l’arrivant, marchait lentement à sa rencontre. 

 — Tu es donc toute seule avec lui ? demanda le jeune garçon en désignant le chien. 

 — Oui, dit la petite, il joue avec moi et il n’est pas méchant. 

 — J’ai bien vu qu’il n’était pas méchant, reprit le garçon, et j’ai sauté par-dessus la grille pour venir jouer avec vous deux. 

 Et comme si cela eût été une chose convenue depuis longtemps, les deux enfants se prirent par la main et se mirent à courir de toutes leurs forces, suivis du chien qui les dépassait, revenait en aboyant, manquait de les faire tomber, et repartait pour revenir encore. À bout de souffle, ils s’arrêtèrent enfin. Assis près des pommiers dont les fleurs tournoyaient au-dessus de leurs têtes comme de fins papillons, ils jouaient à les attraper. Puis, subitement lassé de ce jeu, le garçon posa des questions précises. 

 « Pourquoi était-elle seule à la maison ? Comment s’appelait-elle ? Et son chien, comment s’appelait-il ? Et ses parents, où étaient-ils ? » 

 Les réponses étaient faciles et la petite les faisait au fur et à mesure des demandes. Elle était seule parce que son grand-père travaillait loin du verger. Elle s’appelait Douce et son chien s’appelait Tou. Elle n’avait pas de parents parce qu’elle était née sans père ni mère. 

 Et pour s’excuser de n’être pas semblable aux autres enfants, elle ajouta très vite : 

 — Tou aussi est né sans père ni mère. Je l’ai trouvé dans le bois, sur la mousse. Mère Clarisse a dit qu’il était tout frais naissant et qu’il était mon petit frère puisqu’il n’avait pas de parents non plus. 

 La voix était devenue si grave en disant cela que le garçon n’osa même pas sourire. Et tous deux, comme à l’annonce d’un malheur, firent silence un long moment. Puis le garçon parla de lui-même. Il s’appelait Noël Barray. Il était aussi du village de Bléroux, et demeurait avec ses parents dans une ferme, de l’autre côté de la sapinière, une grande ferme où il y avait beaucoup de chevaux, beaucoup de vaches et beaucoup de moutons, il y avait encore trois chiens, mais c’étaient des chiens méchants qui restaient à l’attache et ne sauraient pas jouer comme Tou. Et depuis que Luc, son grand frère, était parti pour le régiment, il s’ennuyait à la maison où ne venaient pas de petits camarades ; mais maintenant qu’il connaissait Douce et son chien, il viendrait chaque jeudi jouer avec eux. 

 Le soleil était déjà haut lorsque Noël se souvint qu’il lui fallait être de retour à la ferme pour le repas de midi. Les nouveaux amis l’accompagnèrent jusqu’à la grille du potager par où il était venu. À pleines mains, il empoigna les gros barreaux rouillés, se hissa au faîte, enjamba les lances pointues avec adresse, se laissa tomber de haut, et tout courant, s’en fut parmi les grands sapins. 

 Après son départ Douce resta longtemps à regarder le sous-bois. Quelque chose, venant du plus profond d’elle-même, la ravissait et la peinait tout à la fois. 

 Elle souriait à ce sous-bois, elle souriait aux flèches d’or que le soleil lançait à travers les branches, elle souriait au ciel bleu, à la clarté vive et au vent frais. Mais soudain son petit visage se crispa et elle se mit à pleurer bruyamment. 

 Les jeudis qui suivirent, à la grande joie des trois amis, le jeu continua. Dans le verger il n’était plus question de silence ni de rire muet. Noël et Tou menaient au contraire un vrai tapage, et le rire éclatant de Douce ne s’arrêtait guère. Toute crainte s’était éloignée d’elle. Qui donc pourrait lui faire du mal aux côtés du garçon et du chien ? Les quelques gamins qui s’approchaient encore pour dire des injures et jeter des pierres n’y revenaient pas, ayant appris qu’il ne faisait pas bon se mesurer avec ce Noël Barray, garçon de dix ans, leste et fort, qui sautait les barrières en se jouant et vous rattrapait sans peine quelque avance qu’on eût sur lui. 

 Aux courses désordonnées s’étaient tout de suite ajoutés les jeux hardis et violents. Douce, légère et souple, suivait avec intérêt tous les mouvements de son camarade. Et derrière lui, elle faisait des culbutes savantes, franchissait des obstacles, grimpait jusqu’au faite des arbres pour se nicher entre les feuilles ou se balancer entre les branches. Puis Noël se lassa de tout cela. Il parla de la sapinière voisine où l’espace était grand, où il y avait un ruisseau dans lequel on pouvait se baigner et un étang dans lequel on pouvait pêcher. Douce ne demandait pas mieux que de se baigner dans le ruisseau et que pêcher dans l’étang, mais pour cela il fallait sortir du verger, et son grand-père le lui défendait sévèrement, quoique la barrière fût fermée d’un solide cadenas dont il gardait la clé. Noël, que rien n’embarrassait, trouvait tout simple de faire franchir cette barrière à la fillette, mais elle refusait. Elle pouvait être vue de la route et dénoncée, disait-elle. Elle craignait fort ce grand-père taciturne qui ne lui adressait la parole que pour lui défendre une chose ou une autre. Noël ne comprenait pas cette crainte. Il connaissait bien maintenant le vieil homme que tout le monde, à Bléroux, appelait le père Lumière, et que ses propres parents employaient au jardin, et plaignaient pour le grand malheur qui lui était arrivé. Mais, puisque Douce avait si peur d’être vue, il n’y avait qu’à sortir comme lui, par la grille du potager. Et tout de suite il entraîna la petite fille pour l’escalade. Il fallut y renoncer pour ce jour-là, Douce, n’ayant réussi qu’à élargir les accrocs de sa souquenille et augmenter les éraflures de ses jambes et de ses bras. Noël, dépité, ne cessait de dire : « Il te faudrait une culotte. Je t’apporterai une culotte. » 

 Le désir d’aller dans la sapinière avec son camarade fit que Douce essaya de grimper seule à la grille. La difficulté pour elle était grande cependant. Lorsque Noël apporta la culotte, elle la mit rapidement, rentra sa souquenille dans la ceinture qu’elle serra fortement avec une ficelle. Puis, échappant à Noël qui voulait la soulever de terre, elle prit, ainsi que lui, les barreaux à pleines mains, se hissa jusqu’aux lances qu’elle évita de justesse et se laissa glisser de l’autre côté, un peu étourdie, un peu tremblante aussi de l’effort, mais si fière d’avoir parfaitement imité le garçon. 

 En les voyant s’éloigner, Tou, qui ne pouvait sauter la grille, poussa de véritables clameurs. Noël tirait Douce par la main : 

 — Viens ! viens ! disait-il. Laisse-le ! Il saura bien nous retrouver ! 

 Et de fait, Tou, qui ne s’inquiétait pas de dénonciation, avait vite compris que, si la grille était trop haute, il lui restait la barrière d’entrée si souvent franchie déjà. Et peu de temps après, la langue pendante et le souffle court, il rejoignait dans l’eau claire les deux autres qui barbotaient en riant comme de jeunes fous. 

 Avec les grandes vacances, les journées de baignade, de pêche et de randonnées par les bois se multipliaient. Dans cette grande sapinière où les chemins tracés étaient rares, les trois amis eurent la chance de ne pas être vus. À l’heure de midi, assis au bord de l’étang, les provisions posées sur l’herbe, ils faisaient trois parts. Puis, alourdis de chaleur et de fatigue, bercés par le bruit soyeux et continu des grands sapins, étendus côte-à-côte, insouciants et confiants, ils s’endormaient. 

 Vers le milieu de septembre, ils durent cesser les jeux et les courses, le père Lumière restant à la maison pour la récolte de son verger et de son potager. 

 À vivre des journées entières auprès de sa petite fille, le grand-père silencieux s’aperçut vite du changement qui s’était fait en elle pendant ce dernier été. Elle parlait peu, habituée à ne jamais recevoir de réponses à ses questions, mais le regard qu’elle posait sur lui à certains moments montrait une intelligence qui l’étonnait comme une chose tout à fait inattendue. Le nouveau visage de l’enfant ne l’étonnait pas moins. Tout y était clarté, douceur et gaieté. La petite bouche, autrefois serrée comme par une crainte constante, s’ouvrait sans cesse maintenant pour le rire ou le sourire. Elle s’ouvrait de même pour le chant. Ce n’était que des bribes de cantiques entendus à l’église qu’elle chantait, mais d’une voix étendue et si pure qu’elle semblait l’avoir empruntée aux anges du paradis, ainsi que le disait mère Clarisse, la nourrice qui l’avait élevée jusqu’à l’âge de cinq ans. Et surtout, du matin au soir, elle sifflait comme un garçon. Son corps avait changé. Elle n’avait plus ses membres ronds de toute petite, ni cette façon de marcher en sautillant qui lui laissait toujours un pied en l’air. Menue et droite, elle avançait d’une allure ferme, et ses moindres gestes étaient sûrs et bien posés. Il y avait encore cette audace qui lui était venue de demander à tout propos, quoique ne recevant pas de réponses : « Grand-père, est-ce que j’irai bientôt à l’école ? » Avec cela elle devenait une vraie petite ménagère, nettoyant la maison, préparant les repas, et toujours prête à aider le vieillard dans ses travaux du dehors. Au verger, tandis qu’il cherchait la meilleure place pour son échelle, elle étreignait l’arbre et se trouvait tout de suite dans les plus hautes branches, réclamant un panier qu’elle accrochait à sa portée et qu’elle emplissait rapidement. La cueillette finie, elle redescendait avec une légèreté d’oiseau. La dernière branche atteinte, elle la suivait, la courbait et se laissait glisser à terre avec une telle souplesse que le père Lumière ne pouvait s’empêcher de l’admirer. 

 Cependant cette adresse de l’enfant, tout autant que sa gaieté, faisait naître en lui une sourde inquiétude. Ne l’avait-il pas aperçue ces jours derniers accrochée aux lances pointues de la haute grille et se balançant dans le vide, lâchant tantôt une main et tantôt l’autre, au mépris de tout danger ? La manière dont elle était descendue, en se voyant surprise, lui avait fait comprendre que ce n’était pas la première fois qu’elle se livrait à ce jeu. Passe encore qu’elle eût appris toute seule à grimper et sauter des obstacles plus hauts qu’elle-même, comme ce gros tas de pierres qui était au fond du jardin, sans jamais hésiter ni trébucher, mais ces airs nouveaux qu’on chantait au village et qu’elle sifflait sans retenue tout le long du jour, où les avait-elle entendus ? Ce n’était pas chez mère Clarisse, qui vivait seule, et où il la conduisait le dimanche après la messe, ni ici au verger, où jamais ne venait personne. Mère Clarisse, interrogée, n’avait rien remarqué, sinon que la chère petite, qu’elle aimait par-dessus tout, grandissait et embellissait tous les jours. Elle pensait qu’il serait bon de la mettre à l’école. Elle devait tellement s’ennuyer, lorsqu’elle était seule à la maison. Certes oui, le père Lumière allait mettre à l’école cette gamine qui devenait effrontée autant qu’intelligente. Et le temps venu, Douce, vêtue comme une écolière, se trouva en face de Mlle Charmes, l’institutrice du village de Bléroux. 

 Mlle Charmes gardait à quarante ans passés un corps bien fait et de beaux cheveux châtains. Seul son visage était un peu fané et comme tourmenté. Il y avait pourtant un sourire facile dans ce visage, mais ce sourire était la plupart du temps si plein d’ironie qu’il valait mieux ne pas le provoquer pour soi-même. Elle avait des gestes autoritaires et précis ; et ses yeux, de la même couleur que ses cheveux, semblaient s’appuyer sur vous, et vous presser comme deux mains. 

 Elle regarda l’enfant, puis elle dit : 

 — Elle est grande. Êtes-vous sûr, père Lumière, qu’elle n’ait que sept ans ? 

 — Sûr, oui bien sûr ! dit le vieux. Sept ans du dernier mai. 

 Et comme l’institutrice ne paraissait pas convaincue, il reprit, la voix plus dure : 

 — Le trois mai, au matin les coqs ont chanté sa naissance, et au soir tombant la cloche de l’église a sonné le glas pour son père et sa mère. 

 Son regard, qu’il tenait fixé sur sa petite fille, devint plus dur encore lorsqu’il ajouta : 

 — C’est une date que je n’oublierai pas, vous pouvez m’en croire, mademoiselle. 

 Et le corps plus tassé, et les pieds plus traînants, le père Lumière s’en retourna vers sa maison. 

 Pour ce jour de rentrée de classe, il y avait plusieurs élèves nouvelles. Toutes répondaient avec empressement à l’appel de leur nom. Mais à l’appel d’Églantine Lumière, personne ne répondit. Il fallut que Mlle Charmes vînt prendre Douce à l’épaule pour la conduire à sa place : 

 — C’est à vous, petite ! Il faut répondre ! 

 Tout en se laissant conduire, la fillette avait un air si étonné que la maîtresse, un peu bourrue, lui dit : 

 — Oui, je sais ! Votre nourrice vous appelle Douce, mais ce n’est pas votre nom. Vous vous nommez Églantine, tâchez de ne pas l’oublier ! 

 Ce nom d’Églantine, dont il lui fallait se souvenir à l’école, elle devait l’oublier souvent dans le cours de son existence. Lorsqu’elle était obligée de s’en servir, il lui apparaissait comme un titre dont elle se parait à certains moments. Mais pour elle son vrai nom était Douce, et ceux qui vivaient auprès d’elle oubliaient aussi qu’elle pouvait en porter un autre. 

 Assise au dernier banc de la classe, elle ne fit aucune attention à ce qui se faisait ou se disait sur les autres bancs. Elle entendit seulement l’ordre de la maîtresse, à l’heure de la récréation : 

 — Faites jouer les nouvelles ! 

 Elle se laissa entraîner dans la ronde, mais il lui fut impossible de sauter. Ses jambes étaient devenues aussi lourdes que sa tête, dans laquelle la voix triste et dure de son grand-père redisait sans cesse : « Au frais matin les coqs ont chanté sa naissance, et, au soir tombant, la cloche de l’église a sonné le glas pour son père et sa mère. » Ses compagnes la tiraient et la poussaient en se moquant de sa maladresse. Elle n’y était pas sensible. Un étonnement sans bornes était en elle. Ainsi, comme son ami Noël et les autres enfants, elle avait eu un père et une mère, et pour eux le glas avait sonné, comme il sonnait pour tous ceux qui mouraient au village. 

 La classe finie, sur la route du retour, où elle traînait les pieds presque autant que son grand-père, elle comprenait bien que, pas plus que lui, elle n’oublierait la date du trois mai avec son frais matin et son soir tombant. 

 Octobre était bien près de finir lorsque Douce et Noël purent enfin se retrouver. Ce jeudi-là n’avait pas un clair matin ; au contraire, le ciel se cachait derrière un épais rideau gris d’où sortait une pluie si fine qu’on avait peine à y croire. Tard dans la matinée, le père Lumière passa le seuil, et Douce, lui voyant mettre sa pèlerine, essaya de le retenir : 

 — Il pleut, grand-père ! Voyez, tous les arbres pleurent. 

 C’était vrai, les arbres pleuraient, et leurs larmes, peu nombreuses pourtant, faisaient quand même du bruit sur les feuilles sèches qui s’amoncelaient à leurs pieds. Le père Lumière s’en allait à regret. Depuis l’entrée de la petite à l’école il ne l’avait plus jamais laissée seule, craignant il ne savait trop quoi ; mais aujourd’hui il lui fallait absolument terminer un travail qui ne pouvait attendre. Douce aussi le voyait partir avec regret. L’idée de passer seule cette journée de pluie lui enlevait toute sa gaieté. En l’accompagnant à la barrière, elle dit encore : 

 — Il va pleuvoir tout le temps et vous rentrerez mouillé ! 

 Sa petite voix inquiète et les yeux suppliants qu’elle levait sur lui eurent raison de son silence. 

 — Non, non, le brouillard tombe, il fera beau à midi ! 

 Et, comme elle restait sous la pluie, il commanda : 

 — Rentre, et ne t’ennuie pas ! Je serai là de bonne heure ! 

 Elle n’eut pas le temps de s’ennuyer. Moins d’un quart d’heure après, Noël arrivait, disant son propre ennui des jeudis passés à guetter du haut d’un arbre le départ du grand-père qui ne s’éloignait jamais, et sa joie de l’avoir vu partir enfin, malgré le mauvais temps. Les arbres avaient pleuré sur lui aussi, car ses vêtements étaient mouillés par place. La joie de Douce n’était pas moins grande. Son intelligence, déjà si vive, s’avivait encore depuis qu’elle allait en classe. Il y avait tant de choses qu’elle entrevoyait, et ne pouvait comprendre. Mais Noël était grand ; il devait tout savoir. Et, heureuse de lui annoncer qu’elle a eu, comme lui, des parents, elle répète les paroles de son grand-père à la maîtresse d’école. 

 Justement, la veille, on avait parlé de Douce à la ferme des Barray où allait souvent l’institutrice. Noël avait écouté sans en avoir l’air. Et c’est ainsi qu’il pouvait apprendre à sa petite camarade que sa mère était morte en la mettant au monde et que son père, fou de chagrin, s’était sauvé de la maison pour aller se noyer dans l’étang de la sapinière. 

 Douce lui dit seulement : 

 — C’était le 3 mai. 

 Ils ne dirent plus rien, et pendant un moment il y eut sur eux comme une tristesse qui semblait entrer avec la bruine pour assombrir encore la pièce, déjà si sombre, où ils se tenaient. Puis Noël parla de Mlle Charmes. 

 — Elle ne t’aime pas, tu sais ? Tu lui fais peur avec tes grands yeux. Et puis elle dit que tu es douce jusqu’à la stupidité. Il paraît que tu ne te plains jamais quand les autres te battent. Et par dessus le marché tu n’es bonne à rien, pas même capable de sauter à la corde. Une vraie gnangnan. 

 Et Noël ajouta avec malice : 

 — Si elle te voyait sauter la grille, elle ne te trouverait pas si gnangnan ! 

 Les rires revinrent, bruyants et prolongés, comme si la gaieté, lasse d’attendre à la porte, était entrée soudain pour chasser à tout jamais la tristesse. 

 Noël n’était pas un garçon à rester longtemps au repos. Si la pluie empêchait les courses et les gambades au dehors, elle n’empêcherait pas de remuer au dedans. Il commença de fureter dans tous les coins, puis il entra dans toutes les pièces, suivi du chien tout heureux d’en faire autant. Il s’étonnait de la petite quantité de meubles qui garnissaient cette grande maison : 

 — Chez nous, disait-il, les armoires et les commodes sont en double partout ! 

 Il parlait d’épais rideaux tombant jusqu’au bas des fenêtres et de larges fauteuils où l’on pouvait dormir comme dans un lit. Ici, il n’y avait aux fenêtres que de tout petits rideaux de calicot, et dans les chambres, sans armoires ni commodes, qu’une ou deux très vieilles chaises de paille et quelques meubles de rebut. Les portes s’ouvraient facilement devant Noël. L’une d’elles cependant résista, quoiqu’elle ne fût fermée qu’au loquet. Il fallut la pousser fortement du genou et de l’épaule avant qu’elle ne s’ouvrit. Il n’y avait, de l’autre côté, qu’un escalier presque droit aboutissant à une autre porte. 

 — C’est le grenier, là-haut ? demanda le garçon. 

 Douce l’ignorait. Jamais elle n’avait vu cette porte ouverte, et jamais l’idée de l’ouvrir ne lui était venue. Elle restait surprise et apeurée de cet escalier qu’elle ne connaissait pas. Elle refusait de monter les marches derrière Noël, mais il la tirait par la main. « Viens ! Allons ! Tu n’as pas peur des rats ? » Et tous deux entrèrent ensemble dans la pièce dont la porte s’était ouverte sans aucune difficulté. Ce n’était pas le grenier ; ils avaient devant eux une grande chambre, blanchie à la chaux, meublée d’un lit, d’une vaste armoire à ferrures ouvragées, et d’une lourde commode, à dessus de marbre blanc, contre laquelle s’appuyait un joli berceau d’osier fin. Le berceau, tout comme le lit, était recouvert d’une toile bise qui traînait jusqu’à terre. Et sur le marbre poussiéreux de la commode, au milieu des bibelots dont il était encombré, se haussait un grand cadre doré contenant la photographie en couleurs de deux jeunes mariés. La mariée, très blonde et de petite taille, montrait un visage enfantin. Elle souriait autant avec ses yeux bleus qu’avec ses lèvres roses, tandis que le marié, très jeune aussi, avait un visage pâle, grave et résolu. Une épaisse mèche de ses cheveux, échappée de la masse, retombait sur son front et faisait penser à une aile brisée. Et, sous les sourcils très allongés vers les tempes, on voyait des yeux immenses dont le regard était comme perdu au loin, des yeux qui semblaient pouvoir s’agrandir encore et envahir tout le visage : 

 — Le marié a des yeux comme toi ! dit Noël. 

 Il mit le cadre dans les mains de Douce. 

 — Tiens ! Vois ! C’est peut-être ton père et ta mère, le jour de leur mariage ? 

 Il remarqua encore deux lignes d’écriture à l’envers du cadre, mais il ne put les déchiffrer, il y avait trop de poussière dessus. Il regarda encore chaque bibelot et disparut à la recherche du grenier. Douce ne le suivit pas. Elle restait sans pensée devant la jolie créature vêtue de blanc qui lui souriait, appuyée au bras de son compagnon dont les prunelles, sombres et très larges, semblaient regarder une chose visible pour lui seulement. 

 Le bruit que faisait Noël, en furetant et remuant de la ferraille, la tira de sa contemplation. Elle remit la photographie à sa place, fit plusieurs fois le tour de la pièce, touchant à tout, même à une branche de buis séché, posée sur une petite table, auprès du lit. Puis la fenêtre l’attira. Elle souleva le rideau et fut tout étonnée de découvrir la sapinière si proche. On la voyait bien, la sapinière. On la voyait sur une grande étendue, et, tout là-bas, les arbres, par places, se mettaient en rang comme les petites filles à l’école. La voix joyeuse de Noël éclata soudain : 

 — Ah ! enfin on voit clair ! 

 Seulement alors, Douce vit que la bruine avait fondu, et que le soleil s’ouvrait un grand passage à travers les nuages. 

 Ils redescendirent. Ils avaient faim. Midi était loin déjà. Du pain, du fromage et quelques fruits, et tous deux, oubliant le mauvais temps du matin, sautèrent une fois de plus la grille et s’en allèrent vers l’étang. Il était à pleins bords, aujourd’hui, et seuls les grands roseaux des rives se montraient au-dessus de l’eau. Jamais Douce ne l’avait vu si plein, et tout de suite elle pensa qu’il devait être ainsi le jour où son père s’y était noyé. Et tout de suite aussi elle revit le cadre doré et les prunelles sombres du jeune marié. 

 Le soleil brillait maintenant et faisait briller les gouttes de pluie qui restaient accrochées aux herbes et aux aiguilles de sapins. Il y avait dans l’air une douceur, comme au printemps. De temps en temps on entendait un coup de feu au loin. Et Douce, qui s’était tout d’abord inquiétée de la venue d’un chasseur, avait été rassurée par Noël : 

 — Cette sapinière est à nous. Papa seul a le droit d’y chasser. Il sait que je viens pêcher ici et il prendrait bien garde. 

 Tout en parlant, il préparait les lignes apportées le matin et déposées dans une cachette. Mais Douce n’avait pas envie de pêcher. Tout ce qu’elle avait vu et entendu la laissait étourdie, et elle n’apportait d’attention à rien. 

 — Tu tiens ta ligne comme une oie ! disait Noël en riant. 

 Il répétait ainsi les mots que Mlle Charmes avait l’habitude de dire à ses élèves maladroites. À peine si Douce riait. Elle était lasse, si lasse qu’elle quitta bientôt la pêche pour aller s’étendre, à quelques mètres, sous un sapin qui gardait à son pied un rond de terre sèche. 

 Et ce qui devait arriver arriva. 

 Noël, occupé à dégager sa ligne des herbes, n’entendit le pas de son père que lorsqu’il fut tout près de lui. Troublé par cette arrivée, il eut un regard inquiet vers sa camarade. Mais le père avait déjà vu : 

 — Qui est cette petite fille ? demanda-t-il. 

 — C’est la petite Lumière ! 

 — Ah ! fit seulement le père. 

 Il ôta son fusil de l’épaule, le mit en sûreté et vint s’asseoir auprès de Noël. Il dit son inquiétude à cause de la pluie, et s’étonna que le garçon ne fût pas mouillé. 

 — Tu n’étais donc pas dehors, ce matin ? 

 — Non ! Je suis entré chez le père Lumière pour m’abriter. Douce était toute seule avec son chien. Nous avons joué, et, dès qu’il a fait beau, nous sommes venus ici ! 

 — Mais tu n’avais rien emporté à manger ? 

 D’un léger signe de tête, le garçon désigna Douce : 

 — Elle a partagé avec moi ! 

 Le père prit la ligne de la fillette ; mais son attention était ailleurs. À tout instant il se retournait pour regarder l’enfant. Elle dormait, ses bras minces repliés sous sa tête. On voyait sa lèvre inférieure qui s’écartait un peu, une lèvre pleine, ronde et rouge comme un petit fruit déjà mûr. Ses cheveux embroussaillés lui recouvraient le front et descendaient jusqu’à ses longues, trop longues paupières, dont les cils bruns faisaient une frange épaisse sur ses joues menues. Elle s’éveilla soudain, et son regard se posa sur le père de Noël qui lui fit un signe amical : 

 — Approche, petite Lumière ! 

 Il rit, et la petite Lumière rit aussi en s’avançant. Puis, sa ligne posée, le père tira de sa poche des friandises qu’il partagea entre les deux enfants. 

 Le temps a passé vite. Le rideau gris du matin se tend de nouveau sous le ciel et le soleil s’efface. Et, tandis que le père range les lignes, Noël et Douce, courant et sautant, regagnent le verger où le chien les attend, dressé de toute sa hauteur contre la grille du potager. 

 Chapitre 2 

 DOUCE NE DEVAIT PLUS jamais sauter la grille. L’automne, avec ses brouillards et ses pluies, l’hiver, avec sa neige et ses gelées, séparèrent les deux enfants plus sûrement encore que la présence constante au verger du père Lumière. 

 Qu’il était dur, ce premier hiver à l’école, pour la petite Eglantine ! Comme elle souffrait du froid aux pieds pendant les heures de classe, et les gronderies répétées de la maîtresse qui, pour lui faire honte de son peu d’application, la laissait seule sur le dernier banc. Jusqu’à son joli nom d’Églantine qu’on avait changé en celui de gnangnan. Et les bourrades de ses compagnes, qui reprenaient les mots de Mlle Charmes pendant le jeu ! « Tu sautes comme une oie. » Et, pendant l’étude, les pincements sournois de Juliette Force, une grande de dix ans, chargée d’apprendre l’alphabet aux dernières venues. Oh ! ces pincements qui lui faisaient fermer les yeux sous la douleur, tandis que la méchante disait : 

 — Mademoiselle, y a gnangnan qui fait semblant de dormir pendant que je lui montre ! 

 Devant la nouvelle réprimande, Églantine Lumière rouvrait les yeux, et des larmes s’en échappaient sans que son petit visage fit la moindre grimace ; mais sa gorge serrée ne pouvait laisser passer les sons, et c’était tout bas, avec une bouche tremblante, qu’elle répétait les mots après celle qui la pinçait à la fin de la leçon, comme elle l’avait pincée au commencement. La classe finie, d’autres tourments l’attendaient sur la route qu’elle suivait en compagnie de filles et garçons regagnant leur demeure. Toutes les malices étaient bonnes à faire à cette gnangnan qui ne se défendait pas et ne se méfiait jamais. On la poussait brusquement dans un fossé vaseux, ou dans un buisson plein d’épines d’où elle sortait salie et déchirée. Quand vint la neige, elle fut toute désignée pour recevoir les boules, qu’on lui jetait de préférence au visage. Elle pensait à Noël. S’il était là, il saurait bien la défendre. Mais la ferme des Barray était peu éloignée du village, et Noël n’avait rien à faire sur la route qui conduisait au Verger, distant de plus d’un kilomètre. Il y avait bien Marguerite Dupré, une grande qui prenait parfois sa défense, mais alors c’était elle qu’on attaquait, Marguerite Dupré, dont la maison n’était pas très éloignée de celle de la petite, prenait, en même temps qu’elle, le même sentier. Mais, arrivée là, Douce ne craignait plus rien, elle courait plus vite qu’une oie et devançait facilement les méchants. Un jour qu’elle cherchait à gagner rapidement le sentier, une boule de neige, chargée d’un caillou, l’avait frappée rudement au menton. Elle avait poussé un cri aigu et s’était affaissée presque évanouie. Toute la bande alors avait reculé, prête à désigner le coupable à la mère de Marguerite qui accourait pour secourir l’enfant. Mais Tou, qui avait entendu le cri, arrivait plus vite encore. Il lécha le petit menton saignant, et, se retournant vers les méchants, il grogna si fort contre eux qu’ils s’enfuirent tous en débandade. 

 Le lendemain, la mère de Juliette Force vint se plaindre à Mlle Charmes que gnangnan avait fait mordre sa fille par son chien. Inquiète, la maîtresse appela les deux fillettes : 

 — Montre un peu, Juliette, où tu as été mordue ? 

 Juliette fit voir sa main droite, puis la gauche. Elle ne se souvenait plus bien, mais ni l’une ni l’autre de ses mains ne portait trace de morsure. 

 — Et toi, Lumière, pourquoi lances-tu ton chien sur tes camarades ? 

 La petite, étonnée de la question, ne répondit pas. Et dans le même instant la maîtresse vit le petit menton tuméfié : 

 — Qu’est-ce que tu as là ? 

 — Rien, fit Douce. 

 — Où t’es-tu fait cela ? 

 — Je ne sais pas. 

 Marguerite Dupré parla, sans quitter son banc : 

 — Mademoiselle, c’est un garçon qui lui a jeté une boule de neige. Elle a crié et son chien est venu. Il nous a fait peur, mais il n’a mordu personne. Maman peut le dire ! 

 À partir de ce jour, Mlle Charmes surveilla du coin de l’œil la leçon d’Églantine. À ses brusques reculs, et à ses violents sursauts elle devina les pincements sournois de Juliette Force. Elle vit les larmes s’échapper du rideau des longues paupières. Et, prêtant l’oreille, elle entendit la petite voix étranglée qui s’efforçait de répéter les mots qu’il lui fallait retenir. 

 Et, comme une fois de plus Juliette se plaignait du mauvais vouloir de gnangnan, la maîtresse, d’un ton fâché, dit : 

 — C’est bon, laissez-là ! Elle sera privée de récréation ! 

 Privée de récréation, où elle recevait plus de bourrades que de gentillesses, c’était plutôt là une récompense pour la petite. Dès qu’elle fut seule dans la classe, elle commença de jouer au cheval avec son banc, puis, ses sabots rejetés, elle se mit à courir d’un bout à l’autre du banc, se retournant d’un mouvement preste pour repartir de plus belle. Puis, d’un bond elle fut sur la table, marchant sur l’extrême rebord réservé aux encriers. Cet exercice lui était facile. N’avait-elle pas fait à peu près le même, maintes et maintes fois, sur le tronc lisse du bouleau que Noël avait jeté par-dessus le large fossé qui coupait en deux la sapinière ? La première fois qu’elle avait traversé ce pont étroit, ses deux pieds avaient glissé ensemble, et son corps avait heurté rudement les cailloux du fossé. Elle s’en souvenait, et dans la crainte d’une chute, ici, sur le dallage, elle allait doucement ; puis elle s’enhardit, oublia tout danger et commença de marcher en arrière comme en avant. Elle allait, le corps bien droit, les bras en balancier, ses pieds se posant rapides l’un devant l’autre, évitant adroitement les trous noirs des encriers. 

 Ce fut ainsi que Mlle Charmes l’aperçut. La surprise autant que la crainte d’effrayer l’enfant, la retint dans l’ouverture de la porte. Elle la vit encore, les poings aux hanches, tourner comme une toupie sur l’étroit espace, avec des sauts en hauteur, ne touchant la table que de l’extrême pointe de ses pieds. 

 L’étonnement de l’institutrice était si grand qu’elle dit sans le vouloir : 

 — Oh ! Cette gnangnan ! 

 Douce l’entendit. D’un saut léger, elle fut à terre, chercha ses sabots, s’assit sur le banc et attendit une nouvelle punition. 

 Il n’y eut pas de nouvelle punition. La maîtresse s’assit elle-même sur le banc et dit sans colère : 

 — Pourquoi ne veux-tu pas apprendre à lire ? 

 Douce hésita, baissa la tête et répondit : 

 — Je ne sais pas. 

 Mlle Charmes lui prit la main, défit le poignet du tablier, releva la manche au-dessus du coude où se voyaient des taches bleuâtres, et interrogea, comme à une leçon : 

 — Qui t’a fait ça ? 

 — Personne. 

 — Est-ce que tes camarades te pincent ? 

 — Non. 

 — Pourtant quelqu’un t’a pincé aujourd’hui, les marques sont toutes fraîches ? 

 — Non, personne. 

 La maîtresse regarda longuement celle qu’elle appelait gnangnan. Après ce qu’elle venait de voir, elle ne savait que penser de ces yeux baissés, de ces lèvres serrées, et de l’ennui profond qui s’étendait comme toujours sur ce petit visage, et le faisait morne jusqu’à l’indifférence. Mais lorsqu’elle se leva pour partir, elle vit nettement frémir les ailes du petit nez. Une pitié lui vint. Elle dit doucement : 

 — Lorsque tes compagnes te font du mal il faut me le dire, je les punirai. 

 La petite baissa un peu plus la tête et rabattit sa manche. 

 Avant de s’éloigner, Mlle Charmes dit encore : 

 — À partir de demain, ce sera Marguerite Dupré qui te fera lire ! 

 Cette fois, Douce releva vivement le front et ouvrit tout grands ses trop grands yeux sur sa maîtresse. Sa bouche s’ouvrit aussi pour un gai sourire, et son visage en fut si éclairé soudain que la maîtresse en resta comme intimidée. Elle s’éloigna cependant, mais ne put s’empêcher de se retourner vers la petite fille qui la suivait du regard, les lèvres toujours ouvertes. Jamais elle n’avait vu une telle clarté sur un visage d’enfant. 

 Elle sortit de la classe, toute songeuse, ne sachant pas bien ce qui lui arrivait. Et tout à coup elle comprit qu’elle venait de découvrir la nature vraie de sa jeune élève. Et, dans sa nouvelle surprise, au lieu de dire tout haut comme la première fois : « Oh ! cette petite gnangnan » elle dit tout bas, pour elle seule, avec une sorte de respect : 

 — Oh ! cette petite Lumière. 

 Et, par son ordre, le jour même, le vilain nom de gnangnan s’effaça pour toujours devant celui d’Églantine. 

 † 

 La vieille règle usée dont se servait Marguerite Dupré pour faire lire Églantine Lumière, devait être une baguette de fée car, peu de temps après, la mauvaise élève n’était plus la dernière de la classe. 

 † 

 Au début du printemps, il y eut un grand changement au Verger. 

 Le père Lumière, obligé de reprendre son travail au loin, et ne voulant plus laisser seule sa petite fille, avait prié mère Clarisse de revenir comme autrefois dans sa maison. Âgée déjà, et gagnant péniblement sa vie à faire des gros travaux dans les fermes avoisinantes, mère Clarisse avait accepté avec joie, heureuse d’un travail sans grande fatigue, plus heureuse encore de retrouver la petite qu’elle avait surnommée Douce, et qu’elle aimait si tendrement. 

 L’enfant n’en était pas moins heureuse. Elle n’avait pas osé le montrer devant son grand-père, mais, après son départ, elle s’était livrée à une danse désordonnée, à laquelle s’était mêlé le chien, et qui avait fait rire aux larmes mère Clarisse. 

 Les escapades du jeudi reprirent. Noël entrait maintenant par la barrière, comme tout le monde. « Papa sait que je joue avec Douce », disait-il, comme si cela lui donnait le droit d’entrer à sa fantaisie et d’emmener sa camarade où il voulait. 

 Mère Clarisse recommandait : 

 — Prenez le chien avec vous, et n’allez pas trop loin ! 

 Ils promettaient, mais à la façon dont ils partaient tous les trois on pouvait croire qu’ils feraient beaucoup de chemin avant de s’arrêter. 

 Souvent mère Clarisse les accompagnait dans la sapinière. Assise bien à l’aise sur un tas de fougères sèches, elle cousait ou tricotait tandis qu’ils jouaient ou pêchaient dans l’étang. À l’heure du goûter, elle emplissait les gobelets des enfants à la toute petite source qui se cachait sous les herbes pour creuser son ruisseau à sa guise. Puis on voyait arriver le père de Noël. Il ne s’arrêtait guère que pour sortir le goûter de sa poche, et faire des recommandations aux enfants ; et, tournant le dos, il disparaissait aussi lentement qu’il était venu. 

 Les grandes vacances apportèrent leur joie de chaque jour. Aux heures de pleine chaleur, lorsque le jeu devenait une fatigue, mère Clarisse racontait des histoires, ou chantait de très vieilles chansons du pays. Sa voix chevrotante et basse n’allait pas loin quand elle disait : 

 Qu’avez-vous donc la belle ? 

 Qu’avez-vous à chanter ? 

 Ah ! si je chante c’est la tendresse 

 De trop aimer mon aimable berger. 

 Et la chanson se déroulait, simple et claire, fraîche et saine comme l’eau du tout petit ruisseau de la source voisine. 

 Douce écoutait avec ses yeux autant qu’avec ses oreilles, et Noël n’apportait pas moins d’attention. Tous deux, épaule contre épaule, avec le chien couché par moitié sur leurs jambes, ils en oubliaient le jeu et la pêche. Dès que la mère Clarisse avait fini une chanson, vite ils en réclamaient une autre. Ils ne la prenaient pas au dépourvu, elle en savait tant ! Noël réclamait surtout la chanson du roulier : 

 La grand-route comme un ruban, 

 tout le long se déroule. 

 Il reprenait au refrain, d’une voix déjà forte : 

 Entendez-vous 

 l’essieu crier 

 sur le gravier 

 Il semblait que c’était lui le roulier, il balançait le torse comme s’il marchait allègrement auprès de Cadet, le beau limonier, et ses longs trala-la-la-la avaient la cadence d’un solide attelage marchant au pas, et faisant sonner ses grelots sur la route. 

 Lorsqu’il se trouvait seul avec Douce, il n’oubliait pas de lui parler de Mlle Charmes : 

 — Quand elle vient chez nous, elle a toujours quelque chose à dire de toi ! Elle t’aime, maintenant, tu sais ? Hier elle a dit que c’était bien ennuyeux que tu ne saches pas te défendre, parce que les gens qui ne se défendent pas sont toujours malheureux dans la vie ! 

 Douce riait, sans souci de ce que pouvait dire d’elle sa maîtresse. Elle lui savait gré seulement de ne plus l’appeler gnangnan, et de l’avoir séparée de Juliette Force. Auprès de Noël, elle ne pensait qu’au jeu. Agile et légère, elle ne connaissait pas la fatigue. Par contre, elle était imprudente au-delà de tout. On eût dit que le danger n’existait pas pour elle. Deux fois déjà, elle s’était engagée dans des fondrières d’où elle ne serait peut-être pas sortie sans le secours de son camarade. Il lui arrivait de grimper à des peupliers si hauts que le garçon tremblait pour elle, et la suppliait de descendre au plus vite. Elle descendait pour ne pas le contrarier ; mais toujours elle se moquait de ses craintes. Il en était de même pour l’étang autour duquel ils s’amusaient à courir. Rien ne pouvait empêcher Douce de se tenir très au bord. Un jour qu’elle avait buté contre une grosse racine, Noël avait poussé un cri en la saisissant au bras. Et mère Clarisse, tout de suite debout, avait entendu : 

 — Prends garde ! tu pourrais te noyer. 

 — Mais non ! s’il m’arrive de tomber à l’eau je nagerai. 

 — Tu ne sais pas nager ! 

 — Oh ! ce n’est pas difficile, il n’y a qu’à remuer les bras et les jambes. 

 Ce fut au tour de Noël de rire et de se moquer. Elle le laissait rire. Elle était tellement sûre de ce qu’elle disait ! Rien ne lui paraissait impossible. Il lui semblait même qu’elle pourrait voler et planer aussi facilement que ces grands oiseaux dont les ailes lourdes se soulevaient et s’abaissaient lentement et sans bruit. 

 Elle ne tarda pas, du reste, à savoir nager aussi bien que le garçon, quoiqu’elle ne voulut jamais se mettre à plat sur l’eau ainsi qu’il le lui conseillait. 

 — Je n’aime pas que l’eau vienne jusqu’à ma bouche, disait-elle. 

 Une après-midi que le père s’attardait à regarder les deux enfants au milieu de l’étang, Noël lui cria : 

 — Dis-lui, papa, qu’elle nage comme une oie, et qu’il faut absolument que l’on voie ses pieds ! 

 — Elle nage plutôt comme un cygne ! dit en riant le père. 

 Et de fait, son cou mince et flexible soutenant bien droite sa petite tête, les mouvements souples et lents de ses bras qu’on ne voyait pas beaucoup plus que ses jambes, et son petit jupon de laine grise tout gonflé aux hanches, lui donnaient réellement l’allure de ce bel oiseau nonchalant et fier. 

 † 

 Plusieurs années passèrent sans que rien ne vînt troubler la bonne entente des deux enfants. Tout comme le père de Noël à Douce, le père Lumière faisait bonne figure à Noël lorsqu’il le rencontrait au Verger. Il aimait le regard franc du garçon et son manque de timidité. Il aimait sa bonne humeur toujours présente et la politesse dont il faisait preuve envers les pauvres tout autant qu’envers les riches. Lui qui ne parlait jamais à sa petite fille, il avait toujours quelque chose à dire à Noël. En ce moment il s’intéressait surtout au départ prochain du garçon pour une école d’agriculture en Algérie, d’où il reviendrait beaucoup plus savant que les gens d’ici sur les choses de la terre, et capable de tenir une ferme plus grande encore que celle de ses parents. 

 Églantine, à l’école, faisait de rapides progrès et cela sans se donner la moindre peine. Jamais on ne la voyait étudier. Elle lisait sa leçon une fois et ne l’oubliait plus. Elle comprenait avant qu’on ait fini de lui expliquer, mais il lui fallait toujours aller au fond des choses. Et s’il lui arrivait de lire ou d’entendre un mot qu’elle ne comprenait pas, elle le tournait et retournait dans sa tête jusqu’à ce qu’elle en ait trouvé la signification. 

 Elle n’avait pas attendu d’être une grande de dix ans pour apprendre à lire aux nouvelles. Celles-ci riaient au lieu de pleurer, comme elle l’avait fait elle-même au temps de Juliette Force. Mlle Charmes la prenait à part pour la gronder : « Elles ne doivent pas rire pendant la leçon, il faut être sévère, il faut vous faire craindre. » 

 Églantine ne savait pas se faire craindre. Elle essayait bien de froncer les lèvres et le front, mais cela faisait rire encore plus fort les autres. C’était elle aussi qui apprenait aux petites les chansonnettes de classe. Mlle Charmes écoutait cette voix de fillette, qu’elle ne pouvait comparer à aucune autre, et s’en réjouissait. 

 Noël, qui continuait de rapporter les propos de la maîtresse, disait : 

 — Elle n’en revient pas ! Elle dit qu’à vingt ans, tu auras la plus jolie voix de France. 

 L’hiver était moins rude maintenant pour Églantine Lumière. Vêtue de laine tricotée par mère Clarisse, et ses sabots bien bourrés de paille fraîche, elle pouvait faire le trajet de l’école par tous les temps sans trop souffrir du froid. Et puis, sur la route, c’était à son tour de défendre les petites. Une pitié sans limite la retenait partout où il y avait du secours à donner. Sa pitié s’étendait aux bêtes. Tant que durait la neige, elle emportait des graines plein ses poches, et les jetait aux oiseaux qui se trouvaient sur son passage. Une bonne partie de son pain y passait de même. Il arrivait qu’au repas de midi elle n’en retrouvait plus dans son panier, et qu’il lui fallait manger son fricot tout seul. 

 Mère Clarisse, en apprenant cela, avait ajouté un autre morceau de pain au fond du panier ; mais ce deuxième s’en allait souvent avec le premier. 

 Et Noël rapportait encore : 

 — Elle a dit que tu deviendrais sœur de charité ! 

 Chapitre 3 

 VOICI ENCORE UN MOIS de mai. Églantine Lumière vient d’avoir seize ans, et depuis sa sortie de l’école elle travaille chez le tailleur de Bléroux, où son grand-père l’a placée afin qu’elle pût apprendre à coudre tout en s’occupant du ménage. 

 Dans cette jeune fille à l’air sage, au visage trop mince et trop pâle, on retrouve l’enfant à la souquenille trouée qui courait pieds nus, tête nue, bras nus, avec son chien Tou et son camarade Noël. Elle ne grimpe plus aux arbres ni ne s’aventure dans les fondrières, mais elle garde dans tous ses mouvements une souplesse et une hardiesse qui étonnent et parfois effrayent les gens de son entourage. 

 Églantine n’aime guère ce métier qu’on lui impose. Cependant, la facilité qu’elle a de tout faire sans peine l’empêche d’en désirer un autre. Et puis, dans cette maison, elle ne s’ennuie pas. Le tailleur et sa femme sont aimables et gais, et les enfants, joyeux et tapageurs, font sans cesse la guerre au silence. Il y a encore le frère du tailleur, Louis Pied Bot, jeune homme de vingt-cinq ans, de caractère doux, et que son infirmité rend timide. C’est avec lui qu’elle coud finement les doublures de soie et fait les boutonnières perlées. C’est aussi avec lui qu’elle chante à l’église le dimanche. Leurs deux voix s’accordent parfaitement, et rajeunissent celle du vieil harmonium, ainsi que le dit en riant Mlle Charmes. Comme elle l’a fait autrefois pour Louis Pied Bot, Mlle Charmes enseigne la musique à Églantine Lumière. Au grand-père venu s’en assurer, et l’interdire, elle a répondu de son ton autoritaire : 

 — Pourquoi cesser ? À cette élève-là, on peut tout enseigner. 

 Elle reproche seulement à la jeune fille une timidité excessive qui l’amoindrit aux yeux des autres, dit-elle, et surtout l’empêche de donner toute sa voix qu’elle devine puissante et splendide. Elle l’encourage aussi : 

 — Soyez sans crainte, Églantine. Personne ici ne chante comme vous ! 

 Justement, parce que sa voix ne ressemble pas à celle de ses compagnes, Églantine en a honte, comme elle a honte de ses goûts différents, comme elle a honte de son désir de tout connaître, et comme elle a honte de sa beauté naissante. Cette timidité, qu’on lui reproche, s’efface pourtant lorsqu’elle fait seulement de la musique. Elle aime ce vieil harmonium, qui geint du dos et des pédales, et dont les touches capricieuses résistent ou s’enfoncent brusquement sous le doigt. Par les soirs d’été, sa journée finie, elle se rend à l’église pour le seul plaisir de faire résonner l’instrument. Dans la chapelle de la Vierge, où se trouve l’harmonium, il fait sombre. À peine si elle distingue la grande Vierge blanche entourée de lourds flambeaux et de vases dans lesquels s’épanouissent des fleurs en papier d’or et d’argent. Ce que voit Églantine, ce qui retient toujours son attention, c’est un vitrail aux couleurs vives, placé très haut, et sur lequel le couchant s’arrête longtemps, comme pour mieux le reconnaître. Dans ce vitrail, il y a de hauts palmiers sous un ciel très bleu, et, dans le lointain, sur un chemin de sable brillant, un petit âne s’en va portant Marie et son enfant. Un peu à l’écart, Joseph, tout vêtu de blanc, marche le front baissé et les épaules basses. Tout est si net sous les derniers rayons du jour qu’Églantine croit réellement voir le palmier remuer et le petit âne s’éloigner. À cause de ce vitrail, elle chante parfois en sourdine la nativité de Jésus et sa détresse, la surprise des bergers que les anges appellent à l’adoration du nouveau-né, et l’émerveillement de la bergère qui revient de la crèche du petit roi, et dit aux autres : 

 Il n’a ni langes ni drapeaux 

 Et dans cet état misérable 

 On ne peut voir rien de plus beau. 

 Toujours à cause des palmiers et du ciel bleu, elle chante aussi la très vieille complainte de Joseph vendu par ses frères. Elle dit la haute peine de Jacob lorsque ses fils lui apportent la robe déchirée de son enfant préféré : 

 Oh ! Joseph, oh ! mon aimable 

 Fils affable 

 Les bêtes t’ont dévoré. 

 Je perds avec toi l’envie 

 d’être en vie… 

 À cette heure où les gens sont rentrés pour le repas du soir, certaine d’être seule à entendre sa voix, elle peut moduler à son gré la joie la plus vive ou la douleur la plus profonde. 

 Chaque soir mère Clarisse attend Églantine auprès de la table où fume la soupière et où se gonfle le gros pain bis, entre le fromage et les fruits. Tou, devenu vieux et patient, attend sa maîtresse à l’entrée du Verger et l’annonce par un aboiement qui ressemble à un rire. 

 Le père Lumière mange à son heure, sans un mot, seul au bout de la table. 

 Pour rentrer plus vite, Églantine prend le chemin de la sapinière. Un chemin fait de sable gris, et si fin que les pieds n’y laissent pas de trace. Elle ne prend la route que lorsque Louis Pied Bot demande à faire un bout de promenade avec elle pour délasser ses jambes si longtemps croisées sur l’établi. Ce bout de promenade va toujours jusqu’à la maison de Marguerite Dupré. La jeune fille, debout sur le seuil, les regarde venir. On dirait qu’elle les attend. Dès qu’ils sont proches, elle vient à eux pour parler et rire un instant, puis elle rentre, tandis que Louis Pied Bot, le visage pensif, s’en retourne lentement vers la maison de son frère. 

 Aujourd’hui, malgré ce beau soir de mai, Louis Pied Bot ne parle pas de promenade. Il sait que Noël Barray est revenu ce matin d’Algérie, où il vient de passer sa dernière année d’école. Il l’annonce à Églantine dont le visage prend aussitôt ce rayonnement qui lui fait un teint de fleur et lui met au front comme un reflet de soleil. Elle sait que Noël va la guetter dans la sapinière. Elle sait qu’il la prendra par la taille et la fera tourner en une danse folle, puis qu’il lui saisira solidement la main et la fera courir, jusqu’au Verger, ainsi qu’il l’a fait la seule fois de sa venue en vacances. Cette année, Noël a dix-neuf ans ; mais l’idée ne vient pas à Églantine qu’il est maintenant un jeune homme, ainsi qu’elle est elle-même une jeune fille. Son travail rangé, elle quitte l’atelier et s’engage d’un pas vif dans le chemin où elle voit tout d’abord le chien qui vient à sa rencontre. Il est tout frétillant de joie, il mordille sa robe, et elle comprend qu’il lui dit : 

 — Noël est là ! Je l’ai vu ! Dépêche-toi ! 

 Ah ! oui, elle se dépêche, et ses grands yeux s’ouvrent plus grands encore pour fouiller le sous-bois, à la recherche de l’arrivant. Elle l’aperçoit enfin, il vient de la direction de l’étang. Elle court, pour arriver plus vite à lui. Mais brusquement elle ralentit. « Ce jeune homme à la poitrine large, au beau visage orné d’une moustache soyeuse et fournie, est-ce là Noël ? » Noël a ralenti du même mouvement. « Cette jeune fille à l’allure distinguée, au buste plein, au visage délicat sous ses cheveux si nuancés, est-ce bien Douce ? » 

 Mais oui, mais oui, semble dire le vieux chien en allant de l’un à l’autre. Il aboie impatiemment comme s’il leur disait : 

 — Qu’attendez-vous pour tourner et courir ? 

 Et dès qu’ils se sont rejoints, il tourne lui-même et saute lourdement. 

 Les jeunes gens rient, et malgré la gêne qui les sépare, ils ne songent pas à tourner ni à courir. Ils marchent au contraire gravement, n’osant ni parler ni se regarder. Tou a enfin compris que l’heure est au calme, il se glisse entre eux dans l’espace libre et marche sagement. 

 C’est Églantine qui parle la première : 

 — Vous veniez de l’étang, l’avez-vous trouvé changé ? 

 — Non ! 

 Et Noël ajoute aussitôt : 

 — C’est à cette époque de l’année qu’il est le plus beau ! 

 Peu à peu la parole leur revient. Noël s’informe de ce qui s’est passé à Bléroux pendant son absence, et la jeune fille le renseigne. Lorsqu’ils sont en vue de la grille du potager, Églantine s’arrête, et Noël comprend qu’il ne doit pas l’accompagner plus loin. Cependant il ne se décide pas à s’en aller. Il caresse Tou qui se dresse vers lui et semble l’engager à sauter la grille. Il s’adosse à un sapin, puis à un autre, et de nouveau il parle : il travaillera ici, avec son frère, jusqu’à son départ pour le régiment, et au retour son père lui achètera une ferme dans les environs. Et alors… Sans doute… 

 Il n’achève pas. Les grands yeux au regard absent lui montrent clairement qu’Églantine n’entend plus rien de ce qu’il dit. Dans le silence qui se prolonge, elle lui tend la main pour un adieu. Il la prend, cette main, et la garde dans la sienne pendant qu’il dit encore : 

 — J’irai tous les dimanches pêcher dans l’étang. N’y viendrez-vous pas, Églantine ? 

 L’air toujours absorbée, elle répond de façon vague. Elle ne sait. Elle n’est pas libre de son temps. Tout est changé. Et tout à coup elle rit et dit : 

 — Comme c’est bête de ne plus être le petit garçon et la petite fille qui se disaient « tu » ! 

 Les grands yeux sont redevenus expressifs, et Noël voit revenir sur les joues pâles les couleurs vives que le jeu y mettait autrefois. 

 On ne parla que de Noël, ce soir-là, au Verger. À peine si Églantine l’avait regardé, et cependant elle parlait de son visage, de ses cheveux et de ses vêtements comme si elle eût passé une journée entière auprès de lui. Elle ne savait pas si elle était joyeuse de ce retour. La rencontre dans le bois avait été si différente de ce qu’elle attendait ! Mais elle n’oublia pas de dire que Noël irait tous les dimanches pêcher dans l’étang. 

 — Nous irons le surprendre ! dit mère Clarisse qui ne savait pourquoi des roses fleurissaient, se flétrissaient et renaissaient sur le visage de Douce. Oui, elle irait à l’étang. Elle était curieuse de voir le jeune homme qu’était devenu ce gamin de Noël, qu’on n’avait pas revu depuis plus de deux ans. Elle n’eut pas à se déranger pour cela. Le lendemain même, vers le soir, elle le vit entrer au Verger. Il venait, dit-il, annoncer son retour, avec l’espoir de retrouver dans la maison les amitiés qu’il y avait laissées. Ils parlèrent d’Églantine en attendant le grand-père qui n’était pas encore rentré. Noël s’informait des relations de la jeune fille à Bléroux, de ses goûts et de ses amusements préférés. 

 Ses relations ? Elle avait Louis Pied Bot et Marguerite Dupré. Ses amusements ? Elle passait beaucoup de temps chez Mlle Charmes qui l’aimait, la faisait chanter et tenir l’harmonium à l’église. Églantine adorait la musique. C’était un goût qu’elle avait comme ça. On ne savait pas d’où cela pouvait lui venir, personne dans sa famille n’avait jamais chanté de cette voix jolie qu’elle avait apportée en naissant. Même quand elle pleurait, étant toute petite, c’était si doux à entendre. Et puis, aussi, elle devenait savante. Mlle Charmes lui prêtait des livres et lui faisait réciter des vers. Ici, à la maison, elle était toujours la même, affectueuse et gaie, bonne à tous, aux bêtes comme aux gens, un peu triste seulement, lorsque son grand-père se détournait d’elle avec trop de mauvaise humeur. Pourtant elle évitait de lui parler pour ne pas le tourmenter. Elle évitait même de se trouver sur son passage tant elle avait le désir de se faire oublier. 

 Mère Clarisse n’en finissait plus de parler de l’enfant qu’elle avait emportée, un jour, de cette maison où le malheur était entré en même temps qu’elle. Une petite fille si patiente qu’on ne l’entendait jamais se plaindre, contente de tout, souriant à tous. 

 Noël aurait bien voulu en entendre davantage, mais le père Lumière rentrait, après avoir longuement frotté ses sabots sur le seuil. Il se montra tout heureux de revoir le petit Barray, ainsi qu’il continuait à l’appeler. Et après une demi-heure de causerie ils trinquèrent d’un verre de bon cidre et se séparèrent en vieux amis. 

 Noël, ainsi qu’il l’avait dit, allait pêcher dans l’étang tous les dimanches. Et le mois n’était pas encore écoulé qu’Églantine passait de longues heures auprès de lui, accompagnée de mère Clarisse. Tout était redevenu comme autrefois. Les jeunes gens reprenaient l’habitude de se baigner dans l’étang, tout comme ils avaient repris leur tutoiement familier, et mère Clarisse ses chansons. 

 Mère Clarisse avait tout de suite compris que l’amour remplaçait déjà la camaraderie. Cet amour, elle le voyait grandir avec une telle rapidité qu’elle en prenait peur. Elle ne doutait pas cependant que sa chère Douce serait un jour la femme de Noël, ainsi que lui-même l’affirmait de toute sa foi et de toute sa volonté. Églantine s’inquiétait du vouloir de son grand-père, lorsque ce moment-là serait venu. Et Noël se rebiffait contre cette haine d’un grand-père pour sa petite fille. Il n’en admettait pas la raison. Et pour la combattre, il voulut connaître tous les détails du malheur passé. Mère Clarisse pensait comme lui : « quand on connaît bien le passé, disait-elle, on dirige mieux le présent. » Églantine excusait cette haine, ayant fini par se croire vraiment coupable d’être née. Que de fois elle était entrée seule dans cette chambre du haut, où Noël l’avait conduite le premier, et que le père Lumière habitait maintenant, sans y avoir rien changé, à part le berceau qu’il avait enlevé et mis dans le coin le plus sombre du grenier. Que de fois elle avait regardé le portrait de ses parents dans leurs beaux habits de jeunes mariés. Et toujours, sans pouvoir s’en empêcher, elle prenait dans ses mains le cadre doré pour lire au dos ces deux lignes que Noël n’avait pu déchiffrer sous la poussière : 

 Marc Lumière, mort à vingt-deux ans. 

 Églantine, sa femme, morte à dix-neuf ans. 

 Le cadre bien essuyé et remis en place, elle regardait encore son père et sa mère. Elle ne savait quelle ombre les enveloppait et les séparait d’elle, comme s’ils avaient voulu vivre et mourir pour eux deux seulement. 

 — Pourtant, dit mère Clarisse, ils se faisaient une si grande joie de ta venue au monde ! Et déjà, pour toi, ton père avait choisi le joli nom de ta mère. 

 Et mère Clarisse dit le chagrin de Jeanne, la grand-mère, qui n’avait pu surmonter sa peine et s’était éteinte juste un mois après ses enfants. Elle dit le terrible emportement du père Lumière, qui, ce jour-là, s’était rué sur le berceau où dormait l’innocente, et sa frayeur, à elle, pauvre femme, devant ce fou furieux qu’elle avait osé braver en se saisissant de l’enfant et se sauvant comme une voleuse à travers la sapinière. Elle dit encore le morne désespoir de cet homme devenu vieux en quelques jours, et qui avait cessé tout travail et laissé son bien à l’abandon pendant cinq années durant, vivant on ne savait comment, enfermé tout seul dans sa maison. L’apaisement venu enfin, il s’était trouvé en face de dettes aussi embrouillées qu’accumulées. Trop faible pour lutter contre qui que ce soit, il avait payé sans marchander, mais pour cela il lui avait fallu vendre aux Barray sa grande sapinière, et les deux meilleures terres qu’il possédait, y compris tout le mobilier si bien fourni du Verger. Après un silence, mère Clarisse ajouta : 

 — Et maintenant Douce n’a plus d’héritage ! 

 Elle avait dit cela avec un soupir de regret, comme si elle annonçait un nouveau malheur. Et voilà qu’au lieu de s’attrister, les jeunes gens se mirent à rire : 

 — Plus d’héritage ! répéta Noël en se moquant. 

 Et les yeux fixés sur ceux de mère Clarisse, il affirma, une fois de plus, son désir et sa volonté de s’unir à Églantine Lumière, pour laquelle il avait un amour si profond qu’il sentait bien que rien jamais ne pourrait le détruire. 

 Mère Clarisse, qui restait songeuse, dit lentement : 

 — Demain n’est pas fait comme aujourd’hui ! 

 Et, comme Églantine et Noël riaient de nouveau, elle reprit confiance et mêla son rire au leur. 

 Tou, couché comme autrefois sur les jambes des jeunes gens, riait à sa manière. Il aboyait à petits coups, joyeusement, et sa langue passait rapide sur l’une ou l’autre main des deux amis. Ce fut de lui qu’on parla ensuite. Justement, ce matin même, il s’était fait à la patte une mauvaise coupure en longeant un chemin tout encombré de tessons, Églantine lui avait fait un solide pansement, mais il souffrait pour marcher et il avait bien fallu le porter un peu pour arriver à l’étang. Noël le taquinait comme il eut taquiné un enfant. 

 — Tu n’as pas honte, pour un bobo à la patte, de te faire porter par ta maîtresse ? 

 Mère Clarisse le défendit : 

 — C’est qu’il n’est plus jeune ! Il a onze ans passés. Douce le sait bien, puisque c’est elle-même qui l’a trouvé dans la mousse, le jour de sa rentrée chez son grand-père. 

 Après la vente de son bien, le père Lumière avait repris sa petite-fille, ne sachant pas comment il pourrait, dorénavant, payer pour la faire garder. Malgré les supplications de mère Clarisse, et malgré les pleurs de l’enfant, il avait exigé son retour immédiat et définitif au Verger. Toutes deux y revenaient par la sapinière, ainsi qu’elles en étaient parties. Et c’est en courant de-ci de-là que l’enfant avait ramassé ce petit chien qui tenait tout entier dans ses menottes de cinq ans, et qu’elle serrait fortement contre elle, prête à pleurer si on le lui enlevait. Et mère Clarisse, toute à sa désolation, avait seulement dit : 

 — Garde-le, va ! Ce sera ton petit frère, puisque, comme toi, il n’a ni père ni mère. 

 Églantine n’avait rien oublié de son retour au Verger. Elle revoyait ce petit chien, rond comme une boule de soie noire, qui gémissait d’une voix si fluette qu’on l’entendait à peine, et qui lui suçait les doigts, le nez, le menton et tout ce qu’il pouvait attraper d’elle. Tout le jour elle l’avait gardé dans la poche de son tablier, lui parlant et le caressant. Puis, la nuit tombée, une grande chienne était entrée dans la maison. Elle avait flairé le petit par tout le corps, et, du bout des dents, l’avait enlevé aux mains de Douce pour l’allaiter. Elle était revenue le lendemain et beaucoup d’autres jours encore. « Ouste ! Ouste ! » faisait le père Lumière pour la chasser, mais elle entrait quand même, et elle allait droit à Douce qui lui donnait aussitôt le petit chien. Brusquement elle cessa de venir et la petite boule noire recommença de gémir. Douce, alors, eut l’idée de lui tremper le museau dans le bol de lait que son grand-père lui donnait chaque soir pour son souper. Aussitôt il avait lappé, lappé, faisant rejaillir le lait de tous côtés, enfonçant son museau jusqu’au fond du bol et se retirant pour se lécher et recommencer. Après quelques essais, il sut boire proprement, et bientôt il trouva du pain émietté dans son lait. Mais Tou n’aimait pas encore la mie de pain. Il la léchait, la pressait contre le bol pour en extraire tout le liquide et c’était Douce qui mangeait le reste. Il n’avait pas tardé non plus à prendre sa part des haricots de midi avec de petites bouchées trempées dans le jus. Douce pouvait se nourrir d’un tas de choses du jardin, au cours de la journée, de carottes crues, de navets frais, qu’elle arrachait à l’insu de son grand-père, et de fruits tombés, mais à ce petit chien il ne fallait que du pain mouillé. Jamais elle ne se séparait de lui. La nuit il dormait au creux de son bras replié. Ah ! oui, il avait bien été le petit frère avec lequel on partage tout. Un temps était venu pourtant, où il avait trouvé chaque jour son écuelle pleine de soupe, dehors, auprès du seuil. 

 Tou écoutait parler sa maîtresse, remuant une oreille de temps en temps comme pour approuver ses paroles. Elle lui passait la main sur le museau, à rebrousse poil, selon son habitude, et chaque fois sa main rencontrait la langue chaude et caressante du chien. Cependant ce n’était pas celui qui était là qu’elle voyait. Et ses yeux, largement ouverts dans son visage mince, montrèrent un regard comme perdu lorsqu’elle dit : 

 — Petite boule noire, cher petit frère Tou, comme vous avez mis longtemps à grandir avec si peu de nourriture. Mais, grand Dieu ! comme vous m’aimiez ! Et comme je vous aimais ! 

 Ah ! la bonne causerie de ce beau dimanche de juin. Ce qui venait d’être dit rapprochait encore ces êtres qui s’aimaient jusqu’à l’extrême. Ils firent silence. Et dans le propre silence des choses, ce fut comme s’ils étaient séparés du monde entier. Auprès d’eux les roseaux de l’étang se frôlaient à peine. Et au-dessus d’eux, le bruissement des grands sapins, aussi léger qu’un froissement de plumes d’oiseaux, descendait sur leurs têtes comme une lente et large bénédiction. 

 Chapitre 4 

 BIENTÔT LES DIMANCHES NE suffirent plus aux jeunes gens et ils se retrouvèrent le soir dans la sapinière. Mère Clarisse aurait bien voulu empêcher cela, mais au premier mot le visage d’Églantine avait montré une telle consternation qu’elle n’avait pas osé insister. Cependant, elle exigeait que la jeune fille ne s’éloignât pas du Verger, le grand-père pouvant remarquer son absence, Noël, souvent, venait tard, retenu par les travaux de la ferme. Il apportait avec lui l’odeur de la terre chaude et du foin coupé. Et Douce, dont l’odorat était sûr, devinait toujours à quels travaux il avait passé son temps. Par les soirs obscurs, il faisait entendre un doux roucoulement pour avertir de sa venue. Leurs entretiens étaient courts. Et s’ils menaçaient de se prolonger, Tou venait leur rappeler la prudence. 

 † 

 Dans ce pays de bois et d’eau qu’est la Sologne, les soirs se moquent de la chaleur du jour. Et, le soleil parti, une telle fraîcheur monte de la terre qu’il est parfois nécessaire de se couvrir. Pour l’avoir négligé, le père Lumière tomba gravement malade. Après une semaine de forte fièvre, le médecin déclara qu’il n’y aurait pas de guérison, le cœur du vieil homme étant usé. Églantine offrit aussitôt ses soins. Elle se tenait à l’écart, presque dans l’ombre, évitant le plus possible d’être vue par le malade pour ne pas le mécontenter. Il ne la voyait guère tant sa fièvre était violente. Même lorsqu’elle lui soutenait la tête pour le faire boire, ses yeux ne regardaient que le cadre doré des jeunes mariés. Dans son délire, il les appelait, leur parlait, comme s’ils eussent été en vie. Sa voix s’adoucissait encore lorsqu’il s’adressait à Jeanne, sa femme, et il avait pour lui parler, des mots tendres qui étonnaient profondément Églantine. Le mal s’aggrava, et les jeunes gens durent cesser de se voir. 

 Aujourd’hui le médecin avait recommandé une surveillance de toutes les minutes ; la fièvre étant tombée subitement, une faiblesse pouvait emporter rapidement le malade. Ce soir, cependant, il était calme. Églantine écoutait sa respiration redevenue à peu près normale. Malgré cela une crainte affreuse la laissait debout, adossée à la fenêtre, son regard constamment fixé sur son grand-père qui paraissait dormir. Non, il ne dormait pas, mais comme il gardait le souvenir de ceux qu’il avait vus dans sa fièvre, il en voulait à Églantine d’être là, et de mêler sa forme réelle à leur ombre. Et pour ne plus la voir, il tenait obstinément ses yeux fermés. 

 † 

 Dans le silence qui s’étend autour du Verger, le père Lumière s’étonne de ce roucoulement qu’il entend au loin. Pourtant le soleil est couché. Quelque ramier désacouplé qui se désole, sans doute, et qui, dans sa tristesse, ne voit pas venir la nuit. Il écoute. On dirait que le roucoulement se rapproche. D’où vient-il donc ? Ah ! oui, de la sapinière. Cette sapinière où il n’a jamais remis les pieds depuis la mort de son fils. Il écoute encore le roucoulement qui se répète à intervalles réguliers. Et voilà que, dans son cerveau affaibli, cela prend un son de voix humaine et forme des mots. « Je t’attends, je t’attends. » C’est lui qu’on appelle. Qui donc l’attend ? Il sait qu’il est très malade et qu’il peut mourir de cette maladie. N’a-t-il pas entendu mère Clarisse dire à la petite « à la moindre syncope, fais moi signe. » La mort ne lui fait pas peur, au contraire, là seulement il sera en paix auprès de Jeanne et de Marc qui n’ont pas cessé de vivre profondément en lui. Ce sont eux qui l’appellent, ce sont eux qui l’attendent. Dans sa pensée reconnaissante une louange monte vers Dieu qu’il avait oublié. « Gloire à Celui qui peut tout. » La voix du ramier se rapproche et se fait suppliante : 

 — Oh ! viens, oh ! viens ! 

 Le malade ne doute plus. C’est Jeanne, si bonne, si dévouée, qui vient le chercher. Elle est là, tout près, si près qu’il ouvre les yeux afin de voir le cher fantôme. Mais ce n’est pas Jeanne qu’il voit, c’est Églantine, Églantine qui lui tourne le dos maintenant, quoique toujours debout devant la fenêtre. Elle soulève du coude le rideau, tandis que sa tête aux lourds cheveux fait doucement : « Non, non, non, non. » À qui donc fait-elle ce signe ? Il veut se soulever, mais au mouvement qu’il fait, le rideau retombe et sa petite-fille revient vers lui. Il referme les yeux alors et feint le sommeil. Elle recule sans bruit, et quoique le jour ne soit pas encore éteint, elle allume la lampe tandis qu’un long et douloureux roucoulement s’éloigne. Le père Lumière songe, malgré les battements désordonnés de son cœur « ainsi c’était pour elle, cet appel ! Un amoureux, bien sûr. Je t’attends, je t’attends. Avait-elle donc l’habitude de sortir le soir avec un garçon ? » La fille de son fils était-elle une dévergondée ? Ce n’était pas assez qu’elle ait causé la perte de trois vies, il fallait encore qu’elle enlaidisse la fin de celui qui avait déjà tant souffert à cause d’elle. Mère Clarisse lui reprochait de ne jamais adresser la parole à cette gamine. Eh bien ! il allait lui parler, pour la première et dernière fois. Il allait lui demander compte de cet appel qui ne craignait pas de se faire entendre si près de la maison. Et si elle était coupable, il la flétrirait de telle sorte qu’elle n’oublierait jamais ses paroles. Une colère monte en lui. Son cœur lui bat jusque dans la gorge et l’étouffe. « Ah ! misérable fille ! » Les yeux pleins de rancune, il la cherche dans la pièce où rien ne bouge. Elle est assise sous la lampe, le corps immobile et affaissé. Ses mains, jointes sons le menton, soutiennent sa tête qui incline à gauche et remue comme pour continuer de dire non. Son visage est d’une pâleur intense, ses lèvres sont ouvertes comme si une plainte allait s’en échapper, et de ses longues paupières abaissées coulent des larmes qui font penser à une grosse pluie d’orage. 

 D’un seul coup, toute la colère du grand-père s’en va. Ce visage douloureux lui en rappelle un autre, en un jour de profonde détresse. Son fils, son Marc chéri avait eu exactement cette expression à la mort de sa femme. Ses mains, jointes sous le menton, sa tête inclinée qui faisait non, non, pour dire que l’affreuse chose ne pouvait pas être, et ses larmes lourdes et pressées qui tombaient sur ses mains et roulaient sur les poignets qu’elles inondaient. Ne retrouvait-il pas encore ce front uni et presque plat, à moitié recouvert par des cheveux bruns aux reflets dorés qui brillaient davantage aux tempes. Oh ! cette ressemblance, il l’apercevait seulement aujourd’hui. Et sa tête remua aussi : « Non ! non ! » Cette petite n’était pas une dévergondée. Un garçon l’aimait, il l’appelait, il l’attendait, et à cause de son malade, elle disait, non, non. Depuis une quinzaine elle le soignait avec un dévouement absolu, ne prenant de repos que dans ce mauvais fauteuil d’osier qu’on avait monté du jardin. Et toujours il la regardait, et son cœur qui cognait dans sa gorge lui semblait plus gros encore, tant il était plein de pitié pour la petite-fille qu’il reconnaissait enfin. Il la vit passer son mouchoir sur son visage et sur ses mains mouillées, il la vit tendre très attentivement l’oreille de son côté, puis il la vit baisser la lampe en veilleuse et s’enfoncer dans le mauvais fauteuil, le corps abandonné et les bras tombant. 

 Un long temps passa. Églantine s’était endormie. Le père Lumière entendait sa respiration égale et inconsciente. C’était lui maintenant qui veillait sur ce sommeil de jeune fille. Il évitait le plus petit mouvement, sachant qu’elle serait debout au moindre froissement des couvertures. C’était à son tour de rester les yeux grands ouverts. 

 De tout son courage, il regardait dans le passé. Il revoyait les sourires heureux de sa femme et de son fils. Il entendait la voix enfantine de sa bru lorsqu’elle disait : « moi, c’est un garçon que je veux ! » et la voix toujours un peu grave de Marc : « moi, c’est une fille ! » Il évoquait l’affreux drame, et l’horrible vie qu’il avait menée si longtemps. Puis il y avait eu le retour de la petite porte-malheur, ainsi qu’il la nommait en lui-même. Et son tout jeune chien dont il n’avait pas osé la séparer. Que de fois, au matin, il avait trouvé l’enfant et le chien dormant nez contre nez et les membres mêlés. Et encore, un peu plus tard, le développement subit de cette intelligence qui l’avait alarmé, comme une chose qui n’aurait pas dû être. Et sa propre indifférence devant laquelle la jeune fille, pas plus que l’enfant, n’avait montré d’impatience ni de révolte. Et voici que celle qu’il n’a jamais appelée sa petite-fille allait à l’amour. Et sans ce roucoulement de ce soir rien ne l’en aurait averti. Un remords lui venait. Une angoisse le prenait. Et si celui-là était un malhonnête homme ? Et s’il faisait de la fille de Marc une créature perdue ? Ah ! Comme il se sentait coupable soudainement. Et, s’il était vrai que l’on retrouve les siens dans une autre vie, que dirait-il à son fils, s’il lui demandait compte du bonheur de son enfant sur la terre ? Dans le clair de lune qui entrait par la fenêtre, et faisait tort à la veilleuse, il la regardait, la fille de Marc, il la regardait de tous ses yeux. 

 Les heures passaient. Minuit déjà s’était enfui, sonné deux fois à l’horloge d’en bas. Dans cette nuit limpide aucun bruit ne venait du verger, pas même un froissement de feuilles. Au loin seulement un chien aboyait. Il aboyait sans méchanceté, avec un léger hurlement d’ennui. Peut-être voulait-il faire peur à la lune dont l’éclat trop vif l’empêchait de dormir. 

 Et soudain, dans le silence d’alentour, monta de nouveau un faible et très doux roucoulement. Le père Lumière prêta l’oreille, croyant s’être trompé. Non, il ne s’était pas trompé, car Églantine avait entendu aussi malgré son sommeil ; et déjà elle se redressait, le visage tourné vers le lit. Elle se mit debout, frissonna de tout son corps, s’appuya un instant à la commode. Et, lentement, silencieusement, le malade la vit venir à lui. Elle se pencha sur lui, si près qu’il sentît son souffle sur sa joue. 

 Oh ! ce souffle frais de jeune fille, comme il regrette d’en avoir privé si longtemps son vieux visage. Tranquillisée, Églantine s’en va vers la fenêtre dont elle soulève le rideau. Et cette fois le père Lumière voit bien que la tête aux lourds cheveux ne dit pas non. Du même pas silencieux, Douce gagne la porte, l’ouvre et la referme sur elle, avec une telle adresse que si le vieillard ne l’avait pas vue, il n’aurait pu croire qu’elle était sortie. 

 L’oreille au guet, le père Lumière entend un frottement rude contre du fer. Cela vient de la grille du potager, il en est sûr. Tremblant et sans forces, il s’en va soulever le rideau à son tour, et, par l’ouverture, il voit un jeune homme descendre le long des barreaux, s’y adosser, et ouvrir les bras dans un élan fou de tout son être. Et tout aussitôt il voit sa petite-fille se jeter éperdument dans les bras tendus. Pas de baisers d’amour, comme il s’y attendait, seulement une légère caresse sur le front, et des larmes que le garçon essuie avec précaution. Tout de suite Églantine parle, et à la façon dont le jeune homme l’écoute, le malade comprend que ce qu’elle dit est grave. Le chien est vite auprès d’eux. Sans quêter la moindre caresse, il s’aplatit à leurs pieds, le museau allongé sur ses pattes, épiant le silence ainsi qu’un fidèle gardien du bonheur. Et tous trois, immobiles et inquiets, sont baignés par le clair de lune comme par une eau pure. Puis Églantine cherche à se dégager des bras qui la retiennent. Elle veut retourner là-haut sans tarder. Et comme le garçon, en signe de regret, renverse tout à coup la tête, le père Lumière reconnaît Noël Barray. Une joie intense l’envahit alors. Noël et Douce, Douce et Noël, voilà ce qu’il pourra dire à son fils, s’il le revoit. Son cœur a cessé de cogner, et ses jambes fléchissent à peine. Il va regagner son lit. Mais avant il remonte la flamme de la lampe. Il faut qu’il fasse clair, très clair dans la chambre pour ce qui lui reste à dire avant de mourir. Au lieu de s’étendre, il reste assis, appuyé à l’oreiller, en attendant celle qu’il nomme maintenant sa douce petite-fille. Elle rentre et s’affole de le retrouver ainsi. À peine si elle le reconnaît, tant le regard qu’il pose sur elle contient de tendresse. Il l’attire à lui, et avec un sourire qu’elle ne lui a jamais vu, il dit précipitamment : 

 — Va chercher Noël ! 

 Elle rougit, hésite, ne sait que dire, mais il la presse : 

 — Va vite ! Ne le laisse pas partir. Je ne lui veux pas de mal. 

 L’instant d’après, ils sont là tous deux. Le père Lumière les regarde longuement, de ses yeux où brille une immense gratitude, puis il dit à Noël : 

 — Puisque tu l’aimes, prends-là pour femme. 

 Devant l’air interdit du garçon, il ajoute la voix plus forte : 

 — Embrasse-la, va, je te la donne. 

 Et tandis que les jeunes gens, un peu craintifs, se rapprochent l’un de l’autre, le père Lumière tourne la tête vers le cadre doré que la lampe éclaire de toute sa flamme. 

 Il eut encore une semaine de vie. Noël, pour lui donner plus de joie, avait tout de suite mis l’anneau de mariage au doigt de sa fiancée. Le soir, après son travail, il montait dans la chambre et s’asseyait auprès d’Églantine, sur le bras du vieux fauteuil. Personne ne disait rien, mais le visage flétri du mourant montrait un ravissement qui augmentait celui des jeunes gens. 

 Chapitre 5 

 MAINTENANT L’ÉTÉ BRÛLE, LES soirées même sont chaudes. Et sur le seuil de la maison Églantine et Noël s’attardent et forment des projets d’avenir. Dès que Noël aura vingt ans, ce qui arrivera dans quelques mois, il fera part de ses fiançailles à ses parents. Il ne doute pas que la jeune fille ne soit la bienvenue à la ferme. Luc, son frère, qui a pour lui une tendresse profonde, lui facilitera la tâche auprès de leur mère, la seule qui pourrait faire des objections, parce qu’elle désire, pour chacun de ses fils, une fille de riches fermiers ainsi qu’elle l’est elle-même. 

 Et Noël rit en ajoutant : 

 — Quant à mon père, il t’aime déjà, tu le sais bien. 

 Mère Clarisse laisse les fiancés à leur rêve, et s’en va dormir. Elle se fait vieille, le Verger lui donne beaucoup de travail, et ses jambes, vite lasses, ont grand besoin de repos. 

 Les jeunes gens ne vont plus guère dans la sapinière, le dimanche. Ils aiment à revoir les bois où ils se cachaient étant enfants. Et s’ils n’ont plus l’envie de grimper et sauter, ils sont heureux de s’asseoir sur les feuilles sèches qui, au moindre de leur mouvement, font un grand bruit de soie froissée. 

 Églantine, sur la demande de Noël, chante ou dit les beaux vers appris par Mlle Charmes. Noël s’émerveille autant de sa mémoire que de sa voix : 

 — Comment peux-tu retenir tant de choses ? 

 Et dès qu’elle fait silence il reprend son rêve de bonheur à venir. 

 Par les longues veillées d’hiver, lorsque le vent souffle en furie, que la neige envahit la cour de la ferme et couvre le toit des étables, ils auront une pièce bien chauffée où ils se tiendront. Églantine, à son choix, aura un piano ou un harmonium. Elle chantera et fera de la musique. Il ne la verra pas, le soir venu, dormir sur sa chaise en attendant l’heure du coucher, ainsi que le fait sa mère. Églantine sera dans la maison comme une plante merveilleuse dont les fleurs ont un éclat que rien ne peut ternir. Et sa pensée lui montre certaine plante d’Algérie, plante droite et fine aux fleurs splendides et sans cesse renouvelées. 

 Aujourd’hui, en ce plein août, parce que la chaleur les accable, ils s’étendent et s’endorment paisiblement au bord d’un épais taillis, face à une clairière où les chênes, les bouleaux et les sapins vivent en bon voisinage. Ils l’aiment, cette clairière dont tous les arbres leur sont familiers. Il n’en est pas un sur lequel ils n’aient grimpé autrefois. Peut-être, dans leur léger sommeil, rêvent-ils qu’ils sont redevenus enfants et qu’ils jouent à cache-cache dans les plus hautes branches. 

 Des pas, qui se hâtent et résonnent sur la terre dure d’un chemin proche, les réveillent ; des gens parlent d’un orage qui se prépare, et qu’il ne fera pas bon attendre sur la route. Noël, redressé, cherche d’où vient la menace, mais elle est encore loin, sans doute, car au-dessus d’eux le ciel est pur, et autour d’eux rien n’annonce l’orage. Rien, sinon une chaleur lourde qui les alanguit et leur ôte l’envie de parler. 

 Du temps passe pendant lequel il ne leur est plus possible de dormir. Et toujours, sur le chemin dur, des pas qui se hâtent comme pour fuir un danger. 

 Dans le taillis, ainsi que dans la clairière, pas une feuille ne bouge, pas un oiseau ne pépie. De temps en temps seulement, un ramier qui s’ennuie passe d’un arbre à l’autre avec un rapide battement d’ailes. Puis les rayons blanc et or, qui éclairaient si magnifiquement les arbres, disparaissent un à un et brusquement le bois tout entier s’assombrit. 

 — L’orage approche, dit Noël, qui s’essuie le front, le nez levé vers de gros nuages noirs qui s’amoncellent avec rapidité. Il parle de prudence, il parle même d’une petite maison, au bord de la route, où il est grand temps d’aller s’abriter, car avec un ciel de cette couleur, il faut compter sur la grêle avant peu. Églantine, ainsi qu’elle le faisait autrefois, se moque de sa crainte. Un abri ? Ils en ont un sous ce grand chêne, si large de branches et si épais de feuillage qu’il pourrait abriter tous les gens de Bléroux. Elle sait cependant que la foudre frappe de préférence les grands arbres, mais sa pensée ne s’y arrête pas. Elle garde cette insouciance d’elle-même, et ce mépris du danger qu’elle a toujours montré. Et puis, elle aime le bruit de l’orage au milieu des bois. D’un mot elle retient Noël qui veut se mettre debout : 

 — Écoute ! 

 Un long frémissement passe dans les feuilles et, à sa suite, les arbres oscillent. Ils oscillent quelques instants, et les voilà qui se penchent et se redressent comme s’ils se faisaient des révérences. Les vieux chênes agitent leurs branches et semblent faire des signes aux bouleaux qui rebroussent leurs feuilles et font penser à des jeunes filles s’abritant sous leur jupe retournée. Et soudain, sans plus de préparation, c’est l’ouragan, avec son tonnerre, sa grêle et ses éclairs. Tous ces arbres, qui avaient l’air, l’instant d’avant, de se balancer par jeu, se courbent et veulent fuir maintenant. Ils s’agitent de façon désordonnée et bruissent comme si chaque feuille avait une bouche pour crier sa peur. Et comme pris de folie devant leur impuissance à fuir, ils se frappent les uns les autres avec rage. Parmi les sifflements et les coups, on entend des déchirures et des craquements, ainsi que le feraient des os brisés et jetés à terre avec force. De gros oiseaux poussent des cris terrifiés et des plaintes aiguës sortent des nids. Dans ce tourbillon de menace et de crainte, le taillis lui-même se courbe et frappe la terre. Il frappe les deux amis aussi, et les chasse vers la maison de la route. Serrés l’un contre l’autre, ils vont face à la tempête, cinglés en plein visage par les éclairs autant que par le vent qui les repousse, et les force d’avancer lentement, cassés en deux. 

 Ils arrivent enfin ; la femme qui les reçoit rit de les voir si mouillés. Quoiqu’ils soient devenus grands, elle reconnaît bien, dit-elle, le frère et la sœur qui couraient les bois de ce côté, quelques années plus tôt. Elle fait une grande flamme au foyer pour les sécher. Ils prendront bien aussi un peu de lait chaud pour empêcher le froid d’entrer dans leur poitrine. Elle est heureuse de les servir. Ils sont si jeunes. Elle aimerait qu’on fasse de même pour ses propres enfants, s’il leur arrivait pareille aventure. Elle étale et secoue les lourds cheveux d’Églantine. Elle hume le mystérieux parfum qui s’en échappe et s’accentue chaque fois que l’humidité les touche. Toute petite déjà, sa tignasse ébouriffée dégageait ce même parfum, sans que personne ne sache d’où il lui venait, ni à quel autre il s’appareillait. 

 La grosse pluie ne cesse pas. On dirait que l’orage tourne en rond et qu’il ne peut s’éloigner. Il se fait tard, la femme offre un peu plus de nourriture, et toujours, elle rit du visage consterné d’Églantine qui s’épouvante d’être à cette heure tardive à plus d’une heure de marche du Verger. 

 La nuit s’est faite tout entière sans qu’il y ait le moindre changement. La femme offre alors, au frère et à la sœur, la chambre de ses garçons, partis au loin faire la moisson. Elle leur montre deux lits, séparés par une fenêtre, où ils pourront dormir un peu. L’orage finira bien par se calmer, et alors, au petit jour, et même avant s’ils le désirent, car il y aura de la lune par ciel découvert, ils pourront retourner chez leurs parents. Elle leur indique une porte de sortie par où il leur sera facile de quitter la maison sans réveiller personne. 

 Elle rit de nouveau, leur souhaite bonne nuit et s’en va. 

 Longtemps ils restent dans la chambre sans bouger. Assis sur l’un des lits, ils n’osent ni parler ni se coucher. Noël, qui soutient dans ses bras la tête de sa fiancée, respire sans se lasser le parfum singulier qu’il essaie une fois de plus d’assimiler à certaine plante. Et tout à coup il se souvient de ce qu’en a dit son père, un jour que Douce et lui sortaient de l’étang : 

 « C’est sûrement le parfum des fées de Bléroux. » 

 Ce rappel de leur enfance les fait rire et leur apporte un peu de hardiesse. Églantine s’approche de la fenêtre pour s’assurer du mauvais temps, lorsqu’un brusque froufrou la fait reculer. Elle cherche d’où vient le bruit, et voit une petite chose noire accrochée au bas du rideau. Noël, intrigué, approche la lampe, et Douce veut saisir la petite chose noire qui lui échappe, touche le parquet, volète maladroitement, et s’élève jusqu’au plafond qu’elle heurte de ses ailes. Noël crie : 

 — C’est une hirondelle ! 

 Et il s’efforce de la chasser vers la fenêtre qu’Églantine vient d’ouvrir. La jolie petite bête se cogne encore aux quatre coins de la pièce, frôle la lampe, et, pendant un éclair qui illumine tout, elle disparaît dans la nuit aussi noire que ses ailes. 

 La fenêtre refermée, Noël, tout ému, dit avec joie : 

 — Une hirondelle dans la maison, c’est toujours signe de bonheur. 

 Le visage rayonnant, Églantine vient à lui. Et le même geste affectueux leur fait tendre leurs mains qui s’unissent. 

 † 

 Au petit jour, ainsi que l’avait prévu la femme, le ciel était pur, mais il n’était pas plus pur que le front d’Églantine, ni plus beau que le visage de Noël, tout paré d’amour et d’espoir. 

 Les jeunes gens ont quitté silencieusement la maison hospitalière, et maintenant, dans le matin tout rafraîchi, ils vont à grands pas sur la terre mouillée. Noël tient si étroitement sa fiancée qu’elle semble faire partie de lui-même. Ni l’un ni l’autre ne parle, leur poitrine respire librement et leur regard se pose en paix sur toute chose. À l’amour violent et profond de Noël se mêle une reconnaissance infinie pour celle qui n’a même pas eu un geste de défense lorsqu’il l’a prise. Pendant un instant, il a pu croire son désir partagé ; mais il a vite compris qu’Églantine n’était pas femme encore. Elle avait donné son corps au premier appel, comme elle avait donné son âme au premier sourire. 

 Mère Clarisse, inquiète, les attend devant la barrière. Elle les voit venir dans le soleil levant. Un soleil presque blanc, comme recouvert de rosée, et dont les rayons se posent sur leurs jeunes têtes ainsi qu’une fraîche couronne. Mais dès qu’ils sont près d’elle, au regard ardent de Noël, au visage éclatant d’Églantine, elle comprend, et détourne son propre visage. La jeune fille entre la première dans la maison, remet tout de suite à son doigt l’anneau d’or, tandis que Noël, la voix un peu basse, dit à la vieille amie : 

 — Regardez-nous ! Ne soyez pas fâchée. Nous sommes mariés, à la vie, à la mort. 

 Il ôte à Églantine l’anneau, le passe à son propre doigt, puis le jette sur la table comme un objet que l’on dédaigne, et, la voix plus basse encore, il ajoute : 

 — L’anneau qui nous enserre est plus fort que tous les anneaux d’or du monde. 

 Chapitre 6 

 NOVEMBRE EST VENU. NOËL a parlé de son amour à ses parents, et avoué ses fiançailles acceptées par le père Lumière, quelques jours avant sa mort. Il a dit aussi son désir de se marier avant de partir au régiment. Ainsi sa femme sera sous la protection des siens, au cas où mère Clarisse, de plus en plus souffrante, viendrait à lui manquer. Son père a écouté sans mot dire, mais sa mère s’est moquée. Elle a ri aux éclats avant de dire : 

 — Tu parleras mariage à ton retour du régiment ! 

 Et tous les jours, ensuite, elle n’a cessé de rire et se moquer. 

 À Luc, ce grand frère qu’il aime, Noël a dit toute la vérité, le priant de se joindre à lui pour obtenir le consentement de leur mère. Mais Luc, le sourcil froncé, a parlé raison : 

 — Cette petite Lumière n’a pas de bien. Et puis elle est si jeune ! 

 Qui sait ce qui peut arriver en l’absence de Noël ? Non, Luc ne fera rien pour hâter le mariage. Il aime trop son frère pour l’aider dans cette affaire qui lui paraît pleine de risques. Il est tout à fait de l’avis de leur mère, il faut attendre. 

 Églantine n’attache aucune importance à cela. Ce n’est pas elle qui est pressée. Elle est la femme chérie de Noël. Qu’est-ce qu’un mariage reconnu par la famille pourrait y changer. 

 † 

 Chez les Barray la bonne entente s’efface. Quelque chose d’agressif rôde dans la maison, quelque chose qui heurte et blesse Noël à tout moment. Il ne peut plus sortir sans que sa mère lui fasse le reproche d’aller chez sa Lumière. Des mots malsonnants sont dits à l’adresse de cette Lumière. Luc, lui-même, est sombre, et parle à peine à son frère. Par ces journées d’hiver, qui rapprochent et retiennent la famille au foyer, la vie devient de plus en plus difficile. Et pour éviter des ennuis à celle qu’il nomme sa femme, Noël décide de retourner en Algérie pour y travailler jusqu’au printemps. 

 Après son départ, Églantine reprend ses anciennes habitudes du dimanche. Accompagnée de Marguerite Dupré, elle passe son temps chez la maîtresse d’école à chanter et faire de la musique. Aujourd’hui, dès son arrivée, Mlle Charmes lui a dit : 

 — Croyez-moi, Églantine, jamais vous n’entrerez comme bru dans la maison des Barray. Tachez de le faire comprendre à Noël. 

 Églantine la regarde, l’air tranquille, tandis qu’elle ajoute avec plus de force : 

 — Ni sa mère, ni son frère ne le souffriront. Ces deux-là ne font qu’un par l’entêtement, le mépris des pauvres et l’amour de l’argent. Et ce n’est pas vous, pauvre Douce, qui les ferez changer ! 

 Églantine sourit. Les faire changer ? Elle n’y songe pas. Elle aime Noël, c’est tout. Marguerite Dupré sourit comme elle, tandis que le regard de ses doux yeux bruns s’en va vers la fenêtre d’où l’on voit la maison où travaille et demeure Louis Pied Bot. 

 Mlle Charmes se met au piano. Elle a sur le visage comme un reflet d’ennui. Les doigts sur le clavier, elle chante à mi-voix : 

 L’amour ne fait pas le bonheur 

 C’est bien souvent tout le contraire 

 Elle arrête sa chanson pour reprendre, vers Églantine : 

 — Vous voilà engagée dans un mauvais chemin, avec cette famille. Tout votre avenir est menacé. Cela vous serait-il si difficile de renoncer à Noël ? Ses parents vous prennent pour une intrigante et finiront par vous haïr. Pensez-y ! 

 Le ton est si sérieux qu’Églantine demande : 

 — Pourquoi me haïr ? 

 — Parce que vous n’êtes pas riche et que Noël vous aime. 

 Le sourire d’Églantine renaît en répondant : 

 — Eux non plus ne sont pas riches, puisqu’ils travaillent tout le jour comme des pauvres. Qu’ont-ils de plus que moi ? 

 — Mais ils ont de la terre, beaucoup de terre et vous n’en avez pas. 

 Églantine ne trouva rien à dire, et c’est Marguerite qui répond à sa place : 

 — Puisqu’ils en ont beaucoup, qu’ont-ils besoin d’en rechercher d’autre ? 

 La voix de Mlle Charmes se fait nette comme à l’école : 

 — Tous ceux qui possèdent de la terre veulent en posséder davantage. Apprenez cela, Marguerite Dupré. 

 Églantine cependant assure que Noël n’en désire pas tant. Mais Mlle Charmes lui coupe la parole : 

 — Noël a vingt ans. Il ne voit que l’amour. Mais après quelques années de mariage, vous entendrez ses reproches sur votre pauvreté. 

 Elle soupire, comme s’il s’agissait d’elle-même, avant d’achever : 

 — Si vous aviez seulement un peu d’argent ! 

 Elle se remet au piano pour continuer sa chanson qui parle de doux aveux, de rêves d’espoir et d’ineffables tendresses. Marguerite écoute, le regard vers la fenêtre. Mais Églantine, qui tient ses paupières baissées, les relève seulement à la fin du couplet : 

 Puis un jour l’espérance même 

 De votre cœur s’envolera… 

 Un peu songeuses, les deux jeunes filles retournent chez elles par la route. Et la rencontre imprévue de Louis Pied Bot ramène la joie sur leur visage. Louis aussi, tout en marchant, parle, à Églantine d’un ton sérieux. Des mots à son sujet ont été prononcés devant lui, ce matin même. Il aime bien cette petite camarade qui travaille auprès de lui. Il sait son insouciance de la méchanceté d’autrui, et il tient à la mettre en garde. On la croit cupide et envieuse. On la sait intelligente aussi, et on ne doute pas qu’elle oblige Noël à ce mariage. 

 Églantine rit de tout son cœur, et devant cette gaieté, Louis Pied Bot oublie les mauvaises paroles et rit comme elle. 

 Lentement, très lentement, ils vont tous trois jusqu’à la maison de Marguerite. Louis donne une poignée de mains aux deux amies avant de les quitter, mais ce n’est pas la main d’Églantine qu’il retient le plus longtemps. 

 † 

 Au début du printemps, lorsque Noël revînt d’Algérie et qu’il déclara que ses sentiments n’avaient pas changé, la mésentente s’aggrava dans la famille. Le père, consulté à part, répondit seulement : 

 — Je ne peux pas donner tort à ta mère. 

 Luc, avec des mots qu’il essaya d’adoucir, chercha à faire comprendre à son frère que la vie est dure à ceux qui ne possèdent rien. Leurs parents ont mis tout leur avoir dans cette ferme de Bléroux. De plus, il n’y a pas de place pour deux ménages. Il faudra donc que Noël s’établisse ailleurs. Et qui fera l’apport pour cette autre ferme, si ce n’est une fille de riche fermier ? Il y en a plus d’une, dans les environs, qui serait fière d’entrer dans la famille Barray. Qu’a-t-elle donc, cette Églantine Lumière, pour le retenir ainsi ? Que Noël prenne garde, il y a des liens qui deviennent vite odieux. Qu’il abandonne son idée de mariage avec cette petite. Qu’il n’attende pas, oh ! qu’il n’attende pas qu’elle soit devenue une femme jalouse et tenace qu’il trouvera toujours devant ses pas, et qui brisera tous ses espoirs de bonheur. 

 Luc prend les mains de son jeune frère comme pour l’imprégner de ses craintes. Les siennes sont glacées, et sur son visage, ordinairement dur et audacieux, Noël aperçoit quelque chose de haineux mêlé à une réelle désespérance. Est-il possible qu’il soit la cause d’un tel désarroi ? Il voudrait donner de l’espoir à ce frère qu’il aime, il voudrait le tranquilliser, mais après un silence, lorsque Luc demande, comme s’il commandait : 

 — Abandonneras-tu Églantine Lumière ? 

 Il serre davantage les grandes mains froides et répond sans détourner les yeux : 

 — Non. 

 Ils se quittent. Après quelques pas ils se retournent et font, l’un vers l’autre, le même geste de fatalité. 

 Pour ne pas aggraver le mal qu’il sentait sourdre autour de lui, Noël a pris du travail chez un oncle, frère de son père et fermier dans un village, non loin de Bléroux. Il revient chez ses parents le samedi soir, mais ses dimanches, comme par le passé, appartiennent à Églantine. Il faut les voir partir dès le matin à travers champs et bois. Mère Clarisse bourre leurs poches de pain et de fruits, sachant bien que, dans leur félicité, ils oublieront l’heure du repas. Pour la remercier Églantine, redevenue gamine, tourne autour d’elle en chantant ce qu’elle leur a chanté tant de fois : 

 Berger, mon doux berger 

 Qu’aurons-nous à souper ? 

 Un pâté d’alouettes 

 Du vin de nos coteaux 

 Un morceau de galette 

 Caché sous mon manteau. 

 Ils ont délaissé l’étang pour la rivière qu’ils longent interminablement. Aux heures chaudes, assis dans l’herbe, le dos appuyé contre un saule, ils reprennent leurs projets d’avenir. C’est surtout Noël qui parle. Ils s’uniront, quoiqu’il arrive, dès son retour du régiment. Luc sera marié, sans doute, à ce moment. Et comme il n’y a pas de place pour deux ménages, ainsi qu’il le lui a dit, il prendra une autre ferme qu’il aménagera avec une partie du bétail dont celle-ci regorge. Luc est bon et juste, et ne demandera qu’à partager. Et, s’il survenait un empêchement à ces arrangements prévus, ils auront l’Algérie, ce beau pays, où il a laissé de vrais amis qui lui trouveront facilement une ferme à diriger. Églantine écoute, acquiesce. Elle fera ce que Noël voudra. Que lui importe l’endroit, pourvu qu’elle vive auprès de lui. 

 À leurs pieds, cette rivière, qui fuit presque sans bruit, absorbe leur attention et les oblige à de longues minutes de silence. De temps en temps un poisson saute hors de l’eau, comme pour s’assurer qu’ils sont toujours là. Aussitôt un martin-pêcheur, lancé comme une flèche, frôle la berge de ses ailes bleues, et le poisson n’a pas toujours le temps de gagner le fond de la rivière. 

 Là aussi, Églantine chante de cette voix qui fait dire à Noël que le ciel descend pour lui sur la terre, et où il retrouve, dit-il, le vent, la pluie et le soleil. Elle s’amuse à reproduire les bruits qu’elle imite avec une perfection déconcertante. Pour elle, tout est musique, aussi bien ce qu’elle voit que ce qu’elle entend. Les phrases les plus simples se rangent dans sa tête comme pour former des sons. À l’étonnement de Noël, la première fois qu’ils étaient venus à la rivière, elle avait dit tout de suite, en regardant la longue file de saules qui se faisaient face : 

 À les voir tout tordus se pencher sur la rive 

 Avec leur tête nue ou chargée de rameaux 

 On dirait des vieillards à l’oreille attentive 

 Écoutant le secret que murmure les eaux. 

 Il y a encore cette clarté qui rayonne par moments sur son visage et qui se fait plus vive lorsque la nuit les surprend dans les bois. Ce menu visage clair, Noël le regarde à la dérobée et ne sait que penser ; mais il sent bien que son amour en augmente, et dans son cœur, c’est comme une épaisse fumée d’encens qui monte vers celle qui lui donne un si parfait bonheur. 

 † 

 Les près sont fauchés, les blés sont coupés, et par toute la campagne s’étend un silence plein de sécurité. Églantine et Noël vont de taillis en taillis, prenant tous les chemins qui se présentent, sans se demander où ils mènent. Ils traversent des sapinières touffues, des clairières de vieux chênes, et des boulaies pleines de ronces et de mousse où leurs pieds s’enfoncent comme dans d’épais tapis. Ils jouent à cache-cache comme des enfants, se balancent aux branches et sautent dans tous les ruisseaux. Ils sont ivres de l’air des bois, ivres de liberté, ivres de leur amour. 

 Un jour qu’ils se reposaient auprès d’une propriété inconnue, une fillette à la voix aigre chanta tout à coup derrière le mur : 

 La fille d’un riche marchand 

 On dit qu’elle se marie 

 Chantait le Rossignolet 

 Tous deux, en même temps, avaient éloigné de leur bouche le fruit dans lequel ils mordaient. Noël revoyait la face tourmentée de son frère, et la jeune fille croyait entendre les paroles de Mlle Charmes : « Ils ont de la terre, beaucoup de terre. » Attristée un peu, elle répéta tout haut ces paroles en ajoutant : 

 — Et moi je ne suis pas la fille d’un riche marchand. 

 Noël la serra contre lui. 

 — Ils ont de la terre ? Qu’ils la gardent ! Moi j’ai ma femme et j’y tiens. 

 Le front un peu plissé il reprend : 

 — Et puis, vivant loin d’eux, ne suis-je pas aussi pauvre que toi ? 

 Rasséréné il se lève d’un bond, et chante avec entrain la chanson du mendiant des routes : 

 Je n’ai qu’une chemise, 

 Je la lave souvent 

 La pluie fait la lessive 

 Et je la sèche au vent. 

 Églantine s’est mise debout aussi pour chanter avec lui. Et à l’idée d’une si grande pauvreté, tous deux rient à en perdre haleine. 

 Au moment où ils allaient gagner le bois du gros orage, ainsi qu’ils le nommaient, ils virent au loin sur la route, Luc qui marchait la tête basse et les mains derrière le dos, ainsi qu’un homme très las et découragé. Aussitôt ils courent à lui, l’entourent, les mains nouées pour la ronde, en poursuivant leur chanson : 

 Si le Roi de Pologne 

 Savait la vie des gueux 

 Il quitterait sa couronne 

 Pour aller avec eux ! 

 Luc essaya de défaire la ronde, mais eux l’entraînent jusqu’au bois, et, avant qu’il ne soit revenu de son étonnement, Églantine et Noël sont installés sur la même branche de leur chêne préféré. 

 Ce fut une après-midi de jeux et de rires comme Luc n’en avait jamais connue. Son air soucieux et dur s’était changé en quelque chose d’indulgent et même de confiant. Il regardait les deux autres avec des yeux qui disaient son désir d’être comme eux. Et, vers le soir, lorsqu’il les quitta, il rapprocha les deux têtes joue contre joue et mit un baiser à droite et à gauche, comme s’il n’embrassait qu’un seul visage. 

 Par la suite, Églantine le trouva souvent sur son passage. Il lui souriait affectueusement et l’accompagnait même pendant quelques minutes dans la sapinière. Et toujours il promettait son appui lorsque Noël serait de retour de son service militaire. 

 Églantine trouvait aussi La Plate sur son chemin. La Plate a dépassé la quarantaine. C’est une femme grande et maigre qui a toujours vécu à la ferme des Barray. Autoritaire et revêche, elle a l’œil à tout et morigène tout le monde. En ce moment elle a réellement l’air de surveiller Luc, ce qui donne une grande envie de rire à Églantine, qui n’ose pas en faire la remarque. Ce soir, Luc prend le bras de la jeune fille, et l’entraîne au plus vite. Et soudain, la mâchoire grinçante, il parle. Il parle de choses qu’Églantine ne comprend pas très bien. Elle arrête sa marche précipitée. Elle s’assied même sur un tronc d’arbre pour lui permettre de s’expliquer plus clairement. Il s’assied auprès d’elle. Il est essoufflé et inquiet. Il s’excuse de lui parler d’une vilaine histoire, mais à qui donc pourrait-il confier son tourment si ce n’est à la future femme de son frère qui peut tout entendre puisqu’elle est intelligente. Personne ne sait rien et Églantine gardera le secret, ainsi qu’il le lui demande. Cette Plate, qui rôde là-bas et ne les quitte pas des yeux, elle a fait de lui sa chose, alors qu’il n’avait pas encore seize ans. Et depuis, elle le tient. Elle ne le lâchera pas. Et pourtant, il y a dans le pays une jeune fille qui lui plaît, dont les parents ont du bien et avec laquelle il serait heureux de se marier. 

 Comme si la Plate se doutait qu’il est question d’elle, elle passe et repasse là-bas. Les fortes dents de Luc se montrent et le font pareil à un mauvais chien qui va mordre. Il fait peur à Églantine. Elle éprouve auprès de lui ce recul qu’elle a éprouvé dès leur première rencontre. Mais elle a pour lui une grande pitié. Elle saura bien le consoler. Et puis à le voir souvent en sa compagnie, la Plate prendra peut-être honte et le laissera se marier avec la jeune fille dont il parle. 

 Un plus gros ennui attendait Églantine au Verger. Tou n’était pas à la barrière comme d’habitude. À son appel il répondit par un aboiement du côté du potager. Elle y court, pressentant elle ne sait quel malheur. Et là, elle trouve mère Clarisse malade et tassée dans le vieux fauteuil d’osier. À peine si elle peut parler. Cela lui a pris tandis qu’elle sarclait, et depuis elle garde une grande faiblesse et des vertiges qui l’empêchent de rester debout. 

 Églantine a cessé son travail pour la soigner. Le soir seulement, elle va jusqu’à Bléroux pour les provisions. Elle entre chez le tailleur donner des nouvelles, et s’en revient en courant par la sapinière, où elle rencontre Luc qui se montre aimable et veut toujours la retenir. Elle est heureuse de le voir ainsi. Cependant elle ne peut s’empêcher de regarder son front coupé de lignes bizarres et inquiétantes qui lui donnent l’air d’un animal farouche et têtu. Et puis il a toujours ses dents de chien en colère, et ce mauvais regard qui fouille le bois au loin. Malgré cela Églantine lui sourit en lui donnant, au passage, une affectueuse poignée de mains. 

 † 

 Noël a passé deux dimanches au Verger pendant lesquels il a beaucoup parlé du bon vouloir de Luc. Églantine ne doute pas non plus qu’il sera leur allié. Et, forte du secret qu’il lui a confié, et forte de la sympathie qu’il lui témoigne, elle assure qu’elle ne tardera pas à le chérir comme un véritable frère. 

 † 

 Mère Clarisse a l’air de se remettre. Elle va et vient dans la maison et commence à faire quelques pas au dehors. Aussi conseille-t-elle à Églantine de profiter du prochain dimanche pour aller courir les bois. Ils ne rentreront pas tard, voilà tout. Églantine ne demande pas mieux. L’automne est déjà là, et dorénavant il ne faudra plus trop compter sur le beau temps. Et si Luc voulait venir avec eux, cette promenade de toute une journée pourrait lui faire oublier un peu son ennui. Le soir même, elle file à Bléroux avec l’espoir de le rencontrer pour lui parler du projet. Au retour elle l’aperçoit, un peu en avant d’elle. Il va d’un pas rapide, ainsi qu’un homme pressé. On dirait qu’il se rend au Verger. Sans doute ne sait-il pas qu’elle le suit. Elle court après lui, l’appelle à haute voix. Il se retourne et l’attend. À l’idée de lui faire une bonne surprise, elle a un visage ravi et tout fleuri de roses. 

 Et, impétueuse comme toujours dans ses élans affectueux, elle se jette à son cou pour l’embrasser. Elle ne sait alors ce qui lui arrive. Deux bras forts enserrent sa taille. Un souffle de bête ronfle à son oreille, et elle se sent brutalement jetée à terre. Une terreur la gagne. Luc est devenu fou. 

 Dans cette sapinière, où personne ne passe, elle n’espère aucun secours ; mais elle se souvient qu’elle a un corps souple. Sans beaucoup de peine, elle échappe aux bras de fer, et la voilà debout. Luc est debout en même temps qu’elle. Et dans son regard, et dans la façon dont il étend la main pour la saisir de nouveau, elle comprend ce qu’il veut d’elle. Déjà il la tient solidement au poignet. Sa peur augmente, et lui ôte ses forces. Une défaillance, qu’elle cherche à vaincre, lui fait plier les genoux et lui rend la vue moins nette. Éperdue, la voix faussée, elle crie cette menace : 

 — Je le dirai à Noël ! 

 Et soudain, à côté de la face dure et crispée de Luc, elle voit celle de la Plate, ricaneuse, autoritaire, avec des yeux tout chargés de haine. Elle croit rêver. De sa main libre, elle s’accroche à un petit arbuste. Mais déjà Luc desserre les doigts et lâche son poignet. Les faces mauvaises se détournent d’elle, et deux voix de colère se heurtent et s’éloignent. 

 Lorsque mère Clarisse vit revenir sa Douce chérie avec un visage éteint et des yeux agrandis de crainte, elle crut à un accident : 

 — Non, c’est Luc ! répondit la jeune fille. 

 Et, tremblante encore du péril couru, elle dit tout. Presque aussi tremblante qu’elle, mère Clarisse conseilla de ne rien dire à Noël : 

 — Cela pourrait détruire votre grand bonheur ! 

 Églantine ne le croyait pas. Était-ce sa faute ? Et puis, maintenant qu’elle était dans sa maison, à l’abri de toute surprise, elle ne voyait plus la chose aussi grave. Elle saurait bien excuser Luc auprès de Noël. Il avait eu un moment de folie, elle en était sûre. Est-ce qu’un homme qui a toute sa raison peut montrer un visage aussi bestial ? Et déjà elle riait et disait : 

 — Jamais plus je ne l’embrasserai ! Il m’a fait trop peur ! 

 Elle prit la route, le lendemain, pour aller à Bléroux ; et cette fois ce fut le hasard qui la mit en présence de Luc. Il rentrait à la ferme, avec un cheval de labour qu’il tenait par la bride. Elle attendit de le croiser pour lui sourire en signe de pardon. Mais ce qu’elle vît sur sa figure l’empêcha de sourire. 

 Luc, toutes dents dehors, les yeux furieux, lui dit sans s’arrêter : 

 — Moi aussi, je le dirai à Noël ! Soyez tranquille ! 

 La Plate, qu’elle rencontra peu après, avait dans le regard plus de moquerie que de haine. 

 Pour ce dimanche, qui devait être un jour de fête, Noël ne vint pas au Verger comme à son habitude. Églantine l’attendit sans trop d’inquiétude. Cependant lorsque le soleil commença de descendre, une angoisse lui serra la poitrine. Mère Clarisse la devina, cette angoisse, et puisqu’elle était assez forte pour rester seule, elle obligea la jeune fille de sortir un peu. Elle pensait qu’une visite à Marguerite Dupré donnerait du contentement aux deux amies. Mais ce ne fut pas ce chemin là que prit Églantine, ce fut celui de l’étang. Ce chemin, elle le prenait chaque fois qu’un souci la tourmentait. Cet étang, pour elle, était un être mystérieux, solitaire et sage, qui vivait de silence, de vent, de pluie et de chauds rayons de soleil qui, à l’heure du midi, le pénétraient jusqu’au fond. 

 Lorsqu’elle l’avait contemplé un long moment et qu’elle en avait fait plusieurs fois le tour, elle regagnait son logis le cœur apaisé et la pensée sereine. 

 Aujourd’hui, l’étang semble dormir, il n’y a pas de vent pour en friser la surface, pas de pluie pour en troubler la limpidité. Et à cette heure les rayons du soleil passent bien au-dessus de lui. Églantine va en faire le tour lorsqu’elle aperçoit Noël. Il est là couché au bord de l’eau, dans un endroit où jamais il ne s’était arrêté. Il se lève à l’approche de la jeune fille, et le regard qu’il fixe sur elle est plus sombre qu’une mauvaise nuée. Elle ne sait quelle force la retient tout à coup sur place. Et comme dans un éclair, sur ce visage qu’elle aime, elle retrouve, pour la première fois, les sourcils en accent circonflexe de Luc, et les plis profonds qui sortent de ces sourcils même et montent en éventail jusqu’au faîte du front. C’est lui qui avance, et sa voix n’est pas moins étrange que son regard lorsqu’il demande : 

 — Est-ce vrai, Églantine, que tu ne m’aimes pas ? 

 Elle rougit de façon violente, et tout son corps tremble lorsqu’il ajoute : 

 — Est-ce vrai que tu t’es donnée à mon frère ? 

 Elle ne peut répondre. La gorge s’est desséchée et son cœur veut s’échapper. Il attend, la regardant toujours. Elle fait un gros effort et répond enfin : 

 — C’est un mensonge ! 

 Il reprend, les yeux moins sombres : 

 — Pourtant, tu ne peux nier que tu as couru après lui ! Quelqu’un t’a vue. On t’a même entendu l’appeler. 

 Elle ne songe pas à nier cela. Elle est toute vérité. En cet instant, la brutalité qui a suivi son appel s’efface de sa mémoire. Elle ne se souvient plus que du mouvement joyeux qui l’a poussée vers Luc, et elle ne trouve rien à dire pour expliquer ce mouvement. Quelque chose aussi la soulève bien au-dessus de la sapinière. Ce mensonge de Luc, elle le voit de haut. C’est une boue malpropre dans laquelle il ne lui est pas permis de poser les pieds. Et le regard vague, elle redit seulement : 

 — Luc a menti ! 

 Noël lui secoue le bras impatiemment : 

 — Mais dis quelque chose de sensé, au moins ! Mon frère n’a aucun intérêt à mentir. Il m’aime, lui ! Il m’a affirmé que tu étais allée à lui la première. Dis que tu le préfères à moi ! 

 Il lui fait mal, à lui secouer ainsi le bras. Elle ne se plaint pas. Elle recule seulement et s’embarrasse les pieds dans la fougère qui se courbe et s’étale devant elle comme un frais tapis. Il la saisit aux épaules, qui tiennent tout entières dans ses mains, et qu’il pourrait broyer sans grand-peine. Il essaye de capter ce regard qui erre comme à la recherche d’un secours. Et soudain, dans un grondement de désespoir, il ordonne : 

 — Parle, Églantine ! Il faut que tu parles ! Je t’aime, moi, comprends-tu ? Je t’aime assez pour te donner à mon frère si tu l’aimes. Mais parle ! Ne reste pas avec ces yeux égarés. 

 Elle ploie sous la pression des mains, ses paupières s’abaissent à demi, et un pli de souffrance se forme au coin de sa bouche qui ne peut s’ouvrir. Il la courbe sur son bras, lui renverse la tête pour tâcher de voir ce qui se passe sous les longues paupières. Et la voix soudainement changée, il supplie : 

 — Parle, ma très douce ! De toi je peux tout entendre. À toi je peux tout pardonner. 

 Le pli de souffrance s’efface un peu, les lèvres d’Églantine s’entrouvrent. Va-t-elle parler enfin ? Noël écoute de toute son âme cette voix affaiblie qui répète seulement : 

 — Luc a menti ! 

 Il l’entoure, la serre violemment contre son cœur. Elle se croit sauvée et tend sa bouche. Mais ce n’est qu’un baiser sur le front qu’elle reçoit, un baiser fait de pitié, et suivi d’une sourde plainte. Puis, sans un mot, Noël la prend par la main et la conduit jusqu’au Verger. Elle est comme raidie et lointaine. Cependant, lorsqu’il va la quitter, elle se ressaisit : 

 — Écoute Noël, je vais te dire : 

 Il espère encore. Mais les mots ne sortent pas. Les yeux d’Églantine s’égarent de nouveau, et elle ne sait que redire : 

 — Luc a menti ! 

 Chapitre 7 

 MÈRE CLARISSE NE DEVAIT rien connaître de ce qui s’était passé à l’étang. Églantine l’avait retrouvée dans le mauvais fauteuil, étouffant et se plaignant d’un violent mal de tête. La nuit avait été plus mauvaise encore. Et moins d’une semaine après, celle qui avait servi de mère à Églantine Lumière n’était plus de ce monde. La peine que la jeune fille en ressentit l’empêcha de s’enfoncer trop profondément dans l’autre peine. Mère Clarisse, en plus de l’affection dévouée qu’elle avait portée à l’orpheline, avait été l’amie sûre, celle qui conseille au lieu de gronder. Elle avait partagé ses rires d’enfant et ses soucis de jeune fille. Et voilà qu’elle était partie. Elle s’en était allée, sans souffrances vives, le corps devenu insensible et inerte, ses yeux seuls remuant et suivant tous les mouvements de celle qui continuait à lui être si douce. De temps en temps, la parole lui revenait et c’était pour lui dire : 

 — Douce Lumière ! Douce Lumière ! 

 Elle disait cela d’une voix presque éteinte, mais Églantine l’entendait aussi clairement que si elle l’eût crié. Et chaque fois, elle s’approchait du lit et répondait par un tendre sourire aux yeux qui offraient tout ce qui restait en eux de tendresse. 

 Et maintenant qu’Églantine est seule dans sa maison, sa pensée revient tout entière à Noël. Deux semaines ont passé sans qu’il soit revenu au Verger. Elle sait, par Louis Pied Bot, qu’il n’est pas allé davantage chez ses parents. Pas un seul instant elle ne pense qu’il peut l’abandonner. Il était en colère l’autre jour, mais Luc ne pourra pas soutenir longtemps son mensonge. Le mensonge ne peut rien contre la vérité. Que Noël revienne. Elle parlera, cette fois. Il comprendra, et tout redeviendra clair. 

 Malgré cet espoir, ses jours sont sans gaieté, et ses nuits sans sommeil. De plus, la nuit elle a peur, une peur qui la laisse grelottante et lui ôte la faculté de raisonner. Tou, parfois, relève la tête et grogne sourdement. Il a même aboyé furieusement, l’autre nuit, en se dressant vers la fenêtre, comme s’il y avait eu quelqu’un derrière. L’idée lui vient de transporter son lit dans la chambre de ses parents. Elle l’installe à l’endroit où était le berceau. Là, si près du grenier, les rats font du tapage, jouant et se poursuivant avec des petits cris ; mais de ceux-là elle sait qu’elle n’a rien à craindre, pas plus que des araignées aux longues pattes qui sortent elle ne sait d’où, attirées par la lueur de la veilleuse. À les voir aller et venir sur le mur, elle se sent moins seule. L’une d’elle, couleur de sable, très grosse et à pattes courtes, loge dans l’encoignure de la porte comme pour en surveiller l’entrée. Lorsqu’au matin Églantine ouvre cette porte, elle prend bien garde de la déranger. Son logis, de même couleur qu’elle, est fait d’un tube ouvert par en bas et pourvu d’une large fenêtre placée bien au milieu. Et, directement sous cette fenêtre, ainsi qu’un jardin devant une maison, l’araignée a tendu une toile spacieuse et solide qu’elle entretient avec soin, et sur laquelle elle semble cultiver des mouches. La présence d’Églantine ne la gêne guère. Si elle lui parle, elle reste immobile à sa fenêtre, faisant seulement bouger ses gros yeux qui semblent voir partout à la fois. Elle s’absente parfois pendant plusieurs jours. Au retour elle fait montre d’une grande activité, nettoyant à fond sa toile, et en réparant soigneusement les déchirures, ainsi qu’une bonne ménagère qui remet tout en ordre après un voyage. Tou aussi s’en approche, il aboie à petits coups contre elle, comme pour rire. Elle ne se sauve pas, elle sait bien qu’il s’amuse. 

 † 

 En ce troisième dimanche que Noël fait défaut, Églantine retourne à l’étang. Tou l’accompagne, et rien qu’à la façon dont il muse en route, elle sait que Noël n’est pas là. Arrivée, elle s’émerveille comme toujours. Jamais l’étang n’est le même. Pour l’instant il semble jouer avec le vent qui le ride au passage en courant du jonc à l’osier. Il garde vers les bords quelques petites places unies et bleues qui lui font comme des yeux gais. Et lorsqu’en son milieu il partage en deux les rides qui le masquent, il a l’air de rire au vent, rien que pour lui montrer la fraîcheur et la pureté de sa bouche. Églantine en fait plusieurs fois le tour avant d’aller s’asseoir à sa place habituelle. Toute resserrée sur son tas de fougère, elle attend. Elle attend ainsi jusqu’à la nuit, puis, comprenant que Noël ne viendra pas, elle cède à son chagrin. Cependant, tandis que ses larmes coulent, la voix de mère Clarisse chantonne à son oreille : 

 Berger, mon doux berger, 

 Où irons-nous promener 

 Par les bois, par la plaine, 

 Autour du grand château 

 Mets ta cape de laine 

 Et viens dans mon bateau. 

 C’est à cette même place que mère Clarisse chantait autrefois pour les deux enfants. Ce souvenir arrête les larmes d’Églantine. Elle espère une autre chanson, mais c’est toujours la même qui revient, comme revient le même bruissement de l’arbre qui l’abrite, comme revient le même souffle de vent qui la touche au visage, avant d’aller jouer et glisser sur l’eau. 

 Malgré sa certitude de ne pas voir Noël, elle ne songe pas à regagner sa maison. Son regard ne quitte plus l’étang qui fait une tache claire dans l’ombre. Elle le voit se hausser peu à peu, comme s’il voulait déborder et envahir la sapinière ; puis elle comprend que c’est seulement une épaisse vapeur qui monte et le recouvre tout entier. Mais parce que cette vapeur bouge et se déplace, Églantine en prend de l’effroi. Elle a beau se dire que c’est encore le vent qui siffle si bizarrement dans les joncs et les osiers, tantôt ici et tantôt là, elle ne parvient pas à surmonter son effroi. Et voici qu’autour d’elle d’autres bruits s’élèvent, des frôlements dans les fougères, des courses subites et brèves, des cris aigus qui la font sursauter d’angoisse. Ces bruits, elle les a déjà entendus. Elle n’ignore pas qui les produit. Mais alors elle était avec Noël. Elle voudrait partir, la nuit n’est pas si noire qu’elle ne puisse se diriger entre les arbres. Mais elle est paralysée par la peur. Cette peur, qu’elle croyait avoir laissé au Verger, l’a suivie jusqu’ici et lui serre la nuque comme des doigts durs et froids. Pour lui échapper, elle essaye de penser à Noël, elle essaye de penser à mère Clarisse, mais à peine évoqués ces deux-là s’enfuient, comme pris de peur eux-mêmes. 

 Longtemps, longtemps, elle tressaille et frémit. Puis le vent cesse de siffler dans les joncs et les osiers, la couverture blanche de l’étang reste immobile et bien bordée, et le silence n’est plus troublé que par le doux balancement des branches qui l’abritent et la bercent lentement. Rassurée un peu, mais toujours incapable de bouger, Églantine prend son chien à pleins bras et essaye de dormir. Elle y parvient, mais son sommeil est si craintif qu’il lui fait ouvrir les yeux à tout moments. Et chaque fois, à travers la cime des grands arbres elle aperçoit un ciel tout chargé d’étoiles. Sa tranquillité s’en accroît. Une lourdeur l’envahit qui fait sa pensée incertaine. Cependant elle sait qu’elle dort très haut dans l’espace, sous une couverture de dentelle sombre, toute brodée de fleurs d’or très brillantes. Là où elle est, la nuit ne peut l’atteindre puisqu’autour d’elle des milliers et des milliers de lampes scintillent. Et puis ce souffle chaud sur sa joue, c’est le souffle de Noël. Il dort auprès d’elle, et leurs bras sont liés de telle sorte que leur réveil seul pourra les délier. Et calme, au-dessus de toute crainte, Églantine s’enfonce dans un sommeil sur lequel s’étend jusqu’au matin le silence le plus profond… 

 † 

 Soudain Églantine entend au loin une voix joyeuse et forte qui lance avec autorité : 

 — Je viens vers vous ! 

 Plus proche, plus faible aussi, une autre voix répond : 

 — Que voulez-vous ? 

 Le silence, dérangé pour une minute, retombe lourdement. Et bientôt, de divers côtés, d’autres voix fortes ou faibles claironnent joyeusement : 

 — Je viens vers vous ! 

 — Que voulez-vous ? 

 Puis c’est un bruit monotone et assourdi qui se rapproche. On dirait le roulement léger d’un tambour d’enfant qui ne peut plus s’arrêter. 

 Ramplanplan, ramplanplan, ramplanplan. 

 Cela s’approche si près que Tou fait un mouvement qui l’arrache des bras d’Églantine et la réveille. Le haut toit, fait d’une dentelle sombre qu’elle aperçoit tout d’abord, ne l’étonne pas. Elle se croit toujours dans l’espace. Il faut le froid et l’humidité dont ses vêtements sont imprégnés pour la tirer entièrement du sommeil. Elle sait alors que les appels joyeux viennent des coqs d’alentour annonçant la venue du soleil, et que le roulement de tambour vient des pintades cherchant la vie auprès de l’étang, et qui, parce que le chien les inquiète font sans arrêt : 

 Crac-et-rac, crac-et-rac, crac-et-rac. 

 † 

 En cette fin d’octobre, il fait beau comme au printemps. Louis Pied Bot a repris ses promenades avec Églantine jusqu’à la maison de Marguerite Dupré. Tou les accompagne, car depuis la mort de mère Clarisse il passe ses journées chez le tailleur où il fait la joie des enfants. Ce soir Louis Pied Bot parle de Noël, qui est revenu chez ses parents en attendant son départ pour l’Algérie, où il doit aller faire son service militaire. Aussi, lorsque, en le quittant, Églantine aperçoit un homme couché sous le grand sapin qui touche au jardin des Dupré, se dirige-t-elle aussitôt vers lui. Non, ce c’est pas Noël, c’est Luc. Elle le reconnaît, avant même d’être auprès de lui. Il est là, couché sur le dos, les bras en croix, le col de sa chemise largement ouvert et montrant sa poitrine. Ses lèvres sont serrées sur ses dents, et les plis qui encadrent son front semblent plus creux encore. Il paraît souffrir et attendre un secours qui ne vient pas. 

 Églantine se penche sur lui et demande, presque suppliante : 

 — Luc, ne direz-vous pas la vérité à Noël ? 

 Il la regarde de ses yeux de glace et répond : 

 — Plutôt que de me faire haïr de mon frère, j’aimerais mieux le savoir mort. 

 Églantine frissonne profondément. Mort, Noël ? Le temps d’une seconde, elle le voit étendu, sans vie, et c’est une violence inconnue d’elle qui la fait se pencher davantage sur Luc. Elle regarde fixement son col ouvert tandis qu’une fureur gronde en elle. 

 C’est lui qui mourra ! 

 Si elle avait une arme, elle le frapperait tout de suite. Elle l’ôterait de son chemin comme elle ôte le fumier qui se forme chaque hiver devant sa maison. Mais juste à ce moment une aiguille de sapin sèche et fourchue tombe d’aplomb et reste fichée dans l’ouverture du col de Luc. Et Douce, se baisse tout à fait, retire l’aiguille sèche, la jette au loin et s’éloigne. 

 Chapitre 8 

 CE MATIN ÉGLANTINE EST comme étourdie de peine. Noël n’est pas venu au Verger pendant son séjour à Bléroux, et elle sait qu’il doit partir aujourd’hui même, quinze novembre. Toute la nuit elle a espéré, prêtant l’oreille aux bruits du dehors, mais elle n’entendait que le raffut des rats dans le grenier proche. À quoi pouvaient-ils donc jouer ? Aux boules, on aurait dit. Et ces cris, qui éclataient comme des rires ! Jamais non plus elle n’avait vu tant d’araignées. Elles se groupaient, comme pour parler en secret, puis se séparaient et disparaissaient pour revenir plus nombreuses encore. Tout en pensant à ces choses, Églantine s’apprête pour aller à son travail. Elle est sans courage et sans force. Elle tourne dans la chambre, regarde chaque objet comme si elle le retrouvait après une longue absence. Elle touche tous les bibelots qui sont sur la commode, et retourne le cadre pour lire ce qui est écrit derrière. Elle cherche une chose qui lui manque et ne sait pas laquelle. Elle entre même dans le grenier. Le bruit qu’elle a entendu l’intrigue. Que pouvaient-ils bien rouler ainsi ces rats ? Elle ne voit rien par terre. Tout est rangé, sans doute, et mis en place pour les jeux de la nuit prochaine. Elle dérange des caisses, et arrive à son berceau que rien ne protège. Elle ne l’a jamais bien vu, ce berceau. Elle sait seulement qu’il est d’osier clair. Une curiosité lui vient de mieux le connaître. 

 Lorsqu’elle le touche pour l’amener au jour, un rat énorme en sort, qui saute tranquillement à terre, et reste à quelques pas. C’est une mère, une bête jeune et magnifique au poil lisse et presque doré. Églantine ne pense plus à déranger le berceau. Elle écarte seulement le tas de paille hachée, d’où la bête est sortie, et sous laquelle s’agitent quatre petits au museau gourmand et au poil doré comme celui de leur mère. Elle les recouvre soigneusement, et dit tout haut : 

 — Ce berceau ne servira-t-il donc qu’aux rats ? 

 À peine si elle-même y a dormi. Chez mère Clarisse, son berceau fut fait de deux chaises bordées de planches. 

 Revenue dans la chambre, Églantine s’aperçoit que l’araignée couleur de sable n’est plus dans sa maison. C’est vrai, elle était partie ces temps derniers, Églantine l’avait oubliée ; mais, après tant de jours, elle pense bien qu’elle ne la reverra plus. Il lui en vient une tristesse, comme de la perte d’une compagne. Dans l’encoignure, le tube est affaissé, la toile est déchirée, et le tout ne forme plus qu’une chose légère qui se soulève et s’agite au moindre souffle comme un signe d’adieu. 

 Dehors le ciel est pur et annonce une journée de gel. Hier déjà le froid était vif comme en hiver. À tourner sans but dans la maison, Églantine s’est mise en retard pour son travail, et maintenant elle se hâte. Mais Tou, au lieu du chemin habituel, prend celui de l’étang. Il va, le nez levé, comme tiré en avant. Il essaye même de courir. Églantine sait ce que cela veut dire. Elle le suit, le cœur tout en désordre, et autant que lui incapable de courir. Une gaieté soudaine lui vient et lui fait tout oublier. Elle ne sait même plus qu’elle est dans la sapinière. Elle marche dans un chemin large et clair où nul obstacle ne lui cache le but qui est plus brillant que le soleil matinal. Mais alors, pourquoi donc ces larmes chaudes qui ruissellent sans arrêt sur son visage ? Elle est sans chagrin pourtant. De plus, mère Clarisse doit l’accompagner, puisqu’elle entend sa voix chevrotante : 

 Qu’avez-vous donc la belle 

 Qu’avez-vous à pleurer ? 

 Ah ! Si je pleure, 

 C’est la tendresse 

 De trop aimer 

 Mon aimable berger. 

 Noël est là. Il la regarde venir. Églantine voit qu’il est sans colère. Elle voit aussi ses joues creuses, ses yeux bizarrement agrandis, ses prunelles déteintes, et cette pose rigide qui le rend si lointain. D’un seul coup sa gaieté s’envole, et c’est avec une sorte d’épouvante qu’elle s’arrête devant lui. Mais ses jambes sont faibles, et il lui faut s’appuyer au vieux saule qui lui tend son dos bossu et rugueux. 

 Noël se rapproche et dit tout de suite : 

 — Je t’aimais trop, vois-tu ! 

 Sa voix affaiblie et sans nuance augmente l’épouvante d’Églantine. 

 Il reprend : 

 — Toutes ces vilaines choses que l’on m’a rapportées sur toi, je les aurais oubliées – les gens sont si méchants ! – mais cela, je ne le peux pas. 

 Il répète plus bas : 

 — Non, je ne le peux pas. 

 Tou se glisse entre eux, il touche leurs vêtements d’une patte maladroite et gémit doucement. Un autre gémissement sort du vieux saule, un gémissement rude et sourd, et c’est comme s’il disait à Tou : 

 — Éloigne-toi, vieux chien ! Ta place, entre ces deux-là, est prise par le mensonge. Les chiens ne connaissent pas le mensonge. Ils ne savent pas qu’il est plus fort que la vérité. Ne le vois-tu pas tourner autour des deux que tu aimes, et les enserrer dans un filet aux mailles si fortes que ni l’un ni l’autre ne pourra les rompre ? Et toi, vieux chien, prends garde ! Parce que tu aimes trop, le mal te guette. Il ne faut pas aimer trop. Prends garde ! je te dis, voici que le mal vient à toi. 

 Noël dit encore : 

 — Je n’ai pas pu partir sans te revoir. 

 Il lui met la main sur la tête, respire péniblement et répète comme pour lui seul : 

 — Sans te revoir. 

 Brusquement elle s’accroche à lui et parle enfin : 

 — Écoute, écoute je vais te dire ! 

 Mais les larmes lui ôtent la parole. Elle tord, elle ploie son jeune corps. Elle veut retenir Noël qui cherche à se dégager : 

 — Écoute, écoute, Luc a menti ! 

 Les larmes l’étouffent. Accrochée des deux mains aux vêtements de Noël, son visage tendu vers lui, elle implore, elle supplie de toute la détresse de ses trop grands yeux : 

 — Écoute, écoute, Noël ! 

 Tendrement, longuement, comme l’autre fois, elle reçoit un baiser sur le front. Et Noël s’enfuit tandis qu’à travers les grands sapins, une voix pure et désolée le poursuit : 

 — Écoute, écoute… 

 † 

 Noël est parti, parti pour la vie. Son intuition de toutes choses le dit clairement à Églantine. Le corps infléchi comme si elle allait tomber, elle regarde une forme presque indécise déjà et qui décroît rapidement. Une affreuse douleur lui broie la nuque et le front. Toujours penchée, elle ne voit plus la forme rapide, mais elle entend le craquement des branchettes foulées. Cela résonne comme de légers cris dans l’air de ce matin glacé. Puis plus rien. 

 Autour d’elle, un calme se fait, comme si la sapinière s’arrêtait de vivre dans la crainte de la voir mourir. 

 La douleur de sa tête augmente. C’est une langue de feu qui va de sa nuque à son front en léchant ses joues qu’elle rougit jusqu’à la brûlure. Cette langue de feu, elle la voit s’étirer. Est-ce qu’elle ne va pas s’éteindre ? Non, elle grandit au contraire, et touche les yeux qu’elle va brûler. Mais l’étang est là, miroitant au pied du vieux saule. Et tout de suite Églantine plonge. Elle n’a que ce moyen de faire cesser le feu qui s’est allumé dans sa tête. Remontée à la surface, elle nage, le feu est moins vif. Deux plongées encore, et le feu est éteint. Elle nage de nouveau, et sa pensée, qui s’était éloignée, revient tranquillement reprendre sa place. 

 Noël est parti. Que faire sans lui ? Il serait bon de mourir, aujourd’hui, dans cette eau froide et de dormir pour toujours, étendue parmi ces herbes qui se courbent devant elle. Mais comment pourrait-elle mourir ici ? Les herbes elles-mêmes ne sauraient la retenir. Noël ne lui a-t-il pas appris à les maîtriser ? Noël, toujours Noël ! Jamais plus l’étang ne les verra nager côte à côte, leurs mains se touchant. Que de fois ils en ont fait ainsi le tour. Elle ferme les yeux, avec l’espoir de toucher une main chaude et ferme. Mais ce qu’elle touche est dur et froid. Ce sont des petits glaçons qui se forment un peu partout et qu’elle disperse au passage. Oui, il ferait bon mourir aujourd’hui. Elle ouvre ses grands yeux. Elle veut regarder la mort en face. Son imagination, jamais à court, la lui montre venant à elle, vêtue d’un ample manteau de velours blanc et riant de toutes ses dents. 

 Voici l’endroit où son père s’est noyé. Elle regarde l’inextricable fouillis de roseaux entremêlés. Ah ! Il avait bien choisi sa place ! Et, pour la première fois, elle parle à ce père qu’elle n’a pas connu : 

 — Écoutez, écoutez père ! Recevez-moi. Ainsi que vous, je ne veux pas vivre. 

 Et les yeux fermés, les bras repliés et les pieds joints, elle se laisse couler. 

 Mais quelqu’un l’a saisie à l’épaule et la ramène à la surface. C’est sûrement son père qui ne veut pas d’elle. Il est heureux auprès de sa femme. Ne l’a-t-il pas déjà préférée à son enfant ? Allons, elle nagera encore, elle nagera jusqu’à ce que le froid de l’eau ait gagné son cœur. D’une brasse, elle s’éloigne de ces roseaux où personne ne l’attend, lorsqu’un fort clapotement attire son attention. Une chose noire se débat juste à l’endroit qu’elle vient de quitter. 

 Un cri angoissé court sur l’étang. 

 — Oh ! Tou qui se noie ! 

 Elle sait maintenant qui l’a saisie à l’épaule. Celui-là seul l’aime, et voilà que les herbes l’ont happé et veulent le garder. Elle plonge, l’arrache aux herbes et regagne avec lui le bord. Le vieux chien tremble affreusement. À peine s’il peut se tenir sur ses pattes. Églantine presse l’épaisse toison noire pour en faire couler l’eau ; puis elle encourage son chien à la marche : 

 — Viens vite, il fait froid et la maison est loin ! 

 Elle l’entraîne par le collier, le soulève à moitié pour l’aider à courir, mais il tousse et s’arrête à tout instant pour rejeter la gorgée d’eau qui l’étouffe. Elle le gourmande un peu : 

 — Vite, vite mon chien ! Tu vas prendre froid. Vite, allons ! Vois, la moitié du chemin est déjà faite. 

 Tou le sait que la moitié du chemin est déjà faite. Il aperçoit là-bas la grille du potager. Il sait aussi qu’il lui faudra passer devant, puisqu’on ne peut pas l’ouvrir, et prendre à gauche ce mauvais sentier plein de ronces qui longe la haie d’aubépine et tourne dans le chemin pierreux qui mène à la barrière d’entrée. Pourra-t-il aller jusque-là ? Il n’en peut plus. Il tremble trop. 

 — Vite, vite mon chien ! Ne t’arrête pas ! 

 Non, jamais il n’arrivera, malgré l’aide de sa gentille maîtresse. À bout de forces, il trébuche soudain et tombe sur le flanc. 

 Églantine s’arrête pour tordre le bas de sa jupe que l’eau alourdit, et qui entrave sa marche. Puis, dans un gros effort, elle soulève son chien et l’emporte dans ses bras. Qu’il est lourd, qu’il est lourd, le cher Tou ! Pourra-t-elle le porter jusqu’au Verger ? Elle aussi voit la grille tout éclairée de soleil et qui semble lui crier « Courage ». Elle va avec la conviction que si elle s’arrête encore c’en est fait de son chien. Elle va, elle va, son souffle se raccourcit et se fait bruyant. L’eau restée dans ses cheveux lui coule sur le front, mouille ses paupières et obscurcit sa vue. Elle va. Mais mon Dieu qu’il est lourd, son chien. 

 Pour voir ce qui peut faire tort à son prochain, il y aura toujours des yeux ouverts, même dans la nuit la plus sombre. Mais dans ce matin clair, personne ne verra cette frêle jeune fille, épuisée d’angoisse et de chagrin, porter dans ses bras le seul ami qui lui reste et qui va mourir. 

 Tou a honte d’être ainsi porté. Il ferme les yeux, sans doute pour ne plus voir que le frais visage qu’il chérit est devenu couleur de feu. Il secoue ses oreilles, sans doute pour en faire tomber le bruit de cette respiration courte et sifflante qui sort de cette jolie bouche ouverte. 

 Qu’il est lourd, qu’il est lourd, aujourd’hui, le petit frère ! 

 Églantine arrive enfin, dépose son fardeau près du foyer où finit de brûler une souche. Elle jette sur cette souche des branches de sapin qui pétillent et font une flamme odorante et claire. Une épaisse buée s’élève tout de suite de la toison noire, et bientôt le chien tout entier fume comme s’il allait lui-même flamber. Églantine le bouchonne, le sèche avec des torchons rugueux. Elle le tourne et retourne comme elle ferait d’un tout petit enfant. Elle frotte, à en enlever le poil, ses pattes de derrière, raides et droites qui font penser à deux mâts qu’une tempête couche et redresse, tandis que les pattes de devant s’abaissent et se heurtent comme des mains mortes. Tou, incapable de faire un mouvement de lui-même, la regarde. Elle sait ce que veut dire ce regard-là. Ne l’a-t-elle pas vu à mère Clarisse, à l’heure de son départ définitif ? Elle espère quand même, et offre à son chien du lait chaud plein son écuelle. 

 Non, Tou ne boira pas le lait. Il étouffe et il tremble plus encore que lorsque sa fourrure était mouillée. Il a eu trop froid. L’eau de l’étang l’a glacé au dedans comme au dehors. Églantine le supplie en vain. Elle lui caresse le museau, lui essuie les yeux d’où semblent couler des larmes. Elle évite ce regard qui suit tous ses gestes. Elle pense seulement à retenir la vie qui veut s’échapper, de son chien. Son appel habituel monte comme une prière : 

 — Écoute ! écoute ! 

 Tou a encore la force de lécher la main qui reste à sa portée. Il cesse peu à peu de trembler et l’espoir revient à Églantine. Penchée sur lui, elle crie presque : 

 — Écoute, écoute petit frère ! 

 Il essaye de relever la tête, fait un mouvement comme s’il allait se mettre debout, et retombe lourdement, les yeux à jamais fermés sur le visage de celle qu’il a tant aimée. 

 C’est au tour d’Églantine de trembler. Ses mains, devenues maladroites, cherchent la place du cœur de cet ami si cher. 

 Agenouillée, elle écoute et palpe ; mais ce beau cœur de chien est devenu muet comme les yeux de bonté sont devenus aveugles. 

 Le front bas, elle le regarde, maintenant. Assise sur ses talons, les mains pendantes et ouvertes, comme pour montrer qu’elle n’a plus rien à donner puisqu’on lui a tout pris, elle reste là, immobile. Ses paupières seulement battent parce que ses tempes s’échauffent, comme si dans sa tête le feu allait renaître. Elle ne s’aperçoit pas que ses vêtements fument, comme a fumé la fourrure de Tou. Elle ne voit pas la buée qui l’entoure, monte et s’étend dans la pièce ainsi qu’un nuage gris. Elle ne sait pas que sa chevelure mouillée exhale avec force son parfum mystérieux, ce parfum des fées de Bléroux. Elle n’a d’attention que pour un bruit étrange qui lui paraît tantôt près et tantôt loin. On dirait un grelot fêlé qui sonne quelque part, dans la maison. Cela cogne parfois très fort à ses oreilles et s’arrête brusquement. À chaque arrêt, il lui semble que sa poitrine se vide de son cœur et de tout ce qui fait son souffle. Sa bouche alors s’ouvre comme pour une nausée et son corps vacille ; puis le grelot revient et tout recommence. 

 † 

 Le jour s’en est allé, le feu s’est éteint, la souche n’est plus qu’un petit tas de cendres fines et blanches que des vents-coulis soulèvent et emportent vers le haut de la cheminée. Églantine, avec une lenteur qui ne lui est pas coutumière, se redresse. Elle repousse les lourds chenets de fer et s’étend sur la plaque du foyer restée chaude. Et là, le visage tourné vers son chien, le cœur fermé au regret comme à l’espoir, le corps brisé et la pensée inerte, elle replie un coude sous sa tête et s’endort enfin. 

 Au jour elle est debout, avec un visage rigide où se marque, au front lisse, un pli qui rapproche les fins sourcils. Elle a, de plus, un regard tourné en dedans, que rien ne détourne, pas même le museau de Tou tendu comme pour quêter une dernière caresse. 

 Ce qu’elle voit, c’est sa douleur, une douleur qui ne l’a pas quittée un instant, même pendant son sommeil. Cette douleur, elle le sait, la suivra partout et ne finira qu’avec sa propre vie. Elle ose la regarder en face, ainsi qu’elle a regardé la mort du milieu de l’étang. Oh ! comme la mort était plus belle dans son manteau de velours blanc. 

 Elle rallume le feu, prend un peu de nourriture, et la bêche en main commence de creuser la fosse où dormira pour toujours l’ami fidèle. Sa place est auprès de la barrière d’entrée, l’endroit où il se plaisait à rester de longues heures au soleil, depuis qu’il était vieux. La tombe fermée et encadrée de quelques pierres, elle plante au beau milieu, un jeune sapin qui poussait tout seul au bord de la baie d’aubépine. 

 Chapitre 9 

 DANS CETTE SEULE JOURNÉE d’hier, Églantine a vécu un temps considérable. Elle se sent vieille, très vieille, avec une lassitude qui l’empêche de fixer sa pensée sur des choses nécessaires et qu’il faut faire sans tarder. Ah ! oui, elle se souvient. C’est aujourd’hui le mariage d’une cousine des Barray, et il lui faut aller sans faute chanter à la messe qui doit être une grand-messe. 

 Cette vieillesse, qui l’accable, fait de nouveau s’égarer sa pensée. Des choses et des choses tournent et roulent dans sa tête sans qu’elle puisse les mettre en ordre. Hier se mêle à demain, et tous les projets d’avenir que Noël a faits s’enfoncent dans le passé comme s’ils avaient été réellement vécus. Ah ! comme il y a longtemps que Noël et Tou ne sont plus là. Si longtemps qu’elle ne sait plus, car dans sa mémoire il y a déjà sur eux comme un voile d’oubli. Mais qu’a-t-elle donc fait depuis ? Rien, il lui semble. Elle s’en inquiète. Des réminiscences de contes de fées lui reviennent. Aurait-elle dormi ainsi que la Belle au Bois, pendant des semaines, des mois, des années ? Cependant elle se souvient que la plaque du foyer, malgré sa bonne chaleur, n’a cessé de lui meurtrir les côtes, et qu’elle n’a pas trouvé là un sommeil très profond. Troublée, elle sort du Verger pour voir si quelque chose a changé au loin. Et, tout aussitôt, elle aperçoit Marguerite, déjà parée, qui lui fait signe de se hâter pour la messe. Elle se moque un peu d’elle-même et rentre vite pour mettre sa robe des dimanches. 

 Dans la sapinière les arbres bruissent fortement dans l’air froid, et des cris d’oiseaux viennent de l’étang. Elle a envie d’aller voir les canards aux riches couleurs qui ne font que passer. Ils n’étaient pas là hier, et n’y seront plus demain. Mais elle entend sonner le premier avertissement de la messe, et elle repousse son désir, ainsi qu’elle ferait de cailloux encombrant son chemin. 

 Devant la maison de la mariée, des couples en grande toilette sont entourés de tous les gamins du village. Des hommes rient, parlent haut et disent des plaisanteries aux jeunes filles en âge d’être mariées. Luc, monté sur une échelle, dispose au-dessus de la porte de grandes initiales garnies de roses et de jasmin. C’est joli, ces lettres fleuries, Églantine s’arrête pour les regarder. Aussitôt, du haut de son échelle, Luc, moqueur et dur, lui lance par-dessus l’épaule : 

 — Ce n’est pas de sitôt que vos initiales seront en fleurs comme celles-ci, hein ? Églantine Lumière ! 

 Elle s’éloigne sans répondre. Les rires qu’elle entend la blessent. Elle ressent davantage la raideur de ses membres. C’est sa vieillesse sans doute qui lui rend la tête si faible et les reins si douloureux. Pourquoi Luc se moque-t-il ? 

 À l’église elle trouve Mlle Charmes faisant des recommandations à une dizaine de petites filles groupées devant l’harmonium. Toutes ont regardé la jeune fille à son entrée, et Mlle Charmes est venue à elle, l’air inquiet, demandant : 

 — Pourrez-vous chanter, Églantine ? 

 Mais oui, elle pourra chanter. Elle s’étonne de tous ces regards fixés sur elle. Jusqu’à Louis Pied Bot qui a l’air de ne pas la reconnaître. Elle prend sa place habituelle, à droite de l’instrument, s’y accoude, et, son cahier en mains, elle attend les premiers accords du chant triomphal qui doit saluer les jeunes époux à leur entrée. 

 Ils viennent, ces accords, en même temps que le bruit des pas mesurés sur les marches de l’église. Et la voix d’Églantine s’élève. Elle s’élève, pure, vaste et si dominante que, une à une, les petites filles se taisent. Louis Pied Bot se tait aussi ; et il ne reste plus pour accompagner cette voix de miracle, que les sons grêles et comme étouffés de l’harmonium. 

 Églantine, qui n’a jamais donné que la moitié de sa voix, la donne aujourd’hui tout entière. Des gens chuchotent, se retournent et cherchent à voir la chanteuse qui se trouve cachée par un pilier. Elle n’entend ni ne sait rien. Sait-elle seulement qu’elle chante ? Mlle Charmes la voit de profil. Elle admire cette pâleur qui s’éclaire graduellement et va devenir cette sorte de nacre qu’elle connaît bien, et qui va s’étendre sur tout ce visage qui n’a pas encore dix-huit ans. 

 La messe se poursuit, fervente et solennelle, Louis Pied Bot a repris de l’assurance, les petites filles l’ont suivi, et leurs voix réunies font encore valoir celle d’Églantine. Appuyée à l’harmonium plus qu’elle ne le devrait, elle semble toujours absente. Les longues franges de ses paupières, remontées vers le front, agrandissent encore ses yeux dont le regard ne quitte guère le haut vitrail où Joseph et Marie s’en vont sous les grands palmiers. Elle songe qu’il y a bien longtemps, elle était aussi avec Noël dans ce pays de ciel bleu. Cette femme, assise sur le petit âne gris, c’est elle-même. Et cet homme, qui marche tête baissée et les épaules lasses, c’est Noël. 

 Mlle Charmes n’est pas surprise de cette voix qu’Églantine livre enfin. Ne l’avait-elle pas entendue déjà, quelques jours après la mort de mère Clarisse ? Ce soir-là, se croyant seule à l’église, la jeune fille avait fait résonner les mauvaises notes de l’harmonium pour un Requiem. Certes, sa voix n’avait pas eu l’ampleur d’aujourd’hui, mais elle était si nuancée et disait si clairement sa peine, que Mlle Charmes était restée dans l’ombre, sans oser révéler sa présence. Maintenant elle comprenait qu’une vocation entraînait Églantine Lumière, qu’elle était faite pour chanter, et qu’elle chanterait quoi qu’il arrive. 

 Et dans le retroussis méprisant de sa lèvre, on aurait pu lire, à coup sûr : 

 « Noël Barray, vous n’êtes qu’un sot ! » 

 Chapitre 10 

 DES JOURS ET DES jours viennent de passer. L’année nouvelle est déjà commencée, et Églantine se prépare à quitter Bléroux.  Au retour de la messe de mariage, sur la route où elle traînait les pieds autant qu’autrefois son grand-père, elle avait dit à Marguerite Dupré la mort de son chien et avoué sa terreur de passer la nuit seule, au Verger. Les parents de Marguerite, heureux d’obliger leur jeune voisine, s’étaient empressés de lui offrir une chambre en attendant qu’elle se fût procuré un autre chien. Après quelques jours, ils avaient dû la garder tout à fait. La faiblesse dont elle se plaignait s’était aggravée au point qu’il ne lui était plus possible de marcher, même en traînant les pieds. De plus, son estomac refusait toute nourriture, et le sommeil l’avait abandonnée. Grâce aux soins dévoués de Marguerite et de sa mère elle avait cependant assez vite retrouvé ses forces. Et si, le dimanche, elle ne faisait plus entendre sa voix aux offices, elle avait repris ses affectueuses visites à Mlle Charmes. 

 † 

 Depuis plus de vingt ans, qu’elle enseigne à Bléroux, Mlle Charmes sait bien des choses sur les gens. Elle a des yeux qui voient très clair et des oreilles qui n’entendent pas moins. Aujourd’hui, pour des raisons qu’elle ne dit pas, elle s’informe des projets d’avenir d’Églantine Lumière. La jeune fille n’a aucun projet. Elle continuera de travailler chez le tailleur, et s’occupera du Verger, ainsi que le faisait mère Clarisse. Et cela jusqu’à la fin de sa vie, puisque Noël est parti pour toujours. 

 Mlle Charmes interroge avec détours et précautions : 

 — Dites-moi, Églantine, vous connaissez le secret de Luc ? 

 La jeune fille fait oui de la tête. 

 — Avez-vous confié ce secret à Noël ? 

 Églantine rougit, comme prise en faute. Non, elle ne l’a pas confié. 

 Mlle Charmes a un mouvement de révolte : 

 — Comment ! Mais c’est la Plate qui vous a accusé par jalousie. Et c’est par intérêt, que Luc a dit comme elle ! N’avez-vous pas compris qu’il ne permettra jamais qu’on enlève de la ferme une seule tête de bétail ? 

 Églantine la regarde tranquillement : 

 Si, elle a compris cela depuis longtemps. 

 — Et vous ne l’avez pas fait comprendre à Noël ? 

 Églantine fait non de la tête. 

 Mlle Charmes prend un ton de reproche : 

 — Voyons, Églantine, vous n’avez que ce moyen pour vous défendre. Il vous faut l’employer. Une simple allusion par lettre mettra Noël sur ses gardes, et dans quelques mois, il aura dégagé la vérité du mensonge. 

 Églantine relève ses longues paupières pour répondre : 

 — Noël aurait trop de chagrin s’il devait mépriser son frère. 

 Elle ajoute, la voix plus ferme : 

 — Et puis, j’ai promis à Luc. 

 Mlle Charmes lève les bras comme devant une chose inimaginable : 

 — D’où sortez-vous donc, Églantine ? Vous êtes d’un modèle inconnu parmi nous. 

 Elle regarde une fois de plus la jeune fille dont le visage a perdu tout éclat depuis le départ de Noël. Elle regarde intensément ce visage où la douleur et le sacrifice s’unissent étroitement. Et, la lèvre retroussée avec une pitié faite d’étonnement et d’un peu de mépris, elle dit, l’air résigné : 

 — Non, vraiment, vous n’êtes pas de ce monde-ci. 

 Et comme si elle se sentait responsable de cette créature sans défense et si en dehors des choses de la vie, elle l’engage vivement à quitter le pays : 

 — Il faut partir, Églantine. Il faut partir, pauvre Douce. Peut-être, ailleurs, rencontrerez-vous des êtres semblables à vous-même. 

 La chaise rapprochée, elle parle longuement : 

 — Des tailleurs ? il y en a dans toutes les villes. Le Verger ? les parents de Marguerite Dupré s’en chargeront. Ils sont honnêtes et serviables. Et puis Marguerite deviendra sûrement la femme de Louis Pied Bot qui l’aime. 

 Ces deux-là sont de vrais amis sur lesquels Églantine peut compter. Quant à elle, Mlle Charmes, elle a une vieille, très vieille cousine à Paris, qui recevra la jeune fille en attendant qu’elle ait trouvé du travail et un logis. 

 Dans les grands yeux, dont le regard est devenu incertain, Mlle Charmes aperçoit l’épouvante de ce départ. Elle quitte sa chaise pour en affirmer avec plus de force la nécessité. 

 Elle marche dans la pièce, et son pas énergique accompagne ses paroles : 

 — Il faut partir, Églantine Lumière ! Ceux qui vous ont fait du mal sont plus forts que vous. Ils vous détestent, et, de plus, ils ont peur de vous ! 

 Elle rit soudain, et son rire est inquiétant comme un éclat de colère ; puis cela devient un ricanement lorsqu’elle poursuit : 

 — Ils sont là toute une famille à l’abri du besoin. Ils ont des terres, des bois, des prés, ils ont du blé plein leur grenier, de la paille et du foin plein leur grange. Ils ont vingt chevaux à l’écurie, cinquante vaches à l’étable et cinq cents moutons dans la bergerie. Pour garder tout cela, ils ont des chiens féroces. Et cependant, voyez-les, ils tremblent à l’idée qu’une jeune alouette, qui ne pense qu’à chanter au plus haut de l’air, pourrait leur prendre quelques grains de mil pour se nourrir ! 

 Elle rit encore, durement, insolemment, comme si elle jetait à la figure de quelqu’un une rancune longtemps dissimulée. 

 Marguerite et Louis, arrivés ensemble, restaient dans l’ouverture de la porte sans oser entrer, ne sachant de quoi il s’agissait, et tout surpris de la violence de Mlle Charmes. Elle les voit, les fait entrer, les conduit devant Églantine, et, la voix plus calme : 

 — Dites-lui, vous deux, qu’il faut absolument qu’elle parte ! Faites-lui comprendre qu’il n’y a plus de place pour elle à Bléroux ! 

 Marguerite Dupré voudrait garder son amie auprès d’elle, mais Louis Pied Bol conseille aussi le départ. À son tour, il parle. Il parle doucement, affectueusement, et ce qu’il dit ramène à lui un regard qui s’éclaire, prend confiance, et cède enfin. 

 Un grand soupir de contentement s’échappe de la poitrine de Mlle Charmes. Elle relève orgueilleusement la tête. Et, avec un geste de dédain vers la ferme, elle dit : 

 — Ils l’ont mesurée à leur aune ! mais elle a une autre mesure. 

 † 

 Les adieux à ceux qu’elle aime ont été faits la veille. Le tailleur et son frère ont porté à la gare une petite malle. Et ce matin, par un vent humide qui ronfle, tourne et soulève les cailloux de la route, Églantine Lumière s’en va. Elle part de Bléroux seule, et la tête haute, ainsi que le lui a conseillé Mlle Charmes. Des gens sortent de leur maison pour lui souhaiter bon voyage. À peine si elle les entend. Elle a pour chacun d’eux le même sourire qui remercie, et le même mot qui laisse prévoir son retour. En approchant de la ferme elle aperçoit Luc qui se hâte de rentrer comme pour l’éviter. Devant la porte il ne reste que la Plate. Qu’elle est grande, et maigre, et hardie ! Sur son visage Églantine lit sa ruse et sa ténacité. Que Luc doit être malheureux sous sa domination. Cette pensée ne l’attriste pas. Où eut-elle pris de la pitié pour ce méchant, qui lui avait fait à l’âme une plaie si envenimée qu’elle ne devait jamais guérir. Et ce fut comme si elle rendait un soufflet lorsqu’elle dit en elle-même : « Oh ! Luc, vous non plus n’êtes pas près de voir vos initiales fleuries ! Celle qui est là, et qui guette mon départ, ne lâchera pas de sitôt la corde qu’elle vous a mis au pied. » 

 Elle avance sans cesser de regarder la Plate qui la dévisage de ses yeux trop noirs, et qui répond à son sourire par un rire qui élargit encore une bouche démesurée où il manque des dents. 

 À peine passée Églantine l’excuse : 

 — Ah ! celle-là aussi aime trop, sans doute, il faut lui pardonner. 

 Et sans plus regarder en arrière elle prend le tournant qui mène à la gare. De ce côté, elle est sûre de ne rencontrer personne, puisqu’il n’y a pas de maison. Elle s’arrête sur le pont pour regarder la rivière dont on ne voit plus les rives et qui est devenue aussi large qu’un fleuve. Cette rivière, elle l’a vue plus large encore, et si haute qu’elle effaçait les saules. Mais jamais elle ne l’a vue si embourbée. Elle songe à certains hivers tout blancs où l’eau durcie par le gel faisait sa joie et celle de tous les enfants de Bléroux. Aujourd’hui l’hiver est sans neige, ni glace, fait seulement de vent et de nuages sombres se chevauchant et roulant si bas qu’ils semblent prêts à se mêler à la plaine bourbeuse. 

 Des rafales rebroussent la nappe d’eau sale, et tentent d’entraver sa course. Elle reflue sous la violence de l’attaque. Elle se hausse, lutte et tourbillonne. Et, redevenue la plus forte, elle passe, tumultueuse, et plus rapide encore, pressée, dirait-on, de dégager ces prés où poussera bientôt une herbe haute, verte et toute fleurie. Églantine les revoit, ces prés parsemés de mille fleurs dès que revient le printemps. Elle sait que la rivière redeviendra étroite et claire, que le ciel reviendra s’y mirer, que le soleil y fera briller les cailloux autant que le ventre blanc des petits poissons. Mais elle sait aussi qu’elle ne reverra jamais plus cela. Elle sait que dans sa vie à venir rien ne refleurira, et que toujours passeront sur son cœur des vagues de boue plus épaisses et plus froides encore que celles qui roulent et se heurtent à ses pieds. Accablée, toute à l’angoisse de ce départ, elle quitte enfin le pont. 

 Et voici que dans cette avenue, où d’énormes platanes jouent avec le vent, et où elle espérait bien ne rencontrer personne, elle voit venir à elle le père de Noël. Il lui prend les mains, les garde sans prononcer une parole. Elle n’emportera pas le son de sa voix, mais toujours, toujours elle se souviendra du regard fait de pitié, de douceur et de regret qu’il attache sur elle. 

 Une bourrasque, venue d’en haut, fond sur eux, les désunit, les force de se courber, tandis qu’autour d’eux les dernières feuilles s’échappent des arbres et volent en tous sens comme des oiseaux fous. 

 Chapitre 11 

 CINQ ANNÉES ONT PASSÉ depuis la venue d’Églantine à Paris. Elle a maintenant vingt-trois ans. Elle travaille chez un grand tailleur de l’avenue de l’Opéra et habite un tout petit logement, au troisième et dernier étage d’une maison peu importante, dans une rue étroite et toute proche de l’Église Saint-Jacques-du-Haut-Pas. 

 C’est dans ce même petit logement que la très vieille cousine de Mlle Charmes l’a accueillie, aimée et gardée auprès d’elle, beaucoup plus longtemps qu’il n’était nécessaire. Avertie des dons précieux de la jeune fille, elle avait mis tout de suite son piano à sa disposition, un piano dont elle ne se servait plus depuis elle ne savait quand, et qui avait fait dire à Églantine qu’il était le cousin germain de l’harmonium de Bléroux. Mais si, à son grand contentement, Églantine pouvait faire de la musique autant qu’elle le désirait ; elle s’était vite aperçue qu’elle ne pouvait plus chanter. Sa voix devenait sourde et voilée, et après quelques mois elle s’effaça tout à fait. 

 Tout d’abord elle n’en eut pas de chagrin. À part ses heures de musique et les bonnes causeries de sa vieille amie, elle vivait dans une sorte de langueur qui la laissait sans ennui comme sans désir d’aucune sorte. Parfois, devant cette indifférence d’elle-même et des autres, elle se demandait si elle était vraiment vivante. Elle s’arrêtait peu à cette pensée. Vivante ou morte, pour elle n’était-ce pas la même chose, puisque le seul être qui pouvait animer sa vie s’était séparé d’elle à jamais. 

 Sa santé restait médiocre. À la moindre fatigue elle ressentait cet accablement qu’elle appelait sa vieillesse. Et toujours, elle retrouvait l’impression d’avoir vécu une très longue vie pendant la journée du départ de Noël et de la mort de son chien. De plus, habituée au grand air, elle supportait mal l’air raréfié de cet atelier de tailleur où vivaient une trentaine d’ouvrières, dans la poussière constante des étoffes et la buée des fers chauds écrasant tout le jour des coutures et des plis mouillés. Il y avait encore les journées sombres d’hiver, où il fallait travailler sous l’éclairage trop vif des lampes. Sa vue, si perçante et si sûre, se brouillait alors, et ses yeux lui faisaient mal comme d’avoir pleuré. Mais, par-dessus tout, il y avait les matins, où, mal réveillée parce que le sommeil s’était fait attendre, elle allait à son travail moitié endormie encore, marchant de travers sur le trottoir, heurtant les passants et se cognant aux becs de gaz, ce qui la réveillait brutalement, et manquait de la jeter à terre. Il lui arriva même d’entrer dans un tas de sable au milieu duquel un homme remuait de la chaux vive. L’homme, d’un revers de main, l’avait écartée et poussée rapidement au bord du trottoir où le ruisseau coulait en plein à cette heure. Il l’avait aidée à laver ses souliers couverts de chaux. Et, l’air moqueur autant que bougon, il l’avait regardée en dessous pour lui dire : 

 — Vous ne voyez donc pas clair ? 

 Le récit de cette étourderie avait longtemps retenu le rire de la vieille cousine de Mlle Charmes. La journée finie, Églantine retrouvait la rapidité de son pas souple pour rentrer au logis où l’attendait une compagne affectueuse et gaie, et un instrument de musique qui lui faisait oublier son mal. 

 Après trois années d’entente parfaite, la vieille femme était devenue subitement impotente. Et sa famille, en l’enlevant à Églantine, avait enlevé du même coup le piano, et tout ce qui garnissait le logement. De ce jour, dans la grande ville où tant de gens la coudoyaient, Églantine Lumière était restée seule, seule, seule. 

 † 

 Aujourd’hui, c’est dimanche. Et comme beaucoup d’ouvrières parisiennes, Églantine fait la grasse matinée. Elle ne peut dormir cependant. Un bruyant va-et-vient dans l’escalier lui apprend que de nouveaux voisins emménagent à la place des anciens, partis depuis pas mal de temps déjà. 

 Ces nouveaux voisins lui donnent de l’inquiétude. Comment sont-ils ? Les anciens, des gens d’âge mûr, n’étaient guère gênants. Leur porte, toute proche de la sienne, s’ouvrait et se fermait sans bruit, et la mince cloison qui séparait les deux logements ne laissait passer que de légers heurts de meubles et des mots assourdis. Lorsqu’elle rencontrait le couple, l’homme levait poliment son chapeau et la femme avait un mouvement de tête aimable. Jamais elle ne leur avait parlé. Elle ignorait même leur nom. Malgré cela, elle se sentait en sécurité auprès d’eux, comme s’ils eussent été des amis. Comment seront les autres ? 

 Le bruit augmente sur le palier et se répand dans le logement. Des chocs font vibrer la cloison. Les déménageurs se hèlent, plaisantent et rient, tandis qu’une voix calme, au timbre agréable, les guide et les encourage. 

 Églantine s’amuse à reconnaître les bruits : des chaises que l’on traîne, une table que l’on pousse, une armoire que l’on cale et un buffet dont on rajuste les tiroirs. Cela dure toute la matinée. Puis, des remerciements sont échangés, et les déménageurs s’en vont. C’est fini. Cependant Églantine écoute encore, elle n’a pas entendu la porte voisine se fermer. Elle a entendu au contraire une fenêtre s’ouvrir et la voix calme parler à quelqu’un dans la rue. Non, ce n’est pas fini. Voici que des pas pesants et mal assurés montent l’escalier. Voici que sur le palier on dépose un meuble qui doit être très lourd. Il y a un temps de repos, pendant lequel un homme souffle bruyamment, puis le meuble commence à rouler. Il roule lentement, fait trépider le parquet, recule, avance, et enfin se fixe. Il y a alors des piétinements, des froissements de toile, des chutes de courroies, puis le claquement léger d’un couvercle que l’on soulève ; et, tout de suite, une gamme rapide et sonore traverse le mur et fait se dresser Églantine qui reconnaît le son d’un harmonium. Quelques accords suivent la gamme. Un tapotement fait résonner avec insistance une note grave. Et, le couvercle rabattu, la voix calme s’anime, comme satisfaite. Cette fois, derrière les déménageurs, la porte s’est fermée. 

 Midi vient de sonner par la ville. Malgré cela Églantine reste assise sur son lit, toute son attention fixée sur le logement d’à-côté. Ce qu’elle entend maintenant c’est un pas incertain et lent qui va d’une pièce à l’autre. C’est un ronronnement, comme pourrait en faire la voix basse d’un homme discutant avec lui-même. C’est encore un arrêt brusque, avec la pointe d’un pied qui frappe nerveusement le parquet. Ce pas devient vif, un tabouret fait une glissade, et de nouveau ce sont des gammes, des gammes et encore des gammes, si légères, si rapides, qu’elles ne semblent pas le fait de doigts humains. Enfin le prélude d’un chant triste, et c’est le silence. 

 De sa séparation avec la vieille cousine de Mlle Charmes, Églantine a gardé un ennui sans bornes. L’impossibilité de faire de la musique, jointe à la perte d’une société aimable, est une peine qui s’appuie à l’ancienne pour l’augmenter et faire, d’une jeune fille intelligente et tendre, une créature solitaire et ne vivant que de mauvais souvenirs. Lorsqu’à l’atelier ses compagnes racontent leurs sorties du dimanche, les promenades en bandes joyeuses par la campagne où l’on s’amuse tant, où l’on respire de l’air pur pour toute la semaine, et où l’on a l’espoir de rencontrer celui qui deviendra le compagnon de sa vie, si elle les écoute avec plaisir, elle ne les envie pas. Pour son dimanche elle a le patronage d’en face, de l’autre côté de la rue, large, carré, planté d’acacias grêles et de marronniers touffus, où des gamins viennent courir et crier. Elle passe des heures à sa fenêtre lorsqu’au printemps les marronniers haussent leurs chandelles roses, et que les acacias laissent pendre leurs grappes, comme pour les offrir aux enfants. Mais ce qu’elle aime surtout c’est son jardin secret. Un jardin où elle peut entrer de jour comme de nuit, ainsi que fêtes et dimanches, sans risquer, jamais, d’y rencontrer personne. Un jardin de souffrances dans lequel elle se plaît à cultiver des larmes chaudes, des regrets amers, des appels éperdus et des désespoirs sans limite. Elle y cultive encore une pensée active qui s’égare jusqu’à l’angoisse, un cœur tout broyé qui ne veut pas cesser de battre, et une âme désolée qui rôde et crie miséricorde. 

 Lorsqu’elle sort de ce jardin, ce qui domine en elle c’est le goût du néant. 

 Et voici qu’en ce beau dimanche de printemps un espoir renaît en elle. Peut-être lui sera-t-il possible de se lier avec ses nouveaux voisins. Cet homme qui touche de l’harmonium avec une telle perfection ne doit plus être un jeune homme. Il est sûrement marié. Il a sans doute des enfants. Dans quelques heures, demain au plus tard, la famille sera au complet. Une famille de musiciens, certainement. Et même, si elle ne peut entrer chez ces gens, ses soirées seront désormais sans ennui. Et aussi ses dimanches. Elle n’aura plus besoin pour entendre de la musique d’aller dans les squares. Ce sont là des endroits où elle ne se plaît guère, il y a trop de monde. Dans cette foule élégante et bavarde, elle se sent toute dépaysée. Ici, elle sera seule, rien ne la détournera de cet agrément qu’elle préfère à tout autre. L’harmonium du voisin sera pour elle ce que disait autrefois Mlle Charmes de son piano « un compagnon fidèle qui chasse les heures pénibles ». 

 Et parce que sa jeune âme avide de rêve vient d’évoquer le passé, et parce que son jeune cœur a besoin de tendresse, elle suit sa pensée qui l’entraîne à Bléroux où elle retrouve un paradis dans lequel elle entre d’un seul élan. Que Paris est loin, malgré ses églises sonnant les vêpres à toute volée ! 

 Que le patronage est loin malgré ses cris d’enfants, ses marronniers aux chandelles roses et ses acacias aux grappes lourdes, fraîches et parfumées comme des fruits mûrs et délicats. 

 Dans ce paradis de Bléroux elle n’est pas seule. Sous des pommiers en fleurs, un jeune garçon au beau visage vient à sa rencontre. Un chien à l’épaisse et soyeuse toison noire tourne, saute et l’accable de caresses. Accompagnée de ces deux-là, elle part à l’aventure. Ah ! ces taillis touffus et comme gonflés de silence. Ces sapinières au doux tapis de mousse et au sable brillant. Ces grands chênes aux branches abaissées comme pour une invite à y grimper. Et enfin ces bouleaux, si coquets dans leur jolie robe claire qui se retourne au moindre vent, comme pour montrer qu’en dessous tout est plus clair encore. Ce paradis de Bléroux est plein de ruisseaux à l’eau vive et pure. Il a un ciel d’un bleu frais où le vent, par malice, souffle de place en place un petit nuage transparent. Et dans la clarté, et dans la paix de tout cela, elle entend le rire franc, joyeux et confiant de celui qu’elle aime et qu’elle aimera jusqu’à la fin de sa vie. 

 Ce soir comme harassée de grand air et de mouvement, le cœur en paix et la pensée sereine, elle retrouvera son lit avec joie et dormira jusqu’au matin. 

 † 

 Pendant plus d’une quinzaine, Églantine a prêté l’oreille à son voisinage, avec l’espoir d’entendre, en même temps que l’harmonium, une voix de femme ou d’enfant ; puis elle a compris qu’il n’y avait ni femme, ni enfant chez son voisin. L’instrument lui-même reste muet. Et une fois de plus l’ennui pour elle reprend la place de l’espoir. Derrière la cloison il n’y a qu’un homme qu’elle ne connaît pas, mais qu’elle entend rentrer chaque soir à des heures différentes. Il marche en frottant ses pieds au parquet. Il marche longtemps comme un homme qui craint le manque de sommeil et n’est pas pressé de se coucher. Tard, très tard, enfin, un craquement spécial apprend à Églantine qu’il s’étend pour dormir. Et à son tour, de toute sa volonté, elle appelle, pour elle-même, le sommeil. 

 † 

 Sans amie vraie, Églantine a cependant à l’atelier une bonne camarade qui l’oblige à la gaieté et la sépare un peu de l’ennui qui fait son front si lourd et sa bouche si fermée. C’est une jolie blonde bavarde et vive, sur laquelle la mauvaise humeur n’a aucune prise. Dans les disputes entre ouvrières, comme dans les reproches des patrons, elle trouve toujours à dire des choses drôles qui détournent la méchanceté, l’inquiétude ou la colère. Les deux jeunes filles cousent souvent après le même vêtement, ce qui les rapproche et permet à la jolie blonde de faire des confidences, que seule Églantine entend. C’est toujours d’amour qu’il s’agît, mais d’amours si légères, si futiles et si vite évanouies qu’Églantine n’en retient que le côté amusant et qu’elle en rit, même quand il arrive à l’autre d’en pleurer. 

 Cette fois-ci, c’est sérieux car le mariage est proche. Et la jolie blonde répète : 

 — Il n’est pas beau, mais c’est un garçon remuant ! 

 Parce qu’Églantine rit, tout bas elle ajoute : 

 — Je n’aimerais pas un mari tranquille, vous savez ! 

 Le jour du mariage, bien avant l’heure de la mairie, Églantine la trouva toute habillée, disposant elle-même son voile qu’elle faisait descendre très bas sur son visage. 

 — C’est pour avoir l’air timide ! dit-elle. 

 Et, sous le tulle, Églantine voyait scintiller ses beaux yeux pleins de malice. 

 Lorsqu’elle eût assujetti des fleurs d’oranger à sa ceinture et mis ses gants, elle commença de tourner dans la pièce en chantonnant ; puis elle déplaça les vases qui ornaient la cheminée, dérangea des chaises, ouvrit des tiroirs, et, malgré sa mère qui la suppliait de rester tranquille, elle recommença de tourner dans la pièce en chantant et faisant des gambades qui entortillaient de façon comique la longue traîne de sa robe dans laquelle ses pieds s’embarrassaient et menaçaient de tout déchirer. À l’arrivée du fiancé, elle prit instantanément l’air d’une petite fille timide et sage, et elle lui dit d’une voix triste : 

 — Je commençais à m’ennuyer, moi, sous ma moustiquaire ! 

 À cause d’elle, ce jour-là, Églantine oublia de souffrir. 

 † 

 Depuis bien des semaines, Églantine ne prête plus l’oreille vers l’harmonium. Elle commence même d’oublier ce voisin qu’elle ne connaît pas et que sans doute elle ne connaîtra jamais. Cependant, ce soir, tard dans la nuit, elle l’entend soudain parler. Il parle haut et par saccades comme quelqu’un qui se fâche. N’est-il donc plus seul ? Bientôt, derrière la cloison montent des plaintes coupées de silence, et des appels où elle croit distinguer un nom, à travers des supplications de malade qui demande à boire. Inquiète, elle colle son oreille au mur. 

 C’est bien un malade qui geint, et toujours un nom revient, qu’elle ne peut préciser. Elle hausse la voix et demande si on a besoin de ses soins ; mais il n’y a de réponse que les mêmes plaintes et les mêmes appels. Effrayée un peu, elle va vers la porte du voisin. La clé est à la serrure. Et, comme on ne répond pas, elle entre et se dirige vers la personne qui continue de parler haut. Un homme, presqu’un jeune homme encore, s’agite sur son lit, toutes ses couvertures à terre. Il cligne les yeux devant la petite lampe qu’Églantine avance vers lui. Il fait effort pour se lever et retombe, tandis qu’une de ses mains cherche à atteindre la jeune fille. Elle a peur de cette main, aux doigts exagérément déliés. Elle se tient à distance et regarde ce visage rouge, cette bouche qui respire avec peine, et surtout ce regard qui vacille et ne se pose sur rien. Vite, elle s’en va préparer une boisson, aide à boire le malheureux dont la tête lui semble plus pesante qu’une masse de roc. L’homme boit lentement, les yeux fermés, et, entre chaque gorgée, il implore : 

 — Christine ! ma petite Christine ! 

 De nouveau il étend la main ; puis il reste tranquille, comme endormi. Au matin, Églantine informe la gardienne de la maison. Et c’est ainsi qu’elle apprend que son voisin se nomme Jacques Hermont, qu’il est organiste, et que Christine est sa petite fille, âgée de quatre ans, qu’il fait élever dans une pension du quartier. En fin de journée, rentrant de son travail, elle apprend que Jacques Hermont, par ordre du médecin, a été transporté à l’hôpital où il lui faudra rester pas mal de temps pour guérir sa mauvaise fièvre. C’est là qu’elle devait le revoir une semaine plus tard, sur l’insistance d’une jeune femme aussi éblouissante de toilette que de beauté, qui était entrée un soir chez elle en disant : 

 — Je suis Tensia Hermont. 

 Devant l’air étonné d’Églantine elle s’était expliquée rapidement et clairement. Elle était la femme de l’organiste. Elle savait comment la jeune fille s’était dévouée, et elle venait la prier de se dévouer encore en allant auprès du malade, car, pour elle, l’hôpital était un endroit affreux où jamais elle ne pourrait mettre les pieds. Mais, parce que son mari était malade, fallait-il donc qu’elle soit privée de sa petite, que les dames de la pension refusaient de lui laisser voir quand elle n’était pas accompagnée par le père. Un mot de lui suffirait pour tout arranger. Ce n’était pas lui, elle le savait bien, qui empêcherait sa femme de voir leur petite Christine. Tout en l’écoutant, Églantine songeait qu’elle ne connaissait pas plus Jacques Hermont qu’il ne la connaissait lui-même. Qu’irait-elle faire auprès de lui ? Il s’étonnerait de cette visite qui lui serait sans doute désagréable. Mais la jolie Tensia, prévoyant un refus dans le mouvement de tête d’Églantine, se désolait. Elle tendit une photographie montrant l’enfant et ses parents, et toute suppliante elle dit : 

 — Tenez, portez-lui ceci ! Il comprendra et vous en sera reconnaissant. 

 Elle s’inquiète du regard de la jeune fille qui tient la photographie comme si elle allait la rendre. « Il ne faut pas mal la juger, elle aime bien son mari malgré les apparences. Seulement, elle ne peut pas vivre dans la pauvreté. Il lui faut le luxe et le bruit, et c’est pour devenir actrice qu’elle a abandonné son foyer. » 

 Églantine alors promet de faire ce qu’on lui demande. 

 Satisfaite enfin, Tensia Hermont retourne vers la cheminée, cherchant une glace ; mais Églantine ne possède qu’un tout petit miroir où elle voit tout juste son visage. 

 — Comment faites-vous pour vous coiffer ? demande la belle jeune femme. 

 Églantine se met à rire. Elle n’a pas besoin de glace pour se coiffer, un peigne lui suffit. Et, comme chaque fois qu’elle rit, son visage se transfigure, Tensia qui la regarde lui dit : 

 — Pourtant, vous êtes belle aussi ! Ne le savez-vous pas ? 

 Tant que dura la maladie de Jacques Hermont, Églantine, chaque dimanche, accompagna la jeune mère auprès de la petite Christine. Les dames de la pension permettaient même des après-midi de sortie pour l’enfant qui se plaisait à courir dans les larges allées du jardin du Luxembourg. Tensia parlait beaucoup. Elle avait de grands espoirs et le désir d’un avenir brillant pour sa fille. Parfois elle mêlait à ses projets un nom qui n’était pas celui de Jacques. Et, comme pour effacer ce nom, elle disait longuement sa répugnance de la pauvreté. 

 Christine promettait d’être aussi jolie que sa mère. Son petit visage avait les mêmes traits. Mais son regard était tout autre. Celui de Tensia se posait sur les gens comme pour saisir et garder d’eux quelque chose, alors que celui de l’enfant avait toujours l’air d’une offrande. 

 Églantine cessa ses visites à la pension dès que Jacques Hermont pût reprendre les siennes. Mais l’hiver arrivait, et les promenades n’étaient pas toujours possibles ; il amenait alors sa fille dans le logement. Tandis qu’elle jouait, perdue au milieu des joujoux qui encombraient la pièce, il faisait de la musique. Et pour toute une après-midi, un bien-être s’installait au cœur d’Églantine. Toujours timide et craintive, elle comprenait que, malgré son désir, elle n’oserait jamais solliciter la permission de toucher à l’harmonium de Jacques Hermont. Qu’était son petit savoir auprès de celui de cet artiste ? Elle trouvait jolie la musique légère qu’il jouait pour plaire à Tensia, mais elle lui préférait de beaucoup les longues sonorités du plain-chant qu’il reprenait après son départ. À l’entendre, elle retrouvait ce goût de chanter qui s’attachait à elle comme une chose indispensable à sa vie. Et puis elle savait bien que c’était cette musique-là, et rien que celle-là, qu’elle aurait chantée si la voix ne lui avait pas fait défaut. Pendant les premiers six mois de sa présence à Paris, forte de l’assurance que lui avait donnée Mlle Charmes, elle s’était rendue chaque dimanche aux offices de l’une ou l’autre de ces églises vastes et sonores où des chœurs d’enfants la ravissaient et où la voix des grandes orgues la pénétrait et l’appesantissait d’une si étrange faiblesse que des larmes s’échappaient de ses yeux sans qu’elle puisse les retenir. Ah ! pouvoir un jour mêler son chant au chant des grandes orgues ! Sa voix perdue, elle avait continué d’aller dans les églises où son oreille s’affinait, mais son espoir d’y chanter s’était enfui très rapidement. D’avoir maintenant auprès d’elle un organiste, dont elle était capable d’apprécier le talent, lui faisait oublier ses regrets. C’était comme une consolation que Jacques Hermont lui apportait. Bouche fermée, elle suivait les sons, les reconnaissait et les modulait. Mais un jour, sans qu’elle y prit garde, sa bouche s’ouvrit toute grande pour suivre un miserere qu’elle aimait, et que l’organiste jouait souvent. Pendant quelques minutes ce fut dans son logement comme un chant échappé des régions inconnues. 

 À cause de cette voix sans faiblesse ni fêlure, l’instrument d’à-côté s’arrêta. Et Jacques Hermont demanda à travers la cloison : 

 — Est-ce vous, mademoiselle Lumière, qui chantez ainsi ? 

 Églantine ne répondit pas tout de suite. Étonnée, troublée, redoutant une moquerie, elle voulut s’excuser, mais une volonté plus forte que la sienne lui souffla cette réponse : 

 — Reprenez voir le miserere. 

 Cette fois toute timidité, comme toute crainte, disparaît. Cette voix qu’elle entend et qu’elle suit, est bien celle dont Mademoiselle Charmes faisait si grand cas, celle que Noël aimait par-dessus tout, la même qui avait enchanté si longtemps mère Clarisse, celle enfin qu’en un jour de douleur, pour célébrer l’amour de deux êtres qui unissaient leurs vies, elle avait lancée comme un appel vers elle ne savait quel désert lointain. 

 L’instant d’après, Jacques Hermont est chez elle. Il la regarde comme quelqu’un que l’on voit pour la première fois. Il est vrai qu’elle n’a pas son visage ordinaire. Dans sa surprise, il lui parle un peu brusquement : 

 — Qu’avez-vous à faire chez un tailleur avec une pareille voix ? 

 Arrêté devant elle, près de la porte restée ouverte, il la regarde encore et questionne plus doucement : 

 — Y a-t-il longtemps que vous chantez ? 

 En quelques mots, Églantine dit les espoirs de Mlle Charmes à son sujet, ses leçons, ses conseils et son amitié dévouée. Elle dit sa voix perdue dès son arrivée à Paris et sa surprise de la retrouver aujourd’hui. Sans plus rien demander, Jacques lui prend la main et l’entraîne jusqu’à l’harmonium. Elle tâtonne sur le clavier, retrouve peu à peu de l’assurance, et, malgré ses indécisions et ses manques, elle comprend que sa voix a conservé toute son ampleur, ses nuances et ses vibrations pures. 

 † 

 Sous la direction de Jacques Hermont, il ne fallut pas beaucoup plus d’un an à Églantine Lumière pour devenir une chanteuse d’église recherchée parmi les meilleures chanteuses de Paris. 

 † 

 Mlle Charmes, dans son contentement de la réussite de son ancienne élève, voulut s’assurer par elle-même de la qualité de cette voix qu’elle n’avait pas oubliée. Assise à la meilleure place, dans le petit salon de l’organiste, elle écoute chanter Églantine. Elle l’écoute et la regarde. En même temps que la voix magnifique, elle retrouve le visage aux yeux trop grands, ce visage éclairé par un rayon mystérieux qui veille à l’entour et empêche les ombres de s’y poser. 

 Mlle Charmes ne doit rester que quelques heures à Paris. À peine si elle parle de Bléroux ; un peu seulement du bonheur de Marguerite et Louis Pied Bot qui en sont à leur quatrième enfant, et qui n’oublient pas leur amie absente ; de Noël, elle ne sait rien, pas même s��il est en Algérie. El soudain, elle interroge d’un ton brusque : 

 — Êtes-vous sûre qu’il soit intelligent ? 

 Églantine rougit. Cette question ne s’était jamais présentée à son esprit. Elle répondit simplement : 

 — Je l’aime. 

 Heureuse de revoir Mlle Charmes, plus heureuse encore de lui entendre prononcer le nom de Noël, elle sourit. Elle rit même, et l’éclat de ses fines dents augmente tellement la clarté de son visage qu’au moment de la quitter Mlle Charmes lève le doigt pour lui dire, en riant elle-même : 

 — Douce, prenez garde à votre beauté. 

 Restée seule, les mains au clavier de l’harmonium, à la voix duquel elle unit sa voix, les yeux largement ouverts et le regard perdu au loin, Églantine laisse passer les heures et oublie le monde. 

 † 

 Reculez un peu, jardin de souffrance ! Effacez-vous, paradis de Bléroux ! La musique apporte à Églantine Lumière des ailes qui la soulèvent et l’emportent vers des paradis nouveaux, toujours plus hauts, toujours plus beaux. 

 Chapitre 12 

 AUPRÈS DE LA FRAGILE petite fille qu’est Christine, il y a maintenant deux anges gardiens, ainsi qu’elle-même a dénommé Églantine et son père. L’organiste ne quitte l’enfant qu’à ses heures de travail, et Églantine lui donne tous les soins qui peuvent lui faire recouvrer la santé qu’elle a perdue par la faute de sa mère. Entre ces trois êtres, à défaut de gaieté, l’entente est parfaite. Christine rend à Églantine une tendresse toute pareille à celle qu’elle en reçoit. Et Jacques Hermont a pour sa voisine une amitié confiante et sans réserve. Il n’avait pas mis longtemps à deviner que cette jeune fille, triste et secrète, était, ainsi que lui-même, marquée d’une peine d’amour. Il n’avait en rien provoqué ses confidences, et les siennes avaient été courtes. 

 Le jour où Tensia leur avait annoncé son départ pour l’étranger avec une troupe de comédiens, il avait seulement dit : 

 « Son cœur n’est pas mauvais, mais elle n’aime rien de ce qui est simple. » 

 Ce jour de départ, qui datait de plusieurs années déjà, Églantine s’en souvenait comme d’hier. Tensia avait dit et fait mille folies. L’harmonium avait résonné sous ses doigts pour des airs de danse endiablés. Puis, malgré le temps froid et contre la volonté de son mari, elle avait enlevé la robe de laine de la petite Christine pour lui en mettre une de mousseline brodée qui la laissait presque nue. Et, l’enfant dans les bras, elle avait ri sans mesure et dansé sans retenue, en chantant son refrain habituel : 

 Versez, versez jusqu’à l’ivresse 

 dans la coupe du plaisir. 

 Arrêtée subitement au milieu d’un tournoiement fou, elle avait déposé la petite dans les bras de son père tout en disant : « Mon pauvre Jacques, je suis désolée de te faire souffrir. » Et elle s’était échappée, comme on s’enfuit. 

 Jacques avait tout de suite échangé la robe de mousseline pour celle de laine, mais il était trop tard, l’enfant avait pris froid. Elle était restée longtemps très malade, et, depuis, les soins les plus suivis lui étaient nécessaires. De plus, son petit corps se développait mal, son épaule droite avait une déviation qui creusait encore sa frêle poitrine, déjà si creuse. 

 Ce soir, tandis qu’elle dort dans la pièce à côté, Églantine et Jacques parlent du prochain retour de Tensia. La nouvelle leur en est venue ce matin même. Tensia, qui ignore l’état maladif de son enfant, parle longuement d’étoffes merveilleuses rapportées spécialement pour elle et qui vont la vêtir comme une petite princesse. Pour elle-même, elle parle d’un très beau cheval, comme on en voit peu à Paris, et qui la promènera chaque jour dans les allées du bois de Boulogne. 

 Jacques Hermont relit tout haut la lettre. Sa voix a perdu son calme ordinaire. Il précipite les phrases ou coupe les mots par moitié. La lettre lue, il étale sous la lampe une grande carte sur laquelle il suit d’un doigt nerveux les villes étrangères où les acteurs se sont arrêtés. Et, pour finir, en riant un peu, il frappe du plat de sa longue main l’emplacement de l’Algérie et dit : 

 — C’est de là qu’elle rentre. 

 Il parle de ces pays lointains qu’il connaît pour la plupart, ayant passé une partie de sa jeunesse au côté de son père qui faisait alors ces mêmes tournées comme musicien, et qui, étant veuf, n’avait jamais voulu se séparer de son enfant. Il parle comme un homme un peu ivre, sautant d’un fait à l’autre, et s’embrouillant dans les dates autant que dans le nom des villes. Mais Églantine cesse bientôt de l’entendre. Elle regarde cette main dont les doigts repliés frappent impatiemment la carte. Ces doigts d’organiste, presque cornés du bout, font sur le papier glacé un bruit dur qu’elle voudrait faire cesser. Cette main, qui s’ouvre et se ferme, lui paraît être un nouvel obstacle entre elle et Noël. Elle voudrait consulter longuement la carte et tâcher de découvrir l’endroit où il a bien pu se fixer, mais la main est toujours là, ainsi qu’une menace. Excédée, elle fait un geste pour la repousser, tandis que de ses yeux deux larmes s’évadent et se répandent. À ce geste, l’animation de Jacques s’éteint. Il cesse de parler et replie la carte qu’il va ranger dans le tiroir d’où il l’a tirée. Quand il revient, Églantine a le front appuyé sur la table. Il voit sa nuque trop mince courbée par le chagrin. Il voit ce corps qui s’abandonne. Il entend le son brisé des sanglots que l’on refoule. Et, pris d’une pitié intense pour cette jeune fille dont il surprend le mal profond, il lui entoure l’épaule, ainsi qu’il le ferait pour une sœur chérie ; et, penchée sur elle, très près de son oreille, il murmure : 

 — N’ayez pas honte de pleurer. 

 Il se relève en ajoutant : 

 — Ah ! si nos larmes pouvaient emporter l’amertume de notre cœur. 

 Déjà Églantine essuie ses yeux. Elle essaye de sourire à Jacques avant de dire : 

 — C’est que moi, je suis tellement plus riche d’amertume que de larmes ! 

 Jacques Hermont lui rend son sourire. Et, comme malgré lui, lorsqu’elle va le quitter après le bonsoir habituel, il la retient, et la regarde un long moment au visage. 

 † 

 Étendue dans son lit, où le sommeil refuse de venir, Églantine, pour la première fois, a une révolte contre Noël. Est-ce que ce mal qui lui déchiquetait le cœur et lui taraudait l’âme n’allait pas prendre fin ? Est-ce que ce regard ami qui s’était appuyé sur elle ce soir ainsi que la caresse affectueuse des longues mains, n’allaient pas emporter sa peine plus sûrement que des larmes ? Non. Elle le savait, son tourment ne finirait jamais. Depuis plus de dix ans que la séparation avait eu lieu, sa peine restait intacte. Devant cette certitude, sa pensée quitta la France et passa la mer pour faire ce reproche : 

 — Ah ! Noël, qu’as-tu fait ? 

 Sans Noël, un autre serait venu à elle, un être simple et pauvre qui l’eût aimée et lui eût donné des enfants. Que lui fallait-il pour être heureuse ? Un chien, un verger, une vieille maison proche d’une sapinière toute bruissante dans le vent et tout en or dans le soleil. Sans doute, de par le monde il ne devait pas manquer d’hommes faits sur le modèle de Louis Pied Bot et Jacques Hermont ; mais il avait fallu que ce fut Noël qui vînt. Noël qui était entré dans sa maison par escalade, comme un voleur, et qui, lui ayant tout pris, l’avait quittée sur un mensonge qu’il ne s’était pas même donné la peine de découvrir et s’en était allé par-delà les mers sans souci aucun du chagrin d’une jeune fille qu’il disait aimer. 

 — Ah ! Noël qu’as-tu fait ? 

 Et, redevenue craintive devant ce mal dont elle ne peut guérir, Églantine retourne à son jardin de souffrance, où, parmi les allées sombres et tortueuses, elle reste à errer sans fin. 

 Tensia ne devait jamais plus danser ni rire dans le logement de son mari. Le jour même de son retour à Paris elle s’était tuée en tombant de cheval dans une allée du Bois. 

 Églantine et Jacques se sont approchés ensemble du lit de parade sur lequel elle était exposée, vêtue d’une robe tissée d’argent et d’or, et chaussée de fins souliers brillants. Elle gardait une rageuse audace dans ses yeux ouverts et à peine ternis. Sur ce visage si beau il n’y avait aucune douceur, mais dans les traits, tendus vers on ne savait quoi, il y avait un tel désir de vivre, que l’idée vint à Églantine que tout n’était pas fini. Pour s’en assurer elle toucha la main raidie. Tout aussitôt un courant de glace lui monta jusqu’à l’épaule. Ce fut comme si Tensia, impatientée, lui disait : « Mais si ! Vous voyez bien que tout est fini. » Elle recula, ne pouvant supporter ce regard fixe qui semblait un reproche à tout vivant de l’avoir laissée mourir. 

 La blessure à la tête, qui avait eu raison d’elle, était dissimulée par une sorte de casque, formant couronne, d’où sortaient ses magnifiques boucles brunes cachant en partie ses joues délicates. Ah ! comme il devait l’aimer, celui qui l’avait parée ainsi. Et dans le silence de cette chambre, Églantine, malgré elle, cherchait une autre présence. 

 Le visage de Jacques marquait plus d’étonnement que de chagrin. Il pouvait soutenir, lui, ce regard fixe et mécontent. Mais, était-ce bien là Tensia ? La Tensia rieuse et frivole au cœur joli, malgré son insouciance et l’amour exagéré de sa beauté ? Non, c’était une jeune femme, très belle certes, mais dure et avide, qui avait dû prendre pour elle seule tout ce qui pouvait donner de la joie aux autres, et n’avait permis à personne d’entraver le moindre de ses caprices. Longtemps, il regarda cette forme rigide sous ses habits de reine. Il se pencha même sur les pieds, aussi brillants que la tête, et, se relevant, il fit de la main un signe d’adieu à cette idole d’or et d’argent. Dehors seulement il dit à Églantine : 

 — Là où elle va, puisse-t-elle retrouver tout ce qui faisait son bonheur ici ! 

 † 

 Par quel invisible messager, la petite Christine fut-elle avertie de la chute mortelle de sa mère ? À l’heure même de cette chute, elle s’était dressée de son lit, pleurant et criant que sa maman ne reviendrait plus jamais, jamais. À la longue, elle s’était calmée mais le lendemain, alors qu’elle semblait avoir oublié son mauvais rêve, elle avait posé des questions si précises, et si au-dessus de ses dix ans, qu’il avait bien fallu lui dire la vérité. Elle n’avait montré aucune surprise. Seule, sa petite figure s’était flétrie et comme vieillie lorsqu’elle avait dit à son père : « Je savais bien que maman était morte. Je l’ai vue tomber de son beau cheval tandis que je dormais. » 

 † 

 Arrivé l’un des premiers à l’église de la Madeleine, pour la messe de l’enterrement, Jacques s’assied sur le banc le plus reculé. Il ne s’intéresse guère à l’entrée des jeunes femmes et des jeunes hommes qui se pressent comme au théâtre afin d’être au premier rang. Pourtant ce n’est pas son chagrin qui le rend indifférent à ce qui se passe autour de lui. Il n’en a pas, lui semble-t-il. Ces cierges, qui brûlent par centaines et illuminent l’église tout entière, ces larmes d’argent tombant sur du drap noir et couvrant les murs du haut en bas, ce n’est pas pour Tensia. C’est pour cette magnifique créature victime d’un accident, pour celle-là seulement, que cette foule élégante avait sans doute aimée autant qu’admirée. Quant à lui, il n’était là que pour entendre Églantine qui devait venir chanter le Dies Irae, accompagnée par un musicien inconnu, un riche étranger, disait-on, qui avait suivi la troupe d’acteurs et était venu lui-même supplier Églantine de donner cette marque d’amitié à celle qui n’était plus. 

 Jacques Hermont entend les premiers chants sans y apporter grande attention. Il les a si souvent accompagnés lui-même ! Que ce soient chants de douleur ou chants de triomphe, à la longue cela devient un métier que l’on fait sans y penser. Il ne sait pourquoi, aujourd’hui, il a si grande hâte d’entendre la voix d’Églantine. Il la connaît à fond pourtant. Mais il se souvient du Miserere. Il en garde le son dans l’oreille, et retrouve la surprise et l’émotion qui l’ont bouleversé alors. À entendre cette voix ici, dans cette grande église, il lui semble qu’il ne sentira plus ce poids qui lui écrase la poitrine, ni ces chocs qui heurtent ses tempes avec tant de violence. Soudain il s’inquiète de l’heure. Comme elle tarde, Églantine ! Encore quelques minutes, et ce sera le Dies Irae. Pourvu que rien ne l’empêche de venir. Il la revoit telle qu’il l’a vue ce matin, silencieuse et pâle, et le regard si lointain qu’il en paraissait égaré. Avait-elle donc, ainsi que lui-même, passé une de ces abominables nuits qui vident votre cerveau et vous ôtent le goût de vivre ? Pourvu qu’elle ne soit pas malade, pourvu qu’elle vienne ! 

 † 

 Elle est venue, et, dès les premières strophes, il y a des chuchotements dans l’église. Des têtes se tournent, des gens se lèvent, comme à la recherche d’une chose qui les surprend. 

 Maintenant elle va, cette voix sonore et pure. Elle avance par des chemins tracés depuis toujours. Elle monte sans faiblesse ni recul vers un lieu inconnu des vivants et d’où les morts ne sont jamais revenus. Jacques Hermont la suit, comme s’il l’entendait pour la première fois. Il la suit avec une attention ardente, et dans ses modulations il entend distinctement les paroles de repentir qu’elle adresse à un juge redoutable en ce « jour de crainte et de détresse ». 

 « Coupable je gémis, la rougeur couvre mon front. » 

 Elle va, elle va toujours, cette voix si belle et si forte. Au Lacrymosa, elle s’élève encore, et sa plainte s’étend comme si elle voulait recouvrir le monde. Puis, suppliante et vibrante, dans le brusque silence des orgues elle lance comme un cri d’angoisse : 

 Pie Jesus Domine 

 Dona eis requiem. 

 Jacques Hermont en frémit de tout son être. Ce cri de supplication miséricordieuse, il ne l’a jamais entendu ainsi. Ce cri, il voudrait le pousser lui-même vers un Dieu d’amour et de bonté, implorant le repos éternel pour cette morte qui est là, et qu’il reconnaît enfin pour celle qui fut sa femme. 

 Par deux fois Églantine Lumière a jeté son appel de miséricorde. Cet appel, c’est celui qu’elle cultive en secret pour sa propre peine. Aujourd’hui la plante mystérieuse a donné sa fleur, une fleur de douleur et de regret qu’elle offre à Tensia, en signe du parfait amour de Jacques et du pardon de Christine. 

 † 

 Malgré les soins les plus assidus, Christine reste frêle et sans force. À travers sa faiblesse et les mauvais jours de fièvre, elle garde cependant son gentil caractère, et, ainsi qu’Églantine, on pourrait l’appeler Douce. Mais, à l’encontre d’Églantine enfant, elle n’aime pas le jeu. Elle évite même de parler, et refuse nettement d’apprendre à lire et à écrire. Elle dit : « Je n’ai pas besoin d’apprendre, puisque vous autres vous savez. » Elle montre une parfaite indifférence pour tout ce qui n’est pas nécessaire dans l’instant. Et à trop s’occuper d’elle on l’ennuie. Sans être très gaie, elle donne de la gaieté aux autres par ses réparties malicieuses et souvent moqueuses. Ce soir, parce que son père lui reproche de ne pas dormir malgré l’heure avancée, elle répond : 

 — Si tu veux que je dorme, va changer la lune de place ! Je ne peux pas dormir quand elle me regarde. 

 Tout comme son joli visage retient le regard, ce qu’elle dit retient l’attention. 

 Parce que la déviation de son épaule s’accentue, ses deux anges gardiens se voient obligés de se séparer d’elle, les médecins ayant ordonné un long séjour à la mer dans l’espoir d’une complète guérison. Tous deux sans se le dire appréhendent cette séparation. Ils ne verront plus la fillette assise ou étendue sur le balcon qui domine le patronage, ils ne la verront plus rire à cœur joie aux disputes des gamins, ou se moquer de leur maladresse. Ils ne l’entendront plus plaindre les acacias et les marronniers, lorsque, dépouillés et malmenés par le vent d’hiver, ils se courbent et se tordent comme le feraient des êtres de misère attachés par le pied. Et ses deux menottes qu’elle levait si haut pour supplier : « Pas si fort ! Monsieur grand vent, pas si fort ! » 

 Pour l’accoutumer, autant qu’eux-mêmes, à la séparation, Jacques lui parle de Marie-Danièle, une parente éloignée, habitant une petite île de la Vendée où il a passé sa première enfance. Il lui parle des qualités affectueuses de sa parente chez laquelle elle va demeurer. Il lui vante la beauté et l’étrangeté de l’île où elle n’aura pas le temps de s’ennuyer, la mer étant comme une personne agissante et bruyante qui apporte chaque jour du nouveau. Et, comme Christine reste boudeuse, il la menace de la Dame Blanche qui erre autour des villages par les soirs de haute lune. Il la menace même de la fée Gargourite, qui court sur la lande à la recherche des enfants boudeurs, et les emporte dans son trou d’eau où ils deviennent des poissons si méchants et si laids que les pêcheurs qui les prennent dans leurs filets les rejettent à la mer, personne ne voulant les acheter sur le marché. Christine rit à la fin, et pose alors mille questions sur la Dame Blanche et la fée Gargourite. 

 Au jour du départ les deux anges gardiens sont avec l’enfant sur le balcon. Tandis qu’elle fait ses adieux aux arbres qui ont retrouvé leur jolie robe de printemps, elle leur parle comme à des amis que l’on quitte malgré soi. Elle les prévient que son absence sera longue, et dit son regret de partir. À les voir se balancer mollement vers elle, on dirait qu’ils comprennent son adieu et le lui rendent. Elle agite une dernière fois ses mains, et ils se penchent un peu plus sous le vent léger que le doux mois de mai embaume et réchauffe. 

 † 

 Jacques Hermont, depuis la mort de Tensia, s’il n’a pas perdu sa santé, a perdu le peu de gaieté qui lui restait. Ce n’est pas la Tensia du lit de parade qu’il regrette. Celle-là s’est vite effacée de sa mémoire. C’est l’autre, celle qui est partie un jour, dansant, riant et chantant, et qui ne reviendra plus jamais, jamais, ainsi que l’a dit Christine. 

 Maintenant surtout que l’enfant n’est plus là pour éclairer les heures sombres, il se laisse aller tout entier à sa peine, et même à son ressentiment. Ce ressentiment devient parfois si violent qu’il ne peut le cacher. Il répète, à l’adresse de Tensia, et sans rien y changer, le reproche d’hier et des jours passés : 

 « Pourquoi n’a-t-elle pas suivi le droit chemin ? Être aimée de son mari et de son enfant, que faut-il de plus à une femme ? » Et, comme s’il venait de soulever un poids trop lourd pour sa force, il s’assied et revient à cet état morne et comme assommé, plus pénible à supporter pour Églantine que ses reproches et ses accès de colère. 

 À l’inverse de lui, Églantine continue de souffrir en silence. Jamais encore elle n’a laissé échapper un mot de son secret. Il lui est même impossible de parler de son pays ; et s’il lui arrive de vouloir le faire, les mots refluent comme des oiseaux nés en cage et que l’espace épouvante. Son silence peut durer des jours entiers. C’est alors au tour de Jacques de s’apitoyer. Ce matin à regarder cette bouche si durement close, il n’a pu s’empêcher de dire : 

 — Ayez pitié de vous-même, Églantine ! Dites seulement un mot de votre peine, afin que les larmes vous apportent un peu de soulagement. 

 Mais elle a levé sur lui des yeux d’une supplication telle, que c’est à lui que les larmes sont venues, et qu’il s’est éloigné, l’âme bouleversée de pitié. 

 Dans les moments plus calmes, Églantine s’efforce de rire en parlant de leur mutuelle douleur qu’elle réunit et compare. Celle de Jacques, dit-elle, peut s’échapper par quelques fissures de son cœur, alors que sur le sien quelqu’un a mis un si lourd couvercle que, malgré son désir, elle n’a jamais pu le soulever. 

 Dans le même temps Mlle Charmes vint augmenter l’ennui d’Églantine au lieu de l’apaiser, ainsi qu’elle en avait l’intention. Tout d’abord sa lettre parlait longuement du mois de mai toujours si beau à Bléroux. Elle parlait plus longuement encore de la vie si simple, si unie et si heureuse de Marguerite et de Louis Pied Bot, et enfin elle parlait de l’Algérie où dans le ménage de Noël venait de naître un troisième enfant. Elle citait même ces mots reçus de là-bas : « Si je savais qu’Églantine Lumière ait elle-même des enfants, je crois que je pourrais être heureux. » Tout de suite après venaient les conseils : Ne pas se confiner dans le regret d’une chose qui ne peut pas être. Est-ce que tout ne recommençait pas ? Elle disait à peu près les mêmes choses que Jacques : « Que faut-il à une femme ? un mari qui la protège, des enfants qui réclament toutes ses forces et toute sa tendresse. Cette Églantine, qu’elle aimait et connaissait bien, possédait justement les qualités qui peuvent apporter le bonheur au foyer. De plus elle touchait à la trentaine, et le temps passait pour elle comme pour tout le monde. Peut-être n’avait-elle pas à chercher bien loin, pour trouver celui qui pouvait lui faire oublier le passé. Enfin elle l’engageait vivement à méditer ce passage composé à son intention : 

 « Sur votre cheminée il y a un beau vase qui vous plaît infiniment et dont vous prenez un soin extrême. Un jour, sans que vous sachiez comment cela s’est fait, il glisse de vos mains et se brise. Désolée, vous ramassez les morceaux que vous essayez de raccorder, comme si par le fait de votre seule volonté tout allait se réparer. Mais très vite vous vous apercevez que de ce beau vase il ne reste plus que des débris informes. Et malgré votre répugnance pour ne plus voir sa place vide, il vous faut bien le remplacer par un autre. » 

 Après des adieux affectueux, Mlle Charmes donnait encore cet avertissement : 

 — Croyez-moi, Douce Lumière, faites attention au temps qui passe. 

 En lisant cela Églantine eut un rire bizarre. Est-ce que vraiment le temps passait pour elle comme pour tout le monde ? Depuis qu’elle était à Paris, à part son changement de métier, aucun événement n’avait marqué dans sa vie. Les mois avaient succédé aux mois sans qu’elle y prît garde en effet. Et voici qu’elle allait avoir trente ans, mais serait-elle plus vieille à trente ans qu’à dix-huit ? Elle ne le croyait pas. Et puis, qu’est-ce que cela pouvait faire ? Noël n’était-il pas à jamais perdu pour elle ? 

 Regarder autour de soi, pas très loin, pour trouver celui qui peut donner l’oubli ? Ah ! oui, il y a l’homme aux poches pleines de livres qui vient s’asseoir auprès d’elle, dans le jardin du Luxembourg. Cet homme-là, jeune encore, a un visage de bonté et des yeux pleins de rêve. Il y a aussi le mécanicien, aux traits fins et à l’air timide, qui lui parle de ses inventions et lui montre des dessins compliqués, tout en disant qu’il serait heureux d’être marié à une femme qui comprendrait ses efforts et l’aiderait de toute sa tendresse. Auprès de ces deux-là il lui était arrivé de se dire qu’un mariage sans amour pourrait peut-être lui donner tout de même une vie paisible et agréable. Mais, lorsqu’ils parlent, c’est la voix de Noël qu’elle cherche dans la leur. C’est le regard de Noël qu’elle cherche dans leurs yeux. Il en avait été de même pour d’autres, déjà, qui s’étaient approchés d’elle. Ah ! que tous ces hommes étaient loin. Elle avait même oublié leurs visages, comme elle oublierait, dans peu de temps, elle en était certaine, celui de l’homme aux livres et celui du mécanicien. Elle les évoque, dans l’instant, parce qu’ils lui sont sympathiques, mais à leur place se présente le souvenir très précis d’un jeune garçon au visage frais comme la fleur de pommier que le vent semait sur sa tête et sur ses épaules. Cela ramène son rire bizarre et, tout en froissant avec un peu d’agacement la lettre, elle dit à Jacques qui la regarde : 

 — Elle est drôle, Mlle Charmes, avec son vase brisé. Elle qui sait tant de choses, ne sait-elle pas que certains vases précieux ne peuvent se remplacer ? 

 † 

 Privés de la petite Christine, Églantine et Jacques se trouvaient privés de leur seule distraction, et rien d’autre n’avait le pouvoir de les éloigner de leur peine. 

 Depuis que la lettre de Mlle Charmes avait éteint la toute petite lueur d’espoir qui brillait pour elle de l’autre coté de la mer, Églantine ne sortait plus guère de son jardin de souffrance où elle recommençait à cultiver le goût du néant. Et les yeux las et les joues creuses de Jacques Hermont disaient toute sa détresse et son manque de courage pour s’en évader. 

 Par pitié l’un pour l’autre, dans l’espoir d’oublier un peu, ils en vinrent à se mêler à des fêtes où la gaieté s’exaltait jusqu’à la folie ; mais dans la joie des autres, leur peine montait comme une fumée noire et embrumait tout. 

 N’étant pas libres le dimanche, ils sortent de Paris pendant les jours de semaine. Ils vont par la campagne, tantôt unis comme un couple heureux, tantôt séparés par un écart qui fait dire aux gens rencontrés : « En voilà deux qui ne sont plus d’accord. » Leur ennui est tel que cela ne les fait même pas sourire. Dans l’été naissant, ils s’attardent sur les routes. Le soleil les quitte pour aller se coucher dans d’épais nuages qui gardent, de loin en loin, comme des croisées ouvertes dans le ciel. La nuit qui vient les rend craintifs. Ils aimeraient ne pas rentrer dans le logement où n’est plus Christine. Ils voudraient rester loin du bruit et de la foule. Lentement, très lentement ils regagnent la gare, où toujours un train les attend, et les ramène à toute allure vers la foule et le bruit. 

 Rentrés chez eux, attablés sans appétit devant quelques restes, ils reprennent la conversation de la veille. Jacques parle de Christine qui doit s’ennuyer loin d’eux comme ils s’ennuient loin d’elle. Il parle de cette île, en plein océan, où il a conduit Tensia pour le temps de sa lune de miel. Et, comme à un appel, les regrets accourent qui rendent plus amer que le fiel, le pain et le vin du repas. 

 La table desservie, assis à même le balcon ainsi que le faisait Christine, ils se taisent, comme lorsqu’ils l’écoutaient parler aux arbres. Dans l’air qui fraîchit une paix vient à eux. Les bruits de la ville commencent de s’assourdir. Aucun moineau ne pépie dans les branches, et les hirondelles ont cessé de voler. Seules les chauve-souris passent rapides au-dessus de leur tête, et parfois si près de leur front qu’ils craignent pour leurs yeux. De grands papillons de nuit les frôlent, attirés eux aussi par la lampe basse qui veille au fond de la pièce. Et, venant de la gouttière, un chat – pas toujours le même – se glisse à pas doux entre les barreaux du balcon et quémande une caresse avant de se coucher à leurs pieds. À cause du bruissement continu des arbres d’en bas, ils sont comme dans une forêt où ne viendraient à eux que des bêtes libres et inoffensives. 

 Face au nord, ils suivent des yeux la ligne claire de l’horizon qui contourne lentement la ville et remonte vers l’est. Encore quelques heures et le jour renaîtra. Et dans le silence qui augmente, Églantine et Jacques, immobiles et proches l’un de l’autre au point de se toucher, s’oublient mutuellement et s’enfoncent dans l’espace, à la poursuite de leurs rêves douloureux. 

 Chapitre 13 

 EN CE PREMIER DIMANCHE d’août, sur la lande roussie de l’île vendéenne, Christine se hâte vers le port où ne tardera pas d’entrer La Ville d’Auray, amenant pour plusieurs semaines les seuls êtres qu’elle aime vraiment, Jacques Hermont, son cher papa, et Douce Lumière dont la tendresse ne lui a jamais fait défaut. Elle marche si vite que Marie-Danièle, qui l’accompagne, la gronde un peu : à ce train là elles arriveront beaucoup trop tôt. Christine sera en nage, et d’attendre sur le quai, où l’air est si vif, elle risquera de prendre froid. Mais Christine tient tête : elles n’ont que le temps, elle en est sûre. Il leur reste encore beaucoup de chemin à faire. À son tour elle fait sa voix grondeuse : 

 — Aussi, quelle idée d’avoir pris par la lande et les plages, où les pieds s’enfoncent dans le sable, au lieu d’avoir gardé la route où la marche est facile et la distance plus courte. 

 Marie-Danièle ne se fâche pas de cette mauvaise humeur dont elle n’a pas l’habitude. Elle en rit au contraire. Pour calmer l’enfant, elle donne ses raisons : si elle a choisi ce chemin, c’est parce qu’elle sait bien qu’elles arriveront encore en avance. Elle trouve même qu’il est nécessaire de se reposer un peu sur ce beau rocher blanc que la mer découvre par moitié, comme pour offrir, à ceux qui passent, un siège uni, commode et tout lavé de frais. Christine grimpe sur le rocher, au lieu de s’y asseoir. Haussée de deux fois sa taille elle aperçoit au loin une chose noire qui touche le ciel autant que l’eau et qu’elle reconnaît pour la cheminée du bateau en route. Elle balance un peu, cette, cheminée, elle disparaît et reparaît comme pour jouer à cache-cache avec l’enfant. Christine, pour mieux la voir, tient à deux mains ses cheveux que le vent soulève et lui rabat dans la figure. Parce que c’est dimanche, aucune barque n’est sortie du port. Au large, la mer est sans une voile pour arrêter le regard ; rien que cette chose noire qui grandit et vogue vers son lieu de repos. Christine, reprise d’impatience, descend de son rocher blanc, et supplie Marie-Danièle de repartir. Elles arrivent juste pour voir La Ville d’Auray se diriger vers la bouée rouge qui marque l’entrée du port. Ce qui n’était au loin, qu’une cheminée touchant le ciel et l’eau, est maintenant un gros bateau chargé de passagers, tous debouts sur le pont, cherchant à reconnaître un visage ami dans la foule groupée sur le môle. 

 Un cri sonore de sa sirène, un joyeux bonjour dirait-on, à ceux qui l’attendent, et La Ville d’Auray lourde, basse sur pied, oblique un peu, contourne la bouée et la voilà dans la passe. Elle trébuche en y entrant, roule d’un côté sur l’autre, se relève d’un coup, et droite et fière ainsi qu’un personnage de marque qui se sait attendu, elle avance lentement entre les barques de pêche qu’elle fait danser au passage. Et, soudain silencieuse, son hélice comme endormie, elle vient se ranger à quai, juste devant Christine dont les petites mains tremblent et dont le joli visage se déforme comme pour pleurer. 

 † 

 Sur la route qui la ramène au village, Christine, entre ses deux anges gardiens, parle et rit à en perdre le souffle. Jacques, le corps penché, rit avec elle, n’entendant qu’elle, ne voyant qu’elle, et lui posant mille questions. Églantine se réjouit seulement de la musique gaie que fait à son oreille la voix de la fillette. Elle est tout occupée à reconnaître les choses dont parlait Jacques Hermont, lorsqu’il préparait sa fille à venir habiter l’île. Christine, alors, n’entendait que la voix un peu triste de son père. Têtue et boudeuse, elle n’apercevait, à travers toutes les beautés qu’il lui décrivait, que le chagrin d’être séparée de lui. 

 Églantine, au contraire, avait écouté attentivement. Cette île, située eu plein océan, la rapprochait de Noël, lui semblait-il. N’allait-elle pas, comme lui, passer l’eau ? Et peut-être que cette île ressemblait à l’Algérie ? Aussi, tout en tenant la main de Christine, marche-t-elle la tête levée et les yeux à l’affût. Cette lande, si différente de tout ce qu’elle a vu jusqu’alors, la remplit d’étonnement. Ce sol, avec son tapis de joncs, – tapis sur lequel il ne fait pas bon marcher pieds nus, avait dit Jacques – d’où sort de loin en loin un arbre grêle, souvent tordu et toujours penché comme s’il cherchait un appui ; ces pierres énormes aux formes inattendues recouvertes d’une mousse dure, courte et jaune comme de l’or, elle les reconnaît et cherche leurs noms. Celle-ci, biscornue, trouée de partout, aussi volumineuse qu’une maison, et qui semble venir à elle portée par des êtres invisibles, n’est-ce pas la roche aux farfadets ? Et ce drôle de chemin qui se creuse et s’enfonce entre deux haies de jeunes tamaris dont les fines branches s’agitent comme de longues plumes vertes aux brins souples, n’est-ce pas le chemin d’où sort la Dame Blanche par les soirs de lune ? Et encore, ce petit bois arrêté au bord de la route, qui a l’air d’attendre quelqu’un, avec ses ormes groupés, chétifs, pas plus gros que le bras et qui pourtant semblent si vieux, n’est-ce pas là le bois d’amour ? Un tournant brusque, et voici les premières maisons du village où habite Christine. Ces maisons-là, Églantine n’en a jamais vu de pareilles, si blanches avec un toit si rose qu’elles font penser à des fleurs écloses le matin même. En les apercevant, à la descente du bateau, sa surprise avait été grande ; mais, prise tout entière par la joie de retrouver l’enfant, son attention ne s’y était pas arrêtée. Voici celle de Christine, qui ne diffère en rien des autres, à part ses contrevents, tout fraîchement peints d’un vert tendre, qui font paraître les murs plus blancs et les toits plus roses encore. Un beau mûrier lui donne l’ombre l’été et l’abrite, l’hiver, des mauvais vents. 

 L’intérieur est vaste, simple et propre. Dans la pièce commune : deux lits, deux armoires, un large buffet et une longue table se rangent contre les murs, comme pour laisser plus de place au chien Marsouin qui étale son grand corps au beau milieu, et tient autant de place qu’un homme. Églantine et Jacques doivent partager la deuxième pièce dont les lits sont séparés par un large paravent. 

 Habituée à ses nuits solitaires, Églantine, dans cette chambre à deux, ne peut s’endormir malgré la fatigue du voyage. Tout l’inquiète. Un léger vertige lui fait croire qu’elle est encore sur le pont de La Ville d’Auray. Et puis la lune n’en finit pas de quitter la fenêtre où elle s’encadre, pour regarder par-dessus le paravent. De plus, un bruit étrange se fait, au loin. On dirait une voix sourde et menaçante dont la colère grandit, en même temps qu’une force méchante cherche à démolir la terre en la frappant à grands coups. Pourtant ce n’est pas le vent qui détonne ainsi, Églantine ne peut s’y tromper. Bientôt, au dehors, des sabotements s’unissent à des appels. Il y a des courses rapides, comme si des gens se hâtaient pour conjurer un danger. Réellement inquiète, Églantine se lève et va vers la fenêtre pour savoir. Mais c’est Jacques qui la renseigne : 

 — La mer se fait dure, et il y a grande marée. 

 Elle voudrait bien en savoir davantage, cependant elle ne pose pas de questions, parce qu’elle entend Jacques se tourner contre le mur pour retrouver son sommeil interrompu. Elle-même s’endort enfin, les sabotements et les appels ayant cessé. 

 Au matin, elle retrouve Christine et son père debouts sur le mur de la petite terrasse. Levés depuis longtemps, ils regardent la mer, hier si calme et si brillante sous le soleil, aujourd’hui d’un vert si sombre sous le ciel gris ; sans les bandes d’écume qui se poursuivent et l’éclairent on pourrait la croire devenue noire. Jacques hoche la tête. Il craint du mauvais temps. Christine ne l’écoute pas. Sautée à bas de son mur, elle tire Églantine par la main : 

 — Viens, viens la voir sauter sur les rochers ! 

 Et comme elle a déjà pris la manière de parler des gens d’ici, elle ajoute : 

 — Y a rien que j’aime tant ! 

 D’instant en instant le vent grandissait. Et bien avant l’heure de midi, la tempête était sur l’île. Une tempête qui dura deux jours entiers. Deux jours pendant lesquels Églantine ne quitta pas le bord, se glissant et rampant le long des rochers, attirée partout où le flot battait le plus fort. 

 Pour l’instant, accoudée à une roche faisant partie d’une masse étagée à vingt mètres au-dessus de l’eau, elle regarde cette mer en furie qui se hausse comme pour escalader la masse et passer sur l’île. Elle rit de sa fureur. Elle rit de la voir reculer pour prendre son élan. Elle rit de la voir bondir, hurler, frapper et toujours se briser à moitié chemin. Elle a envie de lui crier, ainsi que le faisait Christine au vent de Paris : « Pas si fort, voyons, pas si fort ! » 

 Mais, très vite, son rire cesse. La main en abat-jour pour éviter l’embrun qui lui brûle les paupières, elle regarde se former un affreux bouillonnement au pied même des rochers. Dans le creux apparaissent des choses brunes qui se déplacent, et il lui semble voir des corps emmêlés luttant pour regagner la terre. Une terreur lui vient. Son imagination, qui s’était affaiblie à Paris où tout était toujours si précis, retrouve d’un coup toute sa vigueur. Elle pense à un navire du temps passé qui se serait englouti là, et dont les passagers, réveillés par la nouvelle tempête, reprendraient vie et chercheraient à se sauver malgré tout. La mer fait sa voix plus dure, plus haute et plus menaçante encore, comme si, par ses cris, ses hurlements et ses grondements de bêtes enragées, elle s’efforçait de faire taire les voix plaintives de ceux qu’elle garde dans ses profondeurs. Églantine écoute et regarde avec une attention extrême ; quelque chose va sûrement sortir de ce bouillonnement. Soudain deux vagues se dressent comme pour atteindre le ciel. Crochues toutes deux, l’écume aux dents, elles se font face et se frappent avec un bruit semblable à un coup de canon, puis, réunies, telles deux ennemies allant à leur propre perte, elles s’enfoncent et laissent à leur place un vide profond. 

 — Baissez-vous ! baissez-vous ! dit précipitamment un jeune garçon qu’Églantine aperçoit tout à coup accroupi auprès d’elle. 

 Il la saisit par sa robe et l’oblige à se courber ; mais elle ne le fait pas assez vite. Du vide profond monte une vague énorme qui grimpe les rochers, arrive sur elle et la jette rudement sur une roche basse et coupante qui menace de lui fendre la poitrine. Cette fois, Églantine a compris le danger. Elle sait que ce torrent écumeux va faire retour à l’instant même et la reprendre au passage pour la descente. Aveuglée, son front touchant terre, elle lance ses pieds autant que ses mains à la recherche d’un point d’appui. Ses pieds ne rencontrent que du sable, mais ses mains sont tout de suite crochetées par d’autres mains dont elle sent à ses doigts les ongles durs et solides comme des crochets de fer. 

 Et la vague, dans sa colère de ne pouvoir l’entraîner au gouffre, la couvre de sable et de cailloux, et redescend les rochers en sifflant comme une mauvaise bête. 

 Redressée et tirée vers une encoignure sans danger, Églantine reconnaît Raymond, le fils de Marie-Danièle. Il rit, quoique son visage soit affreusement décoloré ; mais il ne peut empêcher ses lèvres de trembler lorsqu’il dit : 

 — C’est à vous qu’elle en veut ! 

 Trempé autant qu’Églantine, il se secoue comme un jeune chien, avant d’ajouter : 

 — J’étais là bien avant vous, et elle n’était pas si méchante. 

 Il rit en aidant Églantine à se débarrasser de tout ce qui s’est collé à sa robe mouillée. Il rit en voyant qu’elle a perdu dans la lutte une de ses sandales, et qu’elle garde son pied nu sous elle, ce qui rend son équilibre instable et lui donne l’air d’un grand oiseau s’essayant au repos. Et il rit plus fort encore en apercevant, au bas des rochers, la sandale que la mer tourne et retourne, comme si elle cherchait à reconnaître un objet lui appartenant et qu’on vient de lui rendre. Églantine, à l’encontre de Raymond, reste silencieuse. Pour la première fois elle a craint pour sa vie. Son cœur en reste tout désemparé et bat à torts et à travers. Et puis, la roche qui lui a meurtri la poitrine, l’a également blessée au front où elle ressent des élancements douloureux. Cependant, ainsi que son compagnon, elle ne peut s’empêcher de regarder encore les vagues lutter les unes contre les autres dans une bataille folle qui semble ne devoir jamais finir. Elle ne peut s’empêcher non plus de regarder à la dérobée le garçon, dont le visage intelligent et malicieux a retrouvé sa bonne mine. Et, à l’entendre rire de si bon cœur, elle retrouve elle-même sa bonne mine ; et son propre rire éclate enfin, clair et frais, lorsque Raymond tout joyeux dit sur le même ton que Christine : 

 — Y a rien que j’aime tant ! 

 Les oreilles bouchées par le vent qui les poursuit et les transperce, ils quittent leur abri. Et, ruisselants, échevelés et rieurs, ainsi que deux enfants retour d’une escapade dangereuse, ils regagnent la maison où Christine et Jacques les reçoivent avec des exclamations bruyantes et variées qui éloignent pour un instant le bruit de la tempête. 

 Toute la nuit encore le vent hurla, tournant comme un fou autour de la maison, frappant à la porte et aux volets, courant sur le toit dont il faisait craquer les traverses, arrachant les tuiles roses et se glissant par les trous pour composer une musique de terreur et de folie. Églantine pense aux paroles de Raymond : « C’est à vous qu’elle en veut. » Peut-être que le vent lui en veut aussi, et que c’est contre elle qu’il hurle si fort. Son cœur se dérange de nouveau. Elle craint ces tuiles qui roulent et se brisent au-dessus de sa tête. Elle a peur de ces charpentes qui gémissent comme des êtres humains. Serait-elle donc la cause de cette tempête dont s’étonnent même les vieux marins en cette saison d’été ? 

 Écrasée par une lassitude de tout le corps, elle sommeille pendant les minutes d’accalmie ; mais son sommeil est trop faible pour chasser la peur qui veille et la trouble. Elle ne sait plus mettre les choses à leur place. Qu’est-ce donc que ces éclairs blancs, plus rapides que des flèches, se succédant sans relâche et coupant en deux la fenêtre toujours au même endroit ? Et cette lune, plus pâle que la mort, qui court d’un nuage à l’autre avec une rapidité incroyable, comme pour échapper au vent qui la menace de son grand souffle ? Réveillée par l’affreuse musique du toit, elle reprend conscience, et reconnaît les éclairs blancs du phare et les nuages déchiquetés roulant les uns sur les autres comme des vagues, et fuyant, tel un troupeau pris de panique. Elle voudrait se lever et sortir de la maison ; elle voudrait parler à Jacques ; mais elle comprend que Jacques dort profondément, sans aucun souci du vacarme qui l’entoure. 

 Le jour suivant, si la mer bruissait encore avec force, le vent s’était enfui, laissant à sa place une pluie drue qui mouillait l’île à fond, emplissant et faisant déborder ses ruisseaux qui se hâtaient de courir à la mer comme au refuge le plus sûr. Puis, brusquement, ce fut le beau temps. Dès lors, Églantine abandonna les rochers pour courir sur la lande, à travers les ajoncs, les fougères et les ronces. Elle retrouvait là tout qui avait fait sa joie de petite fille : des fondrières et des haies, des fossés à franchir et des buttes à escalader. Elle rentrait à la maison, les mains saignantes, les jambes couvertes d’éraflures et les pieds pleins d’épines que Christine arrachait patiemment de ses petites mains adroites. Elle refusait obstinément la compagnie de Raymond qui s’offrait à la guider par des chemins où l’on pouvait marcher sans se blesser. C’est que seule, dans ses courses à l’aventure, elle pouvait laisser courir sa pensée autant que ses jambes. Elle avait tout de suite imaginé que Noël était dans l’île, et qu’elle allait le rencontrer, ici ou là. Elle en arrivait, par instant, à croire réellement à cette présence. Une émotion arrêtait net sa marche et la laissait le cœur tout tremblant. « C’est bien Noël qui fait signe, là-bas ? Non, c’est une pierre de forme bizarre. Et cet homme au loin, dormant en plein soleil ? Non, c’est un petit arbre renversé par la tempête. » 

 Les jambes lourdes, elle s’étend alors, les mains jointes sous sa tête et les yeux fermés, afin que rien ne vienne la détourner de son rêve. Derrière ses paupières closes, tout se détruit et renaît. Son corps devient une plante de la sapinière de Bléroux, transplantée au milieu des mousses d’or et des ajoncs piquants. Dans le cœur de cette plante, une tige d’amour a poussé que des méchants ont brisé sans lui laisser le temps de s’épanouir, mais si cette tige ne doit jamais fleurir, elle garde toute sa sève et ne veut pas mourir. Puis, sous le chaud soleil qui la pénètre toute, Églantine retrouve sa forme ; et elle lui parle comme à un être séparé d’elle-même dont elle a grande pitié : 

 — Je te le dis, il faut te résigner à ne vivre que de cet amour brisé. Et comment pourrais-tu faire autrement ? Cet amour a poussé ses racines dans ton cœur trop jeune, trop tendre ; elles sont maintenant fortes et vivaces, et rien ne peut les déraciner. Et comment donc feraient d’autres racines pour s’insinuer dans ton cœur ? Celles-ci ont pris toute la place. 

 Reposée, Églantine reprend sa marche en se moquant de ses divagations et de ses élans vers tout ce qui lui paraît être Noël. Elle s’en inquiète même. N’est-ce pas là une folie commençante ? Elle ne s’inquiète pas moins de ces malaises subits qui précipitent les battements de son cœur, lui donnent des vertiges, lui serrent les tempes et semblent vouloir lui ouvrir les flancs. Cela non plus, n’est pas naturel. Elle essaye de se rassurer en mettant la faute sur l’air vif du large succédant à l’air vicié de Paris ; mais malgré cela elle cherche des signes de dérangement cérébral chez ses parents. Son père, le doux Marc, qui a préféré mourir plutôt que d’être séparé de sa femme ; le grand-père, qui par amour pour son fils n’a vécu que de haine pendant de si longues années ; elle-même, avec, ses yeux trop grands, et ses cheveux rebelles, dont les épais bandeaux se soulèvent et s’écartent de ses tempes, ce qui lui donne, au dire de Jacques Hermont, l’air d’un oiseau peureux cherchant toujours à s’envoler sans jamais y parvenir ; ses cheveux au parfum mystérieux et indéfinissable dès que l’eau vient à les toucher. Oui, certainement, les Lumière étaient marqués de folie, comme les Barray étaient marqués d’avarice ; ceux-là, qui ne vivaient que pour la terre, semblaient en porter tout le poids sur leur tête, ce qui rapetissait leur front et y creusait des lignes verticales et profondes, toutes pareilles à celles qui se creusaient au front de leurs bœufs. 

 Attristée soudain, Églantine va et s’égare dans la lande où les petits arbres courbés s’en vont seuls, comme des maudits. 

 † 

 La première semaine écoulée, on ne vit plus Églantine courir par la lande ainsi qu’un mouton égaré. Elle marchait au contraire très posément, comme accompagnée d’un ami avec lequel elle s’entretenait. Cet ami, c’était Noël, que seule elle voyait et entendait. Elle ne s’inquiétait plus d’une folie possible. Elle s’en réjouissait plutôt, s’efforçant de vivre, comme d’une réalité, de tout ce que créait son imagination. À force de chercher Noël dans l’île, elle l’avait trouvé. Il lui était apparu soudainement à la tombée du jour, debout sur la plus haute pierre de l’endroit où elle avait été en danger. Ah ! comme elle avait couru à sa rencontre. Peut-être était-il là depuis longtemps déjà, il y était sûrement, lorsque la vague l’avait frappée, cherchant à la briser sur les rochers avant de l’engloutir. Les doigts solides auxquels s’étaient si fortement accrochés les siens, étaient certainement ceux de Noël lui portant secours. Comment un frêle garçon de treize ans aurait-il pu la maintenir avec tant de force contre cette eau bouillonnante dont la descente était aussi rapide qu’une pierre qui tombe. Et maintenant, dans la brise qui voltige en tous sens, elle entend parler Noël. Elle reconnaît sa voix affectueuse et tendre, cette voix qu’elle a tant cherchée et jamais retrouvée parmi tant de gens qui l’entouraient à Paris. 

 Il arrive que Noël la quitte pour quelques heures. Ne faut-il pas qu’il aille voir sa femme et ses enfants ? 

 Elle attend son retour, assise sur une large pierre tapissée de cette mousse jaune et dure qu’elle aime, sans comprendre la raison de sa couleur. Elle n’a plus peur de la mer ; elle l’a longuement regardée, et Jacques a parlé des lames de fond très dangereuses à certains endroits de la côte, surtout par gros temps. Elle voit maintenant la mer comme une créature intelligente et forte, belle et capricieuse, soumise seulement au vent doux qui vient de la terre et passe sur elle comme une caresse. Pour ce vent-là, seulement, elle la voit mettre sa robe bleue, brodée de blanc, dont les plis traînent sur le sable et sur les rochers. Elle la voit aussi tracer, pour de longues promenades, des chemins, des routes, des carrefours. Ces routes et ces chemins s’en vont vers des buts inconnus d’Églantine, mais qu’elle devine facilement. Noël, pour s’en aller, a sûrement pris ce sentier qui mène droit à ce grand bateau qu’on aperçoit au loin, et dont la fumée s’allonge et reste à la traîne, comme ennuyée de suivre. Un désir subit vient à Églantine de rejoindre ce bateau qui emporte Noël à son foyer. Elle voudrait tant connaître ce foyer. Comment sont les enfants de Noël ? Comment est sa femme ? Très belle, sans doute, et aussi très bonne. Elle ne ressent aucune jalousie contre celle qui a pris sa place. Son amour à elle est si vaste et si profond qu’elle est heureuse de penser qu’une femme belle et bonne peut rendre heureux Noël. 

 À son tour elle s’engage dans le sentier de traverse. Accompagnée du vent doux et soutenue par la mer, elle marche longtemps sur ce chemin d’eau, le regard fixé sur la fumée qui peu à peu devient un mince nuage parmi d’autres nuages. Lasse enfin, elle s’assied à un carrefour. Des milliers et des milliers de petites étoiles d’argent scintillent autour d’elle, tandis qu’un peu plus loin d’énormes barres d’or se rapprochent en se balançant sous la nappe d’un bleu vert. 

 Le soleil, las aussi, sans doute, d’un trop long parcours, descend pour se reposer. Comme il descend vite ! On dirait qu’il court au-devant de la nuit. Voici déjà qu’il touche la mer, juste au bout de cette belle route qu’il fait miroiter. Et tout de suite il entre dans l’eau pour le bain du soir. Et lentement, très lentement il se laisse glisser dans les profondeurs qu’il éclaire de quelques rayons ; puis, sans hâte, il éteint sa lampe et s’endort. 

 Ah ! si Églantine ne craignait pas d’inquiéter Christine et Jacques, comme elle irait dormir auprès de lui, bien étendue sur les herbes du fond, ces herbes couleur de bronze poli qui se balancent d’un mouvement doux et lent. 

 Mais voici que les routes s’effacent, et que montent, d’en bas, des bois sombres dont la cime effleure la surface de l’eau. La mer a ôté sa robe bleue. Elle frissonne en mettant sa robe couleur d’ardoise tandis que le vent léger regagne la terre. 

 De retour en même temps que lui, Églantine, assise sur son rocher au tapis jaune, écoute un murmure qui vient du large. Ce murmure qui semble bercer et endormir les vagues, elle le connaît bien et s’en réjouit. C’est la mer qui vient lui parler, comme chaque soir, à l’heure de la veillée. Elle lui parle du soleil clair et du vent doux qui s’en sont allés loin d’elle, et qui, peut-être, mettront longtemps à revenir. Elle parle du passage dans la nuit de grands bateaux dont le falot a l’air d’une étoile en voyage traçant son chemin pour le retour. Elle parle aussi de la lune, triste et pâle, qui vient se mirer dans l’eau avec l’espoir d’augmenter son éclat. Et surtout elle dit la joie silencieuse des amants qui profitent de l’heure tardive pour s’éloigner du rivage dans une toute petite barque, et voguent sous le ciel serein, sans souci de l’air qui fraîchit ni des méchants qui les guettent. 

 À la mer, qui lui dit tant de choses, Églantine peut parler de son pays. 

 — Dans notre sapinière, les chemins étaient à peine tracés, et cependant nous les suivions dans l’obscurité sans jamais nous tromper. 

 Elle dit la beauté d’un verger fleuri où dort, près de la barrière d’entrée, un ami qui fût toujours fidèle, et qui mourut pour la sauver. Elle parle aussi de son étang : 

 — Il était tout petit, pas plus grand que cette crique qui est à mes pieds. Nous en faisions le tour à la nage, des fois et des fois, sans que l’envie d’un plus grand nous soit jamais venue. Il se trouvait juste au milieu de la sapinière. Les arbres qui l’entouraient étaient forts et droits ; tous se tenaient proches les uns des autres ainsi que des frères, et ils nous protégeaient autant du soleil que de la pluie. 

 Églantine dit bien d’autres choses encore. 

 Certain soir elle reste si tard sur son rocher que Christine et Jacques Hermont se mettent à sa recherche et unissent leurs voix pour l’appeler dans la nuit devenue noire. 

 † 

 Reculez, reculez encore, jardin de souffrance ! Et vous, âme désolée, cessez de gémir ! La miséricorde est sur vous ! Églantine Lumière a trouvé une amie. Une grande amie qui berce et console, et à laquelle elle peut parler de Bléroux sans se lasser. Elle en parle à lèvres fermées, et cependant elle est sûre que les mots sortent de sa bouche ; elle les voit et elle les entend ; ils s’envolent, tantôt douloureux et lents comme l’appel de certains oiseaux de mer perdus dans le brouillard, tantôt vifs comme des mouettes qui s’élancent dans l’air pur en criant de joie. 

 † 

 Leurs vacances finies, Églantine et Jacques Hermont devaient quitter l’île ensemble, ainsi qu’ils y étaient venus, mais à l’instant du départ Christine avait montré un chagrin si violent, qu’Églantine, dont la présence à Paris n’était pas indispensable, avait décidé de rester quelque temps encore auprès d’elle. Il lui fallut bien alors abandonner ses rochers pour partager les jeux de l’enfant. Elle passe presque tout son temps dans le petit village où Christine retrouve des camarades qui lui font oublier l’absence de son père. La vue ne s’étend guère dans ce port encaissé entre de hautes roches, et dont l’étroit goulet est bizarrement disposé. Mais Églantine se plaît auprès des pêcheurs qui goudronnent leur barque ou raccommodent leurs filets. Des femmes sont là aussi, qu’elle écoute parler. Elle partage la joie de celles dont le mari vient de rentrer, mais surtout elle partage plus encore le tourment de celles dont le mari, au loin, pourrait ne pas revenir. Et puis, ces pêcheurs, au visage hardi et intelligent, ont des conversations pleines d’imprévu, et savent des histoires pleines d’intérêt. L’un d’eux, Bénoni, vieux marin de tout bateau comme de toute mer, parce qu’il voit Églantine attentive à ses paroles, n’a jamais fini de raconter. Il chante aussi ; mais le plus souvent, il chante une mélopée qu’il entrecoupe de longs silences, et qui semble faite à la mesure de sa voix comme à la mesure de ses gestes. Églantine l’accompagne en sourdine : 

 Là une s’en va 

 Ça ira 

 Là deux revient 

 Ça va bien 

 La jolie une 

 La jolie deux. 

 Lorsque les pêcheurs sont absents, Églantine s’efforce de jouer avec les enfants. Elle a pris en amitié le petit Tralala, ainsi que le nomme Christine. C’est un joli enfant de sept ans, menu de corps et de visage, qui vient de perdre sa maman, et qu’on voit chaque matin pleurer à chaudes larmes, juché sur la quille d’un vieux bateau renversé. Ce vieux bateau, avec sa chaîne rouillée, ses planches vermoulues et décolorées, semble la carcasse d’un grand poisson échoué sur les galets, attendant on ne sait quelle résurrection qui lui permettrait de regagner la mer. L’enfant, las de pleurer, joue au cheval sur la quille rongée. Et soudain, sans un sourire, sans regarder personne, il chante à tue-tête : 

 Tralala-la-la 

 Tralala-la-la 

 À travers les distractions qu’elle s’impose, Églantine continue cependant sa vie mystérieuse. À l’heure du bain, après avoir aidé Christine, elle se retrouve seule avec Noël. Sa nage, qui étonne les marins, lui donne, tout comme dans l’étang, l’air d’un bel oiseau souple glissant avec lenteur d’une vague à l’autre. Elle s’éloigne considérablement de la côte malgré les recommandations des pêcheurs. Autour d’elle les mouettes plongent en criant, comme si elles avaient peur de se noyer. Elle sait que le danger dont on la menace n’existe pas pour elle, puisque Noël est là. Et puis, pour elle la mer se fait tiède et lisse à l’aller comme au retour. 

 Le dimanche Christine entraîne Églantine à la messe « où elle voit, sans les voir », dit-elle, les anges du paradis. La fillette prie avec une ferveur qui attire l’attention de ses voisines. Elle prie pour le repos de cette jolie maman dont elle garde le souvenir ; elle prie pour son père qu’elle aime si profondément, et dont les lettres journalières disent le regret de ne plus être auprès de son enfant. Églantine ne prie pas ; elle accompagne seulement tout bas les hymnes chantés, mais elle se tait et baisse le front lorsque les jeunes filles, de leurs voix fraîches, entonnent le beau cantique : 

 Élève-toi, mon âme, à Dieu 

 Sa voix pourrait s’élever vers Dieu. Mais son âme, elle l’a donnée avec son amour à Noël ; et cet amour est si grand qu’il lui cache Dieu et les beaux anges de son paradis. 

 Le retour de la messe se fait en silence. Églantine et l’enfant, serrées l’une contre l’autre sur le chemin, sont plus séparées que si elles marchaient aux deux extrémités de la lande, chacune d’elle parlant en secret à un être aimé que personne ne voit. Un peu avant l’heure du coucher, assise sur le petit mur blanc, Églantine s’applique à écouter la fillette qui parle de son père, seul dans la grande ville et n’ayant, pour compagnons de veille, que les acacias défleuris et les marronniers aux feuilles déjà sèches. 

 Chapitre 14 

 PENDANT SON SÉJOUR DANS l’île, Églantine a vécu une vie de rêve si intense qu’elle ne savait plus parfois si ce n’était pas justement celle-là qui était réelle. Aujourd’hui, dans le train qui la ramène à Paris, Noël l’accompagne encore. Il l’accompagne jusqu’à sa maison, jusqu’à sa porte même, et l’abandonne seulement à la minute où elle se souvient que, d’accord avec Christine, elle n’a pas prévenu Jacques Hermont de son retour. Jacques Hermont n’est pas chez lui. Elle frappe à sa porte et se nomme, mais rien ne bouge dans le logement. Il se fait tard pourtant. L’organiste, sans doute, est retenu en ville pour une soirée de musique. Rentrée chez elle, Églantine enlève ses vêtements et fait couler l’eau de Paris sur son corps devenu brun et ferme. À courir par la lande et les rochers elle a retrouvé toute sa souplesse. Oh ! elle pourrait très bien de nouveau grimper au faîte des arbres. Elle s’en réjouit, et par jeu, elle plie et déplie ses membres, fait les culbutes savantes d’autrefois, tourne sur place ainsi qu’une toupie bien lancée, et, les bras ouverts, renverse son buste jusqu’à l’extrême. 

 L’heure s’avance. Dans l’attente de Jacques Hermont, Églantine va, vient, par la chambre, se penche à la fenêtre, écoute les bruits de la rue avec l’espoir d’entendre le pas de son voisin, regarde à tout instant la pendule et enfin, se met au lit où elle s’endort, l’esprit autant que le corps en repos. 

 Un bruit, qui avait cessé de lui être familier, la réveille. Elle ne reconnaît pas tout de suite sa propre chambre, se croyant encore chez Marie-Danièle, puis elle cherche à savoir d’où est venu le bruit. Elle heurte sans le vouloir la cloison commune, Aussitôt elle entend : 

 — Êtes-vous là, Églantine ? 

 Oui, elle est là. Et, l’instant d’après, Jacques est là aussi, en bras de chemise et les pieds nus dans ses chaussons. Pas très bien réveillée encore, Églantine, à moitié nue, cherche un siège, mais Jacques la retient : 

 — Remettez-vous au lit, vous pourriez prendre froid. 

 Et lui-même s’assied au pied du lit, réclamant sans plus tarder les nouvelles fraîches. 

 Églantine reprend pleinement conscience, et parle avec vivacité. Elle a tant à dire à Jacques Hermont de sa petite Christine ! Elle ne néglige aucun détail. Elle retrouve les mots, les gestes de l’enfant et même ses petites grimaces de dépit ou de satisfaction. Cela met entre eux une gaieté qui les fait rire, ainsi que deux êtres très jeunes exempts de tout souci. Dans leur contentement, ils ne voient pas le jour se lever��; ils ne voient pas non plus les premiers rayons du soleil se glisser dans la pièce, et jusque sur le lit, comme pour mieux éclairer leurs rires et la joie de leurs visages. Avec l’impétuosité de sa jeunesse retrouvée, Églantine dit encore : 

 — Et tous ces baisers que je vous apporte, j’allais oublier de vous les donner. 

 D’un geste vif, elle prend la tête de Jacques en imitant la voix de Christine : 

 — D’abord sur le front, puis sur les yeux, puis sur le bout du nez. 

 Elle n’en peut dire davantage, Jacques Hermont à son tour lui prend la tête à deux mains pour lui rendre les même baisers. Et brusquement, sans qu’ils l’aient voulu, leurs lèvres se rencontrent. Surpris, ils se reculent et se regardent. Ils se regardent, gênés ; et ce qu’ils voient dans les yeux l’un de l’autre, les laisse immobiles et le souffle en suspens. Puis ils se sourient et du même mouvement leurs lèvres se rapprochent et s’attachent. Et, tandis que le soleil étend sur eux ses doux rayons, leurs corps fléchissent, leurs yeux se ferment et toutes leurs pensées s’envolent. 

 † 

 Chaque semaine une lettre de Christine apporte des nouvelles de l’île. Parmi ces nouvelles, mêlées à l’odeur de la lande et au bruit de l’océan, Églantine cherche en vain la silhouette de Noël, dont la présence fictive là-bas la ravissait et la laissait comme étourdie de bonheur. À Paris, son imagination reste impuissante à recréer le beau rêve. Il lui semble même que le passé, avec sa réalité, commence à s’éloigner d’elle ; et cela lui fait mal, comme si Noël l’abandonnait de nouveau. 

 Dans les lettres de Christine, il est surtout question de l’hiver qui s’annonce et ramène la mauvaise humeur de la mer. Il semble bien que la bonne humeur de l’enfant soit en péril au moins autant que celle de la mer. Elle se plaint de tout et de tous ; de l’école, beaucoup trop éloignée du village ; du vent qui souffle sans arrêt, surtout de ce petit « Nordé » qui passe en sifflant dans le ciel bleu, et vous pique le nez au point de vous tirer des larmes. Et puis, dans le petit port, il n’y a plus de gaieté. Les pêcheurs ne s’y arrêtent que pour embarquer ou débarquer. Ils raccommodent maintenant leurs filets chez eux, à porte fermée. Bénoni ne raconte plus d’histoires, et le petit Tralala joue sur sa carcasse de bateau sans plus jamais pleurer, ni chanter. Même chez Marie-Danièle rien ne va bien. Le bruit que font les ouvriers en remettant les tuiles du toit lui fait mal à la tête, le chien se couche en rond sous la table, où il gêne les pieds, au lieu de s’étaler au milieu de la pièce. Le mûrier bouche le jour de la fenêtre, et Raymond, qui vient d’avoir quatorze ans, parle de s’en aller à Nantes pour apprendre un métier. 

 Les lettres de Christine ont toujours une écriture informe aux lignes de travers ou se chevauchant. À son père, qui lui en fait le reproche, elle répond qu’elle ne peut pas écrire droit, parce que Paris l’appelle de sa grande voix, et que cette grande voix fait osciller sa plume comme une cloche. En lignes bien droites elle ajoute : 

 — Ne riez pas, vous deux ! C’est comme lorsque la musique vous tire par l’oreille. Je sais bien, moi, comme vous vous agitez alors. 

 Jacques Hermont ne s’attriste pas du petit ton rageur de ces lettres ; il en rit au contraire. Et pour faire partager son contentement à Églantine dont les yeux restent tristes, il lui dit : 

 — Si elle bataille ainsi avec toute chose, c’est qu’elle devient plus forte. 

 † 

 Églantine et Jacques n’avaient pas voulu du tutoiement trop intime. Leurs rapprochements étaient rares, car d’un commun accord, ils luttaient jusqu’à épuisement de leur volonté contre la dure exigence de leur chair. Jacques était celui des deux qui en souffrait le plus ; certains jours, il se surprenait à guetter chez Églantine cette lueur bizarre qui s’allumait dans ses prunelles et crispait ses traits jusqu’à la dureté. À chaque rapprochement Jacques Hermont croyait aimer d’amour vrai ; mais il suffisait que le souvenir de Tensia lui revînt pour qu’il comprît que rien n’était changé. Cependant il ne pouvait s’empêcher de regarder celle qu’il prenait l’habitude d’appeler Douce. N’était-elle pas plus jolie que Tensia lorsque la lueur avait fait place à ce rayonnement qui éclairait son visage délicat ? Un apaisement était sur elle. Tous ses gestes, comme resserrés l’instant d’avant, devenaient faciles. Son buste s’abandonnait, sa taille se pliait sans effort, et ses pieds ne semblaient pas toucher terre tant sa marche était silencieuse. Mais ce que Jacques s’attardait surtout à regarder, c’était une bouche fraîche, presque trop fine, dont les coins se relevaient pour un mystérieux sourire, tandis que le regard s’en allait au loin. Ce regard et ce sourire rendaient grâce à quelqu’un ; mais ce n’était pas à Jacques Hermont. Pourtant, à la voir ainsi, il se réjouissait. D’autres fois il disait son regret : « Pourquoi ne pouvaient-ils s’aimer d’amour et faire leur mutuel bonheur, pour le temps qui leur restait à vivre ? 

 Devant ce regret Églantine baissait la tête et devenait grave, sachant trop bien que son bonheur à elle était défait pour toujours, et que personne, pas même Jacques, n’était capable de le refaire. Dans ses moments d’abandon, une flamme veillait dans l’ombre, une flamme vivace qui éclairait le passé sans jamais permettre au présent de l’éloigner ni de le surpasser. 

 † 

 Cette fois Christine s’était appliquée, et Jacques, dès la première ligne, fit entendre un rire qui attira Églantine. La lettre disait : 

 « Et puis, vous savez, mes enfants : j’ai vu la Dame Blanche. Tant de gens l’avaient vue que j’en étais un peu jalouse. Aussi, vite, vite, je viens vous le dire, pour que vous vous amusiez avez moi. C’était l’autre soir, tard, très tard. Il y avait grande marée. Le port était presque à sec, et tout le village était à la pêche dans les flaques et les creux des rochers. Raymond avait même emporté sa lanterne pour mieux voir dans les trous ; il n’en avait pas besoin pourtant, la lune éclairait plus qu’un grand phare, et, tout comme le soleil, elle traçait sur l’eau des chemins à n’en plus finir. C’était beau comme dans les rêves, mais il faisait froid et il nous fallut, Marie-Danièle et moi, rentrer sans attendre les autres qui comptaient bien pêcher jusqu’au retour de la marée. Tandis que Marie-Danièle s’attardait auprès de Raymond, je partis en courant pour me réchauffer, et, comme j’ouvrais la porte de la maison, juste, je vois la Dame Blanche. Elle se tenait toute droite, le dos collé à la porte du fond. Vous savez, la porte verte ? J’ai eu peur, oh ! que j’ai eu peur ! J’ai cru que mon cœur allait se sauver tant il faisait des bonds ; puis, comme je restais sur le seuil, un fort coup de vent a secoué le mûrier, et aussitôt la Dame Blanche s’est mise à danser. Elle dansait comme une dame prise de folie, et pourtant elle n’avait pas de pieds. Elle s’est calmée en même temps que l’arbre reprenait sa tranquillité. À ce moment j’ai compris que c’était l’ombre du mûrier qui s’agitait sur la grande tache blanche que faisait dans la maison le clair de lune, une tache plus blanche encore que le linge lavé par Marie-Darnièle. Alors je me suis mise à rire très fort, aussi fort que j’avais eu peur, tandis que mon cœur se reposait et que ma peur se sauvait bien loin. Marie-Danièle a dû être surprise aussi en arrivant. Elle a fait un pas de recul avant d’entrer, et elle a étendu le bras comme pour me protéger. Elle ne m’a même pas demandé pourquoi je riais, mais elle m’a dit : « Il fallait m’attendre, par cette grande lune tu pouvais rencontrer la Dame Blanche. » Elle ne dansait plus, la Dame Blanche ; elle remuait seulement un peu la tête et les bras, et sa robe traînait de plus en plus par terre. Le grand chien Marsouin, qui arrivait tout trempé d’eau de mer, se coucha en plein dessus. Il savait bien lui, qu’il n’y avait là que le clair de lune. Je le savais bien, moi aussi. Malgré cela, pour gagner mon lit, je levais les pieds très haut pour être plus légère et ne blesser personne. 

 Je ne sais combien de temps j’avais dormi lorsque Raymond rentra. Il nous réveilla pour nous montrer sa pêche qui était superbe, au dire de Marie-Danièle ; mais je ne la regardais guère. Tout de suite je cherchais la Dame Blanche. Elle avait ramassé sa robe et se tenait, toute petite et mince, étendue au ras de la porte, prête à sortir par-dessous, comme si elle craignait d’être enfermée avec nous pour le reste de la nuit. 

 † 

 Jacques Hermont devient jaloux. Sous prétexte de marcher par les rues, il accompagne Églantine jusqu’à l’église où elle doit chanter, et bien souvent elle le retrouve à la sortie. Jamais pour Tensia il n’avait connu cet état de méfiance qui lui mettait aux yeux une colère lorsque le regard d’un passant s’arrêtait sur sa compagne. Elle-même ne s’apercevait de rien, n’ayant aucun désir de plaire. Elle allait, ainsi que toujours, de son pas rapide, la tête haut levée, comme quelqu’un qui cherche un visage ami dans la foule. Jacques se tenait très près d’elle, et il ne pouvait s’empêcher de lui répéter les paroles de Mlle Charmes : 

 — Douce Lumière, prenez garde à votre beauté. 

 D’où lui venait donc cette beauté singulière ? Où avait-elle pris ces yeux qu’on ne voyait à personne ? Ces lourdes paupières qui se relevaient lentement comme avec le regret de laisser voir à tous les trop larges prunelles qu’elles étaient chargées de recouvrir et garder pour un seul ? 

 Un soir de veillée, après une conversation affectueuse sur l’avenir, où leurs deux vies resteraient liées à celle de Christine, Jacques Hermont osa poser des questions à Églantine. Il devenait jaloux aussi de son passé, ce passé dont il ignorait tout, alors que lui-même avait dévoilé le sien tout entier. Angoissé un peu de ce qu’il allait apprendre, il brusque les questions : Qui était-elle ? d’où venait-elle ? Et qu’était ce mal qu’on devinait rôdant autour de son front, faisant son sourire si amer, et la rendant plus craintive qu’un petit enfant ? 

 Elle rougit violemment, resta silencieuse pendant quelques secondes, puis se mit à rire. Et tout aussitôt sa réponse prit le ton de la plaisanterie : 

 Elle était Églantine Lumière. Cela, elle pouvait l’affirmer. D’où elle venait ? Tombée de la lune, sans doute, ou surgie de quelque gouffre. Elle ne savait. 

 Elle cessa de rire pour ajouter : 

 — Un chien était mon frère, et un grand verger m’a nourrie de fleurs et de vents. 

 Jacques Hermont, profondément froissé, recula sa chaise et voulut s’éloigner. Elle le retint, les yeux plus suppliants encore que la voix : 

 — Ayez pitié, Jacques. Songez que je ne possède au monde que ma souffrance. Laissez-la moi. 

 Il rapprocha sa chaise et leur soirée s’acheva presque en silence. 

 Il semblait que ce mal, dont parlait Églantine, était aussi indispensable qu’un bien. S’il lui arrivait de l’oublier un instant, elle restait inquiète comme quelqu’un qui vient d’égarer un objet qu’il lui faut retrouver sur l’heure. Elle n’était jamais bien loin, sa douleur. Au premier signe elle accourait, traînant après elle une chaîne aux anneaux si durement forgés qu’une vie tout entière ne suffirait pas pour la hriser. 

 Ce soir-là, seule chez elle, le cœur douloureux et la pensée torturée, elle se demanda : 

 « Sans cette souffrance, est-ce que je pourrais vivre ? » 

 Chapitre 15 

 APRÈS PLUSIEURS ANNÉES PASSÉES auprès de Marie-Danièle, Christine est de retour à Paris. La déviation de son épaule reste la même, mais elle a grandi sans autre déformation, et sa santé paraît maintenant solide. Elle garde son joli caractère et sa façon toute particulière de laisser voir la tendresse dont son cœur déborde. Elle n’a pas perdu non plus, sa manière de se moquer et d’imiter avec la plus grande perfection les tics ou les ridicules des gens. Mais surtout elle est devenue d’une gaieté qui ne s’altère jamais et lui fait accepter les désagréments comme de petites choses sans importance. Cependant, à son sujet, Jacques se fait du souci. Non seulement elle est très en retard pour son instruction mais elle refuse de s’instruire davantage. Elle veut être infirmière. Pour cela, dit-elle, il n’est pas besoin d’être si savante. Et pour égayer son père dont le front reste soucieux, elle chante une chanson de l’île tout en s’occupant du ménage : 

 Mon père aussi ma mère 

 Sous la feuille, la feuille 

 N’avaient d’enfant que moi 

 Sous la feuille du bois. 

 Jacques Hermont rit de l’intention malicieuse de sa fille et reprend avec elle le couplet suivant : 

 Me mirent aux écoles 

 Sous la feuille, la feuille 

 Aux écoles du roi 

 Sous la feuille du bois. 

 Elle n’est pas coquette, les belles robes ne la tentent pas. À son père, qui lui conseille de se regarder dans la glace afin de se mieux coiffer, elle répond : 

 — Les glaces m’ennuient. On y voit trop ses défauts. 

 Elle revient sans cesse à son idée d’être infirmière. Elle en parle avec un désir qui fait briller ses yeux et met sur son joli visage une douceur qui l’embellit encore. Églantine n’est pas trop surprise de cette vocation. Elle se rappelle que Christine, toute petite, aimait par-dessus tout à soigner ses poupées malades ou blessées. Un jour que, la regardant faire, elle chantonnait, comme autrefois mère Clarisse : 

 Quand vous irez visiter les malades 

 Portez bouillon et découvrez le lit. 

 Christine, gravement intéressée, avait réclamé la suite avec insistance : 

 — Dis, après, quand on a découvert le lit, qu’est-ce qu’on fait ? 

 Pour avoir la paix, Églantine avait dû continuer son couplet qui parlait de malade à tenir propre et de plaies à panser doucement. 

 Par la suite, Christine avait souvent réclamé la chanson, et chaque fois elle disait : 

 — Moi, lorsque je serai grande, je soignerai les malades. 

 Pour ne pas la chagriner, Jacques Hermont a promis de la mettre infirmière dès qu’elle aura ses dix-huit ans. 

 Mais déjà, elle exige la permission de suivre des cours. Les veillées à trois sont un enchantement. On reparle de l’île. 

 Les dix-huit ans de Christine arrivèrent avec le printemps de 1914, et, dès l’été, la guerre déchaînait sa férocité. Jacques Hermont partit avec les premiers soldats, malgré ses quarante-deux ans, et moins d’un mois après, il était de retour, si gravement blessé aux jambes que pour lui conserver la vie, le médecin parlait de les lui couper. Mais Christine avait soigné son père avec une telle adresse qu’elle lui avait évité l’amputation, et avait fait dire au médecin qu’une pareille infirmière ferait merveille auprès de ses grands blessés. Et Jacques, devant la demande répétée de son enfant, avait fini par céder à l’offre du médecin de garder la jeune fille à l’hôpital. 

 La joie de Christine, ce jour-là, avait été sans bornes. Et ses larmes, à tout instant, avaient accompagné son rire. 

 Jacques, pourtant, comme s’il regrettait d’avoir cédé, exprimait déjà ses craintes. 

 — Séparée de nous, pourras-tu suivre le droit chemin ? 

 Christine savait très bien ce qu’était le droit chemin dont parlait son père, mais dans sa joie, par taquinerie pure, elle obligea Églantine à donner des précisions. Églantine ne savait pas trop quoi dire. Elle essayait de se souvenir de ce que Jacques disait autrefois à propos de Tensia, mais rien ne venait. Sous le regard de Christine, qui se faisait sévère, elle trouva : 

 — C’est d’abord de se marier jeune. 

 Christine, la bouche pleine de rire et un doigt menaçant, l’interrompit aussitôt : 

 — Je connais une Églantine Lumière qui n’a pas suivi le droit chemin, puisqu’elle n’est pas encore mariée à l’approche de ses quarante ans. 

 Et son regard malicieux allait avec une telle insistance d’Églantine à son père que tous deux s’efforcèrent de rire pour éviter de rougir. 

 Chaque soir, maintenant, ils la voient revenir à la maison, lasse, très lasse, mais si jolie, si enfantine dans son costume d’infirmière, si heureuse surtout que Jacques ne regrette plus d’avoir donné l’autorisation demandée. 

 Jacques Hermont reste infirme. Cependant au début de 1916 il a pu reprendre sa place d’organiste. On le voit sortir de sa maison, appuyé au bras d’Églantine qui soutient sa marche lente et difficile. Tous deux ne parlent guère, si ce n’est de Christine dont la santé semble décliner. Christine ne se plaint pas, au contraire, elle prétend n’avoir jamais été aussi forte. 

 Elle ne rentre plus chez elle comme au début. Infirmière gradée, il lui faut souvent passer ses nuits à l’hôpital. Elle vient seulement de temps à autre passer une heure auprès des siens. Puis, peu à peu, ses visites s’espacent et s’écourtent. Souvent même elle ne prend pas le temps d’ôter son manteau, tant elle est pressée de retourner auprès de ses blessés, dont l’un d’eux, dit-elle, réclame sa présence pour avoir un peu de sommeil. 

 Quelques mois passent ainsi, et les visites sont remplacées par de courts billets d’excuses promettant une autre visite qui doit toujours être très prochaine. 

 Pour tranquilliser Jacques, qui commence à s’inquiéter sérieusement de cette absence prolongée, Églantine s’échappe un matin et court à l’hôpital où elle apprend, du médecin lui-même, que Christine a été transportée la veille à la Maternité. 

 À la Maternité ? 

 Elle en reçoit comme un dur choc. Et, ainsi que cela lui arrive toujours dans les grandes émotions, sa gorge se serre au point de lui enlever la parole. Incapable de demander autre chose, elle quitte rapidement le médecin. Sa stupeur est immense. Christine, à la Maternité ? Elle s’y rend, craignant tout. À peine entrée dans le couloir indiqué, elle entend des plaintes, de longues et faibles plaintes d’un être très jeune qui serait blessé à mort. À certaines vibrations de la voix, elle a reconnu Christine qu’elle trouve étendue sur un lit étroit, et recouverte seulement d’un drap comme si elle était déjà sans vie. Christine, aussi blanche que le linge qui la recouvre, cesse sa plainte et tend deux petites mains vers Églantine en disant : 

 — Je t’attendais, je savais que tu viendrais. 

 Toutes deux se regardent, et la voix affaiblie de Christine reprend : 

 — Je n’ai pas la force de le mettre au monde. 

 Elle ajoute, plus bas encore : 

 — Ils vont me l’ôter. 

 Apitoyée au-delà de tout, Églantine continue de la regarder sans pouvoir parler. Oh ! Ce petit corps tout semblable à celui d’une fillette, comment, en effet, pourrait-il mettre un enfant au monde ? Sur le visage défait qui est là, devant elle, elle croit cependant voir un rayon de joie tandis que la petite voix se fait entendre de nouveau : 

 — Tu ne sais pas, toi, Douce Lumière, ce que c’est que de porter en soi un petit enfant ! 

 À ce moment seulement, Églantine pense au père de ce petit enfant qui va naître. Sait-il ? Et pourquoi n’est-il pas présent ? 

 Comme si Christine entendait cette pensée, elle dit avec effort : 

 — Son père n’est plus. 

 Le sursaut qui échappe à Églantine lui rend la parole pour demander : 

 — Tu l’aimais ? 

 Christine fait une petits moue avant de répondre : 

 — Il était très malheureux. 

 Dans le don qu’elle avait fait d’elle-même, Christine s’était dévouée, Églantine le voyait bien. Une pitié intense la retient penchée sur le lit, malgré le geste du médecin qui vient d’entrer dans la chambre et lui fait signe de s’éloigner. 

 Elle s’éloigne, mais elle ne veut pas quitter la Maternité avant la naissance de l’enfant. Elle attendra cette naissance dans le couloir, là, tout près, adossée au mur pour tenir moins de place. Une intuition, comme elle en a souvent, lui dit qu’elle ne verra jamais cet enfant ; mais elle ne veut pas y croire. Elle s’efforce au contraire d’imaginer ce que sera le petit de Christine, un petit qui sera autant à elle qu’à sa jeune maman. Elle attend. Le lourd silence qui se fait dans la pièce, à côté, l’étourdit ainsi qu’un bruit trop violent. Ses jambes fléchissent, et son cœur lui fait mal, mal comme lorsque Noël l’a laissée seule au bord de l’étang. L’oreille tendue, elle écoute ce silence qui dure trop. Elle fait quelques pas, elle ira jusqu’au bout du couloir et reviendra. Mais l’infirmière sort de la chambre et vient à elle, l’air grave. Elle lui prend le bras comme pour la retenir : 

 — Ne partez pas, elle est au plus mal. Son enfant a déjà cessé de vivre. 

 Elle a parlé si bas qu’Églantine a surtout deviné ses paroles. Pourquoi donc, alors, Christine la rappelle-t-elle avec tant d’insistance ? 

 Effrayée de cette voix d’enfant en détresse, elle dégage son bras des mains de l’infirmière et rentre dans la chambre, malgré le geste d’ennui du médecin. 

 Christine s’apaise aussitôt. Son regard se pose longuement sur le médecin, puis il revient à Églantine, et la petite voix défaillante supplie : 

 — Dis-lui qu’il me le laisse ! 

 Incapable de répondre, Églantine acquiesça d’un signe de tête en reprenant dans les siennes les mains glacées de Christine. Elle trouve la force de lui faire le petit sourire qui les avait faites si souvent complices dans les choses qu’il fallait cacher à Jacques, pour éviter les gronderies. Il lui sembla alors qu’une malice enfantine faisait briller les doux yeux. Puis les prunelles noires s’élargirent, devinrent moins sombres, les doigts menus qu’Églantine tenaient tout contre sa bouche devinrent doux et mous. La poitrine de Christine se souleva lentement, s’abaissa plus lentement encore, et ne fit plus remuer le drap. 

 Le médecin, qui était resté attentif, salua Églantine et s’éloigna. 

 † 

 Dans le sac à main de Christine, parmi ses objets familiers, Églantine a trouvé un papier couvert d’une écriture hachée, comme si la main qui l’avait tracée était blessée ou secouée d’un violent tremblement. Elle finit par déchiffrer : 

 « Autrefois j’étais un être perdu dans le monde. Mes plaintes n’éveillaient aucun écho. Maintenant toutes mes pensées vont frapper à votre cœur. Je sens que là est la source de ma vie, et j’ai besoin d’y puiser souvent. » 

 Sous ces mots, Christine avait mis une date. Une date de mort, peut-être ? 

 Dans la même enveloppe, Églantine a trouvé un autre papier adressé à Jacques. Une lettre que Christine n’a pas voulu, ou n’a pas pu finir, où elle disait : 

 « Comme vous m’avez gâtée, et comme il faisait bon vivre entre vous deux ! » 

 Trois lignes restaient en blanc, et on pouvait lire de nouveau : 

 « Je sais maintenant pourquoi vous aviez si peur de me voir loin de vous. Ah ! comme vous m’aimiez ! » 

 Encore deux lignes blanches, puis : 

 « Que les êtres sont malheureux ! » 

 † 

 Jacques n’a pas pleuré. Il n’a pas parlé non plus pendant les deux jours qui ont précédé l’enterrement de son enfant. Au cimetière, seulement, lourdement appuyé au bras d’Églantine, il l’a regardée fixement pour lui dire : 

 — Il fait encore trop noir, il faut attendre le jour. 

 Par la suite, il refusa de manger, parce que, disait-il, Christine et Tensia étaient en retard. Il s’asseyait constamment devant l’harmonium, mais ses mains ne savaient plus s’en servir. De temps en temps ses longs doigts couraient encore sur le clavier ; mais très vite ils se repliaient, et c’était avec ses poings fermés que l’organiste frappait les notes du bel instrument. 

 † 

 Dans la maison où il fallut bien le conduire, les médecins ne donnent aucun espoir de guérison. Églantine, à chacune de ses visites, le retrouve plus lointain et plus émacié. Le clair rayon, fait d’intelligence et de bonté, qui semblait hausser son front, est maintenant éteint et remplacé par une expression de crainte indicible. Éteint aussi le souvenir de Christine et de Tensia. Éteint de même celui d’Églantine. Il ne paraît pas la voir ni l’entendre. Il regarde sans cesse autour de lui, comme s’il apercevait un danger, et il ne sait que répéter à toute heure : 

 — Il fait encore trop noir, il faut attendre le jour. 

 † 

 — Il ne verra pas le printemps, a dit hier, le médecin des fous.  Nouvelle histoire de Mouchette 

 Édition de référence : Le Livre de poche, no 561. 

 Dès les premières pages de ce récit le nom familier de Mouchette s’est imposé à moi si naturellement qu’il m’a été dès lors impossible de le changer. 

 La Mouchette de la Nouvelle Histoire n’a de commun avec celle du Soleil de Satan que la même tragique solitude où je les ai vues toutes deux vivre et mourir. 

 À l’une et à l’autre que Dieu fasse miséricorde ! 

 G. B. 

 Première partie 

 Mais déjà le grand vent noir qui vient de l’ouest – le vent des mers, comme dit Antoine – éparpille les voix dans la nuit. Il joue avec elles un moment, puis les ramasse toutes ensemble et les jette on ne sait où, en ronflant de colère. Celle que Mouchette vient d’entendre reste longtemps suspendue entre ciel et terre, ainsi que ces feuilles mortes qui n’en finissent pas de tomber. 

 Pour mieux courir, Mouchette a quitté ses galoches. En les remettant, elle se trompe de pied. Tant pis ! Ce sont les galoches d’Eugène, si larges qu’entre la tige elle peut passer les cinq doigts de sa petite main. L’avantage est qu’en s’appliquant à les balancer au bout des orteils ainsi qu’une paire d’énormes castagnettes, elles font à chaque pas sur le macadam du préau un bruit qui met Madame l’institutrice hors d’elle-même. 

 Mouchette se glisse jusqu’à la crête du talus et reste là en observation, le dos contre la haie ruisselante. De cet observatoire, l’école paraît toute proche encore, mais le préau est maintenant désert. Après la récréation, chaque samedi, les classes se rassemblent dans la salle d’honneur ornée d’un buste de la République, d’un vieux portrait jamais remplacé de M. Armand Fallières, et du drapeau de la Société de gymnastique, roulé dans sa gaine de toile cirée. Madame doit lire en ce moment les notes de la semaine, puis l’on répétera une fois de plus la cantate qui doit être l’une des solennités de la lointaine distribution des prix. – Ah ! si lointaine en ce mars désolé ! Voici qu’elle reconnaît la strophe familière, le « Plus d’espoir ! » que Madame jette avec un terrible rictus de sa bouche mince et un mouvement de tête si lent que son peigne lui tombe dans le cou... 

 Espérez !... Plus d’espoir ! 

 Trois jours, leur dit Colomb, et je vous dô...o...nne 

 [ un monde. 

 Et son doigt le montrait, et son œil pour le voir 

 Scrutait de l’hô...o.o.rizon l’i...mmen-si...té prôo... 

 [ fonde... 

 Derrière les vitres troubles, Mouchette distingue à peine les têtes groupées par deux ou par trois autour des partitions, mais la haute silhouette de Madame, perchée sur l’estrade, se détache en noir sur les murs ripolinés. Le bras maigre se lève et s’abaisse en mesure, parfois reste tendu, menaçant, dominateur, tandis que les voix s’apaisent lentement, ont l’air de se coucher aux pieds de la dompteuse ainsi que des bêtes dociles. 

 Au témoignage de sa maîtresse, Mouchette n’a « aucune disposition pour le chant ». La vérité est qu’elle le hait. Elle hait d’ailleurs toute musique d’une haine farouche, inexplicable. Sitôt que se posent sur les touches du geignant harmonium les longs doigts de Madame, déformés par les rhumatismes, sa faible poitrine se serre si douloureusement que les larmes lui viennent aux yeux. Quelles larmes ? On dirait que ce sont des larmes de honte. Chaque note est comme un mot qui la blesse au plus profond de l’âme, un de ces mots lourds que les garçons lui jettent en passant, à voix basse, qu’elle feint de ne pas entendre, mais qu’elle emporte parfois avec elle jusqu’au soir, qui ont l’air de coller à la peau. 

 Un jour, blême de rage, elle a voulu livrer à Madame le secret de sa répugnance insurmontable, mais elle n’a réussi qu’à balbutier quelques explications ridicules où le mot dégoût revenait sans cesse. « La musique me dégoûte. » « Vous n’êtes qu’une petite barbare, répétait Madame avec accablement, une vraie barbare. Et encore les barbares ont une musique ! Une musique barbare naturellement, mais une musique. La musique partout précède la science. » L’institutrice n’en a pas moins renoncé à lui enseigner le solfège, elle perdait trop de temps, devenait folle. Car Mouchette qui s’obstine, on ne sait pourquoi, « à parler de la gorge », au point d’exagérer encore l’affreux accent picard, possède – au dire de Madame – une voix charmante, un filet de voix plutôt, si fragile qu’on croit toujours qu’il va se briser – et qui ne se brise jamais. Malheureusement, depuis qu’elle vient d’atteindre cette quatorzième année qui fait d’elle la doyenne de l’école, Mouchette s’est mise à chanter aussi « de la gorge », lorsqu’elle chante. D’ordinaire, elle se contente d’ouvrir la bouche sans proférer aucun son, dans l’espoir de tromper l’oreille infaillible de la maîtresse. Il arrive que Madame, furieuse, dégringolant tout à coup de l’estrade, entraîne la rebelle jusqu’à l’harmonium, courbe des deux mains la petite tête jusqu’au clavier. 

 Parfois, Mouchette résiste. Parfois, elle demande grâce, crie qu’elle va essayer. Alors l’institutrice s’installe, tire de l’insupportable instrument une espèce de plainte mugissante sur laquelle oscille vertigineusement la voix limpide, miraculeusement retrouvée, pareille à une barque minuscule à la crête d’une montagne d’écume. 

 D’abord, Mouchette ne reconnaît pas sa propre voix : elle est trop occupée à épier le visage de ses compagnes, leurs regards, les sourires pâles d’une envie qu’elle prend naïvement pour du dédain. Puis, tout à coup, cela vient jusqu’à elle comme des profondeurs d’une nuit magique, impénétrable. En vain elle s’efforce de briser cette tige de cristal, reprend sournoisement la voix de gorge et l’accent picard. Chaque fois le regard terrible de Madame la rappelle à l’ordre, et le rugissement soudain éperdu de l’harmonium. Quelques secondes, elle s’use dans cette lutte inégale dont personne ne saura jamais la cruauté. Puis, enfin, sans qu’elle l’ait voulue, la note fausse jaillit de sa pauvre poitrine gonflée de sanglots, la délivre. Advienne que pourra. Les rires fusent de toutes parts, et son petit visage prend instantanément cette expression stupide dont elle sait déguiser ses joies. 

 À l’heure qu’il est, Madame doit s’être aperçue de son absence, mais qu’importe ? Dans un moment, Mouchette connaîtra son plus grand plaisir, un plaisir bien à elle, humble et farouche comme elle. Dans un moment, la porte toujours close qui se découpe en noir sur le mur, va s’ouvrir et dégorgera sur la route, avec un seul cri perçant, la classe enfin libérée, sourde aux derniers appels de Madame, à ses claquements de mains impuissants. Alors, tapie dans la haie, retenant son souffle, le cœur submergé d’une délicieuse angoisse, elle épiera la troupe braillarde où l’obscurité ne permet plus de distinguer aucun visage, où les voix seules montent des ténèbres, perdent leur accent familier, en découvrent un autre, se trahissent. 

 Comme tous les plaisirs de Mouchette, celui-là ne s’émousse guère par l’habitude, s’accroîtrait plutôt à chaque expérience nouvelle. Elle en a d’ailleurs trouvé le secret par hasard, ainsi qu’elle ramasse dans les creux d’ombre, dans les ornières, mille choses précieuses que personne ne voit, qui sont là depuis des années. 

 À certains jours, qui sont ses mauvais jours (du moins Madame les désigne-t-elle ainsi), lorsque sonne l’heure de la récréation du soir, passée tout entière à l’avare lumière du préau dispensée par un unique bec de gaz, la tentation est trop forte d’enjamber sournoisement la haie, de filer droit devant soi, dans la nuit. Jadis, elle courait jusqu’à la route d’Aubin, sans oser seulement tourner la tête, avec le bruit menaçant de ses propres galoches aux oreilles, ne s’arrêtait, hors d’haleine, qu’à l’entrée du chemin de Saint-Vaast. Mais, un jour, par la fantaisie de l’institutrice, la leçon de solfège remise au lendemain, le troupeau s’est rué dehors presque en même temps que Mouchette, sur ses talons. Elle a dû grimper en hâte le talus, se blottir dans l’herbe, à plat ventre. La surprise est qu’à ce premier tournant, les filles essoufflées font halte, bavardent, ne repartent qu’après un long moment. Et même il n’est pas rare que le troupeau dispersé, deux amies, deux confidentes prolongent un moment l’entretien. Elles viennent parfois s’adosser à la pente gazonnée. En étendant la main, Mouchette pourrait presque toucher les petits chignons tortillés, serrés par un ruban crasseux. 

 Les dernières minutes sont les plus délicieuses. Déjà les groupes s’éloignent par les innombrables sentiers d’un pays de bois, de pâturages et d’eaux. Il ne reste au loin, sur la route, qu’un couple attardé qui chuchote tout bas, tandis que l’humidité trempe peu à peu les bas de l’observatrice invisible qui, les deux poings serrés sur sa bouche, se retient à grand-peine d’éternuer. 

 Ce soir-là, elles sont passées en désordre, ont disparu toutes ensemble, et le silence qui retombe n’est plus troublé que par l’imperceptible grésillement de la pluie sur les feuilles sèches. De rage, Mouchette a lancé aux dernières une poignée de boue qui s’est écrasée sans bruit sur la route. Mais elles ne se sont même pas retournées. Peine perdue ! On entend vers Lignières leurs voix discordantes qui ne sont bientôt plus qu’un murmure très doux auquel répond par instants le marteau du forgeron sur l’enclume, un cri aussi net, aussi pur, que celui qui, en d’autres saisons, sort de la gorge d’argent du crapaud. 

 Une fois encore, Madame a oublié d’éteindre le bec de gaz du préau, un de ces becs de gaz vieillots dont la flamme ressemble à un papillon jaune, avec un cœur bleu. On entend ce bec cracher et siffler dans le vent, mais il se relève toujours, fait danser sur le ciment livide l’ombre des poteaux peints en rouge, et du hideux toit plat. Mouchette n’en peut détacher les yeux. Il lui semble qu’elle a rêvé cela, jadis, bien des fois, que ce lugubre décor, aujourd’hui, attend quelqu’un. Reviendra-t-il ? Reviendra-t-il cette nuit ?... Mais c’est Madame qui paraît tout à coup, sur le seuil de la cuisine, s’avance d’un pas raide. Il n’y a plus rien que le grand peuplier à peine visible dans le ciel, et qui fait le murmure d’une source. 

 Mouchette ne prend pas la peine de dégringoler le talus. Elle se glisse sous la haie, laisse une mèche de son fichu de laine au fil de fer barbelé, s’engage à travers les pâturages dont la pente insensible la conduira jusqu’au bois de Manerville. Ce bois n’est d’ailleurs qu’un taillis de quelques hectares, au sol pauvre et sableux, grouillant de lapins mal nourris, à peine plus gros que des rats. Le hameau de Saint Venant, qu’elle habite, se trouve sur l’autre lisière, un minuscule hameau de quelques feux, dernier reste d’un immense domaine morcelé dix ans plus tôt par un marchand de biens juif, venu des Ardennes. La maison de Mouchette est à l’écart, perdue dans le taillis, sur le bord d’une mare croupissante. Les murs de torchis, crevés par les gelées, cèdent de toutes parts, la charpente de poutres volées çà et là, s’effondre. Le père, aux premiers froids, se contente de boucher les trous avec des fagots. 

 Lorsque Mouchette atteint le bois, le vent grossit toujours, la pluie tombe par courtes rafales, qui font crépiter le bois mort. L’ombre est maintenant si épaisse qu’on ne distingue plus le sol. L’averse roule, avec un bruit de grêle. 

 Courageusement, Mouchette relève sa pauvre jupe par-dessus sa tête, et commence à courir le plus vite qu’elle peut. Malheureusement, le sol, miné par les rongeurs, s’écroule sous elle presque à chaque pas, et si elle longe le taillis, là où les racines entrelacées font le terrain plus ferme, elle reçoit en plein visage la féroce gifle des branches trempées, souples comme des verges. L’une d’elles accroche son fichu. Elle se jette en avant pour le retrouver, bute contre une souche, s’étale de tout son long. Maudit fichu ! Ce n’est pas un fichu neuf, non ! Mais il passe de l’un à l’autre selon les besoins. Même le père l’emporte parfois, roulé autour de sa tête défigurée par l’enflure lorsqu’il souffre de ses terribles rages de dents. Par quel miracle pourrait passer inaperçue la disparition d’un objet si précieux que tous ont l’habitude de voir pendu chaque jour au même clou ? Dieu ! quelle raclée dont le dos déjà lui cuit ! 

 Le crépitement de l’averse redouble et il s’y mêle à présent l’immense chuintement du sol saturé, les brefs hoquets de l’ornière qui s’effondre et parfois, sous quelque dalle invisible, le bouillonnement de l’eau pressée par la pierre, son sanglot de cristal. 

 Désespérément, Mouchette va et revient au plus profond du taillis. À la fin, elle doit foncer, tête basse, droit devant elle. Sa jupe trempée colle à ses genoux : elle doit presque à chaque pas tirer des deux mains sur la tige de ses galoches embourbées. Malédiction ! Comme elle s’arrache du sol pour sauter une flaque de boue dont elle ne peut exactement calculer la largeur, le sol se referme sur l’un des souliers avec un affreux bruit de gueule qui lape. Mouchette roule au fond du fossé, fait quelques pas au hasard, se redresse étourdie, incapable de retrouver sa route, et sautille en pleurant de rage, tenant dans la main son pied nu. 

 De guerre lasse, elle s’assoit, ivre de froid et de fatigue. Le pis est qu’après tant de détours, elle n’espère plus s’orienter. En vain, pour mieux écouter, s’applique-t-elle à fermer les yeux. Depuis longtemps le marteau du forgeron a cessé de frapper sur l’enclume, et d’ailleurs, la tempête fait rage, les baliveaux vibrent comme des cordes. À peine entend-on parfois l’aboiement lointain d’un chien, aussitôt emporté par le vent. Ce chemin qu’elle vient d’atteindre n’est qu’un des innombrables sentiers tracés peu à peu, chaque hiver, par les vieilles femmes qui vont au bois, reviennent en traînant derrière elles leurs fagots, les énormes hottes de bois mort. 

 L’heure du souper est sûrement passée. Quoi qu’elle fasse, il lui faudra se coucher avec sa faim. Pourvu que le père soit soûl ! Et malheureusement, la chose aujourd’hui n’est pas sûre, parce que voilà plus d’une semaine que les betteraves sont rentrées, plus de travail, l’estaminet ne doit plus faire crédit, car Mme Isambart, la nouvelle cabaretière, n’est pas tendre pour les ivrognes. Reste la bouteille de genièvre mise en réserve derrière les bûches. Seulement la mère qui ne mange plus, à cause de ce mauvais mal qu’elle a dans la poitrine, prélève parfois la valeur d’un petit verre, à quoi elle substitue d’habitude une égale quantité d’eau pure. La chose passe généralement inaperçue, car l’ancien contrebandier n’use de sa propre marchandise qu’au retour de l’estaminet, alors que, selon son expression, « la goutte lui écume dans tout le corps » et qu’il n’a plus « qu’à se finir ». Tandis que ce soir... 

 La pensée de Mouchette ne se présente jamais, bien entendu, dans une si belle ordonnance logique. Elle reste vague, passe aisément d’un plan à l’autre. Si les misérables avaient le pouvoir d’associer entre elles les images de leur malheur, elles auraient tôt fait de l’accabler. Mais leur misère n’est pour eux qu’une infinité de misères, un déroulement de hasards malheureux. Ils ressemblent à des aveugles qui comptent de leurs doigts tremblants des pièces de monnaie dont ils ne connaissent pas l’effigie. Pour les misérables, l’idée de la misère suffit. Leur misère n’a pas de visage. 

 Maintenant qu’elle ne lutte pas, Mouchette retrouve cette résignation instinctive, inconsciente qui ressemble à celle des animaux. N’ayant jamais été malade, le froid qui la pénètre est à peine une souffrance, une gêne plutôt pareille à tant d’autres. Cette gêne n’a rien de menaçant, n’évoque aucune image de mort. Et d’ailleurs, la mort elle-même, Mouchette y pense comme à un événement bizarre, aussi improbable, aussi inutile à prévoir que, par exemple, le gain fabuleux d’un gros lot. À son âge, mourir ou devenir une dame sont deux aventures aussi chimériques. 

 Elle s’est glissée, peu à peu, entre les deux troncs jumelés d’un pin adulte sans doute jadis oublié par les bûcherons. L’épais matelas d’aiguilles lui fait un lit presque sec, car l’eau s’écoule en dessous. Elle ôte son unique chaussure, arrache ses bas de laine qu’elle tord. Le vent semble venir de tous les points à la fois, et il se creuse çà et là, au plus épais du taillis cinglé par la monstrueuse averse, de véritables tourbillons où, parmi les branches rebroussées, une mince colonne de feuilles mortes monte vers le ciel, aussitôt rabattues par les trombes d’eau. 

 À ce bruit de pas, elle a levé les yeux sans hâte, et l’aperçoit tout de suite venant vers elle de sa marche prudente de bête nocturne. Comme tout à l’heure celle de Madame, sa longue silhouette se découpe en noir sur le fond plus clair du ciel. Les larges salopettes qui passent par-dessus sa culotte de velours lui font une espèce de jupe. Mouchette l’a reconnu tout de suite à l’odeur de son tabac de contrebande, un tabac belge parfumé à la violette et dont il apporte parfois au père une provision sous la forme de larges briques couleur de feu, si dures qu’il faut les partager à coups de hachoir. 

 « Tiens, dit-il, te v’là. » 

 Il l’a presque heurtée de ses grosses bottes qui dégagent une forte odeur de graisse et de terreau. Et aussitôt elle reçoit en plein visage le jet d’une lampe électrique. 

 « Fait trop sale pour tendre mes crins, je rentre. » 

 Elle se lève avec peine, tenant toujours à la main ses bas et son unique galoche. Tout son petit corps tremble. 

 « M... ! tu meurs de froid, ma belle. A-t-on idée aussi par un temps pareil d’aller se mettre à l’abri dans les fonds ! L’eau va monter d’ici cinq minutes, où je ne m’appelle plus de mon nom. Et qu’est-ce que t’as fait de ton autre galoche, malheureuse ? 

 – Per... per... due, m’sieu Arsène. 

 – Imbécile ! Tu reviens de l’école ? Alors, t’aurais pas pu prendre la route non ? Avec les copines ? Faut que tu n’aies pas plus d’idée qu’une poule d’eau, c’est le cas de le dire. » 

 Il braque de nouveau la lanterne. Mouchette essaie désespérément d’enfiler ses bas trempés. Un long moment, elle reste ainsi au centre du halo lumineux, une jambe étendue, l’autre repliée, incapable de quitter son gîte où elle a fini par se rasseoir, immobile, paralysée par la lumière. 

 « Si tu rentres chez le père sans ton compte de galoches, gare à tes fesses ! Te rappelles-tu au moins où tu l’as perdue, nigaude ? » 

 Mouchette lève la tête, essaie de distinguer le visage penché vers elle dans les ténèbres. La présence de ce garçon ne l’inquiète d’ailleurs pas plus que celle d’une bête familière, mais bien avant qu’elle ait formé aucune pensée, son oreille a saisi dans la voix pourtant bien connue, elle ne sait quelle imperceptible fêlure. C’est comme la brûlure d’une mèche de fouet sur ses reins ; elle est debout. 

 « Qu’est-ce qui te prend ? Te v’là bien vivace tout à coup. On dirait que t’a marché dans un nid de frelons. Vas-tu me dire où tu l’as laissée ta galoche, bon Dieu de bon Dieu ! » 

 La voix s’est faite plus dure, impérieuse, et Mouchette sait que le temps presse, qu’elle risque une paire de calottes. Mais quoi ! Menaces ni coups ne pourront tirer d’elle une parole, aussi longtemps que ne se seront pas dénoués ses nerfs. Elle peut très bien écouter un quart d’heure sans broncher, sans même l’entendre, une mercuriale de Madame et pour un geste, un mot, elle sent venir ce que l’institutrice désigne volontiers sous le nom de crise – votre crise : « J’aurai probablement blessé mademoiselle Mouchette. » Et les camarades de rire. Mais le père dit plus simplement : « Tu fais ta tête de cochon. » 

 Elle recule de quelques pas obliques jusqu’au plus gros des pins, s’y adosse. Du revers de la main gauche, elle essuie son front, ses joues. Le ruban qui tient serrée sa courte natte est resté dans les ronces, lui aussi. Les mèches éparses qu’elle graisse d’huile chaque dimanche ruissellent. M. Arsène la regarde encore une longue minute. Elle ne voit pas ses yeux, mais elle entend son souffle. 

 « Viens-t’en, fait-il. Assez parlé ! L’eau monte. » 

 Il marche devant, elle le suit. Les brefs éclairs de la lampe font paraître la nuit plus noire, plus traîtresse. Mouchette bute sur les souches, se blesse les pieds aux aiguilles de pin. Pour rien au monde elle n’oserait demander à M. Arsène de ralentir, car elle a au plus profond de son être cet instinct de docilité physique des femmes du peuple qui peuvent bien couvrir d’injures l’ivrogne, mais n’en trottent pas moins à son côté, règlent leur marche sur la sienne. Sa robe est un suaire de glace. Elle ne s’en soucie guère, elle a cessé de souffrir du froid, elle ne sent plus ses jambes ni son ventre, la douleur commence au creux de la poitrine – un malaise, un vide, une nausée. Son regard n’est attentif qu’au mouvement régulier des épaules de son compagnon... Halte ! 

 Le mot parvient trop tard à ses oreilles. Elle avance, tombe sur les genoux, se relève. Ils sont au centre d’une clairière qu’elle ne connaît pas. La pluie a cessé, le vent redouble. Un ciel livide coule au-dessus de leurs têtes, avec un bruit de grandes eaux. 

 « Arrive ici ! » 

 Elle doit faire encore quelques pas et sa fatigue est si grande que pour grimper la légère pente où glissent ses pieds nus, elle prend, sans y songer, la main de son compagnon. 

 « Baisse-toi donc ! » 

 Il entre le premier dans la hutte et d’un coup de reins se débarrasse de sa musette qui fait par terre un bruit mou. Elle est pleine de lapins à peine raidis encore, au poil gluant d’eau et de sang. 

 « Parions que tu ne connaissais pas la hutte à Zidas, dit-il. Les meilleures cachettes sont les plus bêtes. Une sale boîte ouverte à tous les vents, personne ne se méfie de ça. L’année dernière, un peu avant l’ouverture, les gens de Boulogne sont venus avec les panneaux. On a raflé tant de perdreaux que la camionnette a dû faire deux voyages. Au retour, voilà qu’elle reste en carafe sur la route de Blangy. Les gardes ont eu vent de la chose. J’ai entassé ici pour plus de cinq mille francs de gibier. Remarque que les gendarmes ont battu la plaine en tous sens, ils ont même trouvé des caches de l’autre automne, pleines de paille pourrie, mais l’idée ne leur est seulement pas venue de fouiller la bicoque, et l’auraient-ils fouillée, vois-tu bien, qu’ils n’auraient probablement trouvé qu’un tas de fagots et une vieille veste. Parce que... » 

 Elle s’est laissée tomber dans un coin, sur la terre nue. Ce flot de paroles l’empêche de penser, mais tous ses sens à l’affût guettent elle ne sait quoi encore, épient un péril prochain. Car sa méfiance une fois éveillée ne se rendort pas aisément. Comme les yeux lui font mal, elle abaisse dessus ses paupières. On dirait qu’elle dort. 

 Aucun des gestes de son hôte ne lui échappe pourtant. De ses longues mains qui restent toujours, sous la crasse, plus blanches que celles des gens du village, M. Arsène fouille le sol comme un chien, les feuilles mortes volent d’une extrémité à l’autre de la cabane. Enfin, la trappe se découvre, un simple couvercle de boîte muni d’une poignée de corde. Il se coule par l’ouverture, reparaît au bout d’un instant. 

 « Avale-moi ça ! » fait-il d’un ton sans réplique. 

 L’accent brutal rassure Mouchette mieux qu’aucune parole d’amitié. D’ailleurs, elle est hors d’état de se défendre autrement que par l’immobilité, le silence. Elle commence seulement à comprendre que sa course à travers bois sous l’averse a duré longtemps, très longtemps, qu’elle y a épuisé ses forces. Elle serre convulsivement les dents sur le goulot recouvert de drap du bidon militaire qui empeste le vin aigre. 

 L’alcool est descendu dans sa poitrine ainsi qu’un jet de plomb fondu. Dieu ! Il lui semble que sa fatigue coule le long de ses membres, fourmille à chaque articulation blessée. 

 M. Arsène jette un fagot dans la cheminée d’argile qu’il a grossièrement façonnée. Il a aussi jeté derrière lui son vieux paletot de cuir et sa chemise de laine. La flamme éclate tout à coup dans la fumée, fait luire son torse nu, couleur de cuivre. 

 « Chauffe-toi, dit-il. J’aurais mes raisons de filer d’ici, mais quoi ! Mieux vaut laisser passer le gros du mauvais temps. C’est un cyclone, ma fille – un « cyclone » qu’on appelle. Voilà plus de vingt ans que j’ai vu le pareil – ou pire. À cette époque-là, je n’allais point à l’école, j’étais mignard. La chose s’est passée d’abord en mer, au large, à des milles et des milles de nous, et elle est venue en suivant la côte des Anglais. À Boulogne, le ciel était si noir que les bourgeois sortaient dans la rue. Il s’est fait un grand silence, puis la mer, du côté du nord-ouest, figure-toi, la mer s’est mise à bouillir. Oui, tu aurais dit l’eau d’une casserole lorsqu’elle commence à chanter. Mais on n’entendait rien encore. On n’a même pas entendu grand-chose. On a seulement vu soudain les bâtiments de la douane entourés d’une vapeur – pas une fumée, comprends bien – une vapeur. À croire que l’air bouillait, lui aussi. Et voilà que le toit des docks s’est soulevé lentement, lentement. De loin, ça ressemblait à une bête qui se gonfle, un dragon. Puis, la voilà encore, cette sacrée toiture, qui bat comme une voile, et monte dans le ciel, avec la charpente, vrac ! Nous regardions, tu penses, nous – les gosses ! Quand le cyclone a passé sur la ville, la terre a tremblé. Mais dans ce cas-là tu ne sens pas la force du vent : elle aspire, tu es dans le vide. Tu n’entendrais même rien du tout, n’était les briques des faîtes, les ardoises qui pètent de toutes parts, un vrai feu de salve. La ville et la mer fumaient ensemble. » 

 L’expérience de Mouchette ne s’y trompe pas : le bel Arsène est ivre. Seulement son ivresse ne ressemble guère à celle du père. Personne ne l’a d’ailleurs jamais vu tituber au mitan de la route, ou raser les murs, à la manière d’une bête blessée qui rentre au gîte. « C’est des manières de paillasses, dit-il avec dédain, des guignols qui ne portent pas la goutte, et se font accroire à eux-mêmes qu’ils sont soûls. » Il se vante volontiers de ne pas appartenir aux gens d’ici, d’être né à Boulogne par hasard d’une maman bretonne et d’un père inconnu. D’ordinaire, l’alcool le rend plutôt silencieux. Ou alors, il parle comme ce soir d’une voix égale, presque basse, avec une flamme bizarre dans les yeux, et quand il commence à raconter ses histoires de mer – il a servi dans la marine – gare à qui rigole ! On le voit soudain se dandiner sur ses jambes, signe infaillible d’une de ces colères que tous redoutent parce qu’elles ne ressemblent pas aux leurs, gardent à leurs yeux quelque chose d’inexplicable. 

 « Écoute, dit-il, le voilà... Le voilà, qui prend la plaine de biais. Dans cinq minutes il fera mauvais sur les hauteurs. Si tu mettais ton oreille à terre, tu l’entendrais galoper. Du temps comme ça, parole d’honneur, ça vous fouette le sang, c’est des temps d’homme. » 

 D’une main il lève la bouteille avec une moue gourmande des lèvres qui le fait ressembler à un petit garçon. 

 « Vous allez vous soûler, monsieur Arsène, dit Mouchette d’une voix tranquille. 

 – Faut que je me soûle ce soir, dit-il, faut que je sois ras-bord, vois-tu. J’ai des ennuis. » 

 Sa longue main glisse vers l’épaule de Mouchette, effleure son dos, ses flancs d’une maladroite caresse. 

 « Te voilà sèche, petite, tant mieux. Avec un vent pareil, il suffirait d’un rien pour foutre la braise aux quatre coins de la cabane, on flamberait ici dedans comme des rats. Tu ne te doutes pas que t’as les fesses juste au-dessus de ma provision de cartouches. Hein, ma belle, quel saut ! » 

 Visiblement, il s’efforce de rire. Mouchette voudrait répondre, par politesse, mais un instinct beaucoup plus fort que sa volonté lui impose le silence. D’ailleurs, la chaleur de l’alcool se dissipe peu à peu, ses paupières sont lourdes, elle dormirait volontiers. 

 « T’as pas beaucoup de conversation, fait-il, mais pour une fille ça n’est pas malgracieux, au contraire. » 

 Il a pris dans la poche de sa veste pendue au mur un énorme oignon d’argent. 

 « À quelle heure t’es sortie de classe ? 

 – Je ne sais point, répond Mouchette méfiante. Peut-être ben six heures et demie. J’ai quitté avant les autres. 

 – Seule ? 

 – Bien sûr. 

 – Personne ne t’a vue ? 

 – Est-ce que je peux savoir ? Pourquoi me demandez-vous ça, monsieur Arsène ? » 

 Le nez du garçon s’est froncé comme celui d’un chat. Elle hausse les épaules, mais imperceptiblement, pour elle seule. Certes, les innombrables volées qu’elle a reçues n’ont pas asservi son cœur, mais elles lui ont enseigné, avec la prudence, un tranquille et sournois mépris des colères d’homme. 

 « J’ai sauté la haie, monsieur Arsène. 

 – Et t’as voulu rentrer par les pâtures ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, retiens ce que je vais te dire. T’es pas revenue par les pâtures. T’es revenue par la route de Linières, comme de juste, à cause du mauvais temps. Et t’aurais même été jusqu’à Linières, probable, pour acheter des billes. 

 – Des billes ? Avec quoi ? J’ai pas le sou, monsieur Arsène. 

 – En voilà, des sous. Tu raconteras que tu les as trouvés. Donc, t’allais jusqu’au village, et tu t’es arrêtée au coin de la Palud, rapport au temps qui devenait franchement mauvais. 

 – Bon, bon, monsieur Arsène, j’ai compris. » 

 Elle a glissé les sous dans la poche de son tablier, elle les échauffe entre ses doigts. Jamais elle n’en a possédé autant. Ils sont doux à caresser comme de la peau. 

 M. Arsène n’insiste pas. 

 « Tu t’es donc arrêtée au carrefour. Tu m’as vu sortir de l’estaminet Duplouy. Duplouy est un copain. Je t’ai dit que je rentrais de Bassompierre, que j’avais relevé des collets. 

 – Des collets ? Faudra parler des collets même aux gendarmes ? 

 – Regardez-moi ça, la futée ! » 

 Il achève de vider la bouteille, se rince la bouche avec la dernière gorgée qu’il souffle en pluie sur les cendres rouges. 

 « Mieux vaut s’accuser d’avoir volé un œuf à la ducasse de Bragelonne qu’un bœuf à la foire de Saint-Vaast. » 

 Mouchette regarde danser sur les braises les flammes de l’alcool, pareilles à des mouches bleues. Tout son petit visage exprime maintenant la résignation et la ruse. Que de fois déjà elle a dû mentir aux gens de la douane ! Jadis, le père faisait la fraude. Ils habitaient alors bien loin d’ici, du côté de Berbloocke, à la lisière de ces marais si dangereux qu’on ne peut les passer de nuit que derrière un chien des Flandres, expert à flairer sous la croûte durcie la boue gluante qui en dix minutes, pouce après pouce, aspire un homme. Elle était si petite en ce temps-là. Aujourd’hui, sans doute, elle saurait mieux mentir. Chaque mot qu’elle vient d’entendre est déjà inscrit dans sa tête, à la place qu’il faut. M. Arsène va et vient. L’étroitesse de la cabane ne le gêne nullement : il y est aussi à l’aise qu’une de ces bêtes fauves, dans leur cage, telles qu’elle les a vues par la fente des planches à la ménagerie Belloc. 

 « Tu n’es pas une fille comme les autres, tu es une bonne fille, dit-il tout à coup. Je m’en vas te chercher ton soulier. Possible que nous ayons encore de la route à faire. » 

 Il s’arrête un instant sur le seuil de la porte, et aussitôt l’eau ruisselle sur son dos nu qu’éclaire vaguement le reflet du foyer presque mort. 

 Elle reste seule. Ses vêtements sont secs, elle n’entend plus sonner ses tempes et la faim lui semble une sorte de prolongement du bien-être physique, un assoupissement délicieux. Chacun de ses sens paraît dormir, sauf celui de l’ouïe. Elle n’a pas besoin de prêter l’oreille pour distinguer entre eux les mille bruits du dehors, les derniers sifflements du vent sur les cimes, l’égouttement de la pluie et parfois l’écroulement d’une branche morte, brisée par l’ouragan, et qui écrase lentement les taillis avant de venir s’enfoncer dans le sol boueux qui ne la rendra plus. Soudain, sa main qui jouait avec les cendres tièdes s’est resserrée d’un mouvement convulsif, et presque en même temps elle s’est levée sur les genoux. Elle vient d’entendre deux détonations nettement détachées, bien qu’assourdies par la distance. 

 Machinalement, elle a levé les yeux sur la carabine de M. Arsène, toujours pendue à son clou. D’ailleurs, M. Arsène ne pourrait être si loin encore. Sans doute quelque braconnier réfugié dans une cachette et qui décharge en rentrant son fusil ? Mais les deux coups ont été séparés par un intervalle si long, si insolite, qu’il est bien difficile de croire au doublé d’un chasseur... 

 Et de nouveau, Mouchette pense aux nuits de son enfance, à la maison d’argile sur les bords de la plaine infinie. Plus d’un contrebandier, cherchant à tâtons l’étroite chaussée perdue, tirait ainsi quelques cartouches, suprême appel aux camarades, eux-mêmes dispersés dans les ténèbres et dont les coups de sifflet ressemblaient aux cris de certains oiseaux des marais. Les détonations, espacées comme celles-ci, et qu’aucun écho ne répercutait, portaient à des distances prodigieuses ; l’air lourd, visqueux, imprégné de cette buée grasse qui sort des tourbières, transmettait la vibration aussi fidèlement qu’une eau profonde. Car Mouchette entendait rarement les coups de fusil : c’était le tremblement des vitres qui la réveillait brusquement, la faisait se dresser sur son misérable matelas de chiffons. 

 M. Arsène est rentré très vite. Il a jeté à terre le soulier retrouvé, tout trempé. 

 « Je me doutais bien que l’eau se chargerait de l’apporter en contrebas. Dieu sait ce qu’elle a charrié. Il y a même un lapin mort, les reins cassés par les pierres. Et des tourbillons à croire que les jambes vont nous manquer. Ça siffle et ça mousse comme de la bière. » 

 Elle sent sur elle son regard, un regard lourd. 

 « T’as entendu ? » 

 Une autre détonation, rien qu’une. Ils attendent vainement la seconde, retenant leur souffle. 

 « Vermine ! » murmure-t-il entre ses dents. 

 Il ramasse à terre la bouteille vide, la flaire, puis la jette furieusement contre le mur où elle éclate. 

 « Si j’avais encore un demi-setier de genièvre, j’y retournerais. Oui, j’y retournerais, parole d’honneur. » 

 De nouveau, son regard rencontre celui de Mouchette, marque une hésitation redoutable. L’enfant le soutient sans broncher. 

 « Tu es une futée, dit-il enfin. Futée comme une perdrix ! On va jeter dehors ce qui reste de feu, et remettre tout en ordre ici dedans. Mais d’abord... » 

 Il s’accroupit devant l’âtre, lève la main gauche à la hauteur de son visage, l’examine en sifflotant. 

 « Approche, fillette. Prends la lampe électrique dans la poche de mon cuir, et tâche de la braquer bien droit, sans trembler, comme une vraie fille de fraudeur. Si tu te sens près de tomber faible, t’auras qu’à fermer les yeux. » 

 La face externe de la main porte une blessure d’une forme étrange, que la pluie a si lavée qu’elle est maintenant à vif, cernée d’une ecchymose bleue. Les doigts sont gonflés. 

 « Une morsure, dit-il, une sale morsure. » 

 De l’autre main, il écarte avec soin les dernières braises, en choisit une sur laquelle il souffle. 

 « Et maintenant, éclaire-moi. » 

 Il entortille son poignet d’un chiffon, serre tant qu’il peut. Les doigts sont violets maintenant, et la blessure se dessine en relief, avec une extraordinaire netteté. Elle est mâchurée, certes, mais on voit très bien la marque des dents. Pas des dents de renard ou de blaireau, sûr ! 

 Du bout de ses doigts trempés de salive, il saisit la braise écarlate. Elle a juste la dimension de la blessure. Il la pose délicatement sans hâte, souffle encore. La chair grésille horriblement. Mais ce n’est pas la braise que regarde Mouchette. Elle fixe le visage que le reflet du halo lumineux sur le mur fait à peine émerger de l’ombre. Il a perdu son expression canaille et, tout tendu vers une image mystérieuse, semble moins l’affronter que se recueillir. Un instant le cou – presque aussi long et flexible que celui d’une femme, avec des reflets soyeux – se gonfle, et une grosse veine noire y paraît. Mais si les lèvres tremblent, elles n’articulent aucun son. Dieu ! Voilà des années que la fille de l’ancien contrebandier se sent étrangère parmi les gens de ce village détesté, noirs et poilus comme des boucs, précocement bouffis de mauvaise graisse, les nerfs empoisonnés de café – de ce café dont ils s’imbibent toute l’année, au fond de leurs estaminets puants, et qui finit par donner sa couleur à leur peau. 

 Le mépris est un sentiment qu’elle connaît mal, parce qu’elle l’imagine naïvement hors de sa portée, elle n’y pense guère plus qu’à ces autres biens, plus matériels, réservés aux riches, aux puissants. On l’étonnerait beaucoup, par exemple, en lui révélant qu’elle méprise Madame, elle se croit seulement révoltée contre un ordre que l’institutrice incarne. « Vous êtes une mauvaise nature ! » s’écrie parfois Madame. Elle n’y contredit pas. Elle n’en éprouve pas plus de honte que de ses vêtements troués, car depuis longtemps sa coquetterie est justement de défier par une insouciance sauvage le jugement dédaigneux de ses compagnes et les moqueries des garçons. Que de fois, le dimanche matin, lorsque la mère l’envoie au village chercher la provision de lard pour la semaine, elle a fait exprès de marcher dans les ornières afin d’arriver toute crottée sur la place, à l’heure où les gens sortent de la messe... Et voilà que brusquement... 

 Il souffle encore sur le morceau de braise, puis le laisse glisser à ses pieds. Leurs deux regards se croisent. Elle voudrait bien faire passer dans le sien ce sentiment dont elle ne sent que la violence, ainsi que le palais, au contact d’un jeune alcool trop vert, n’éprouve que la brûlure. À cette violence, elle ne saurait donner un nom. Qu’a-t-elle en effet de commun avec ce que les gens appellent l’amour, et les gestes qu’elle sait ? Elle ne peut que continuer à diriger tout droit, sans trembler, le jet de la lampe sur la main blessée. 

 « Ouvre la porte, commande-t-il. Je m’en vas jeter les cendres. Pour qui que ce soit, nous n’avons pas mis les pieds ici aujourd’hui, comprends-tu ? Pour personne, pas même pour ton père. Maintenant, je passe devant. Suis-moi. » 

 Le cuir de ses chaussures trop larges la fait horriblement souffrir, mais elle est trop occupée à ne pas perdre de vue son compagnon. La nuit, d’ailleurs, n’est pas très noire. Comme ils quittent sans cesse les chemins pour couper au plus court dans le taillis, Mouchette cherche vainement à s’orienter. Bientôt elle n’y songe plus. Elle est très surprise de se retrouver tout à coup sur la grand-route, juste devant l’estaminet de M. Duplouy. Les volets de la maisonnette sont clos, ne laissent filtrer aucune lumière. Il doit être très tard, sûrement. 

 M. Arsène entre dans la cour, frappe à une porte basse qui s’ouvre sans bruit. Il parle un moment, si vite qu’elle ne peut saisir aucun mot. Lorsqu’il revient vers elle, il a un singulier sourire, qui serre le cœur. 

 « Écoute, dit-il, ce gars-là n’est pas ce que j’avais cru, n’importe. On s’arrangera sans lui, j’ai mon plan, tout soûl que je suis. Nous allons encore faire un bout de chemin. Si t’es rendue, je te porterai sur mes épaules. » 

 Il lui parle maintenant comme à une égale. Oh ! non ! elle n’est pas fatiguée, elle n’a pas peur, elle pourrait très bien marcher toute la nuit, qu’il ne se mette donc pas en peine !... Ce sont là des phrases qu’elle prononce au dedans d’elle, une voix si douce ! Mais elle ne réussit qu’à secouer la tête, d’un air bougon. 

 Ils s’arrêtent devant une autre cabane, que Mouchette connaît bien. On l’appelle le « Rendez-Vous ». Au printemps, les bûcherons y rangent leurs outils. Elle est vide. La porte cède au premier coup de pied. 

 « Une chance que j’y sois venu avant-hier, dit M. Arsène. Il y a du bois sec et de la bougie. On va faire flambée sur flambée. Au matin, je veux qu’il y ait ici dedans un tas de cendres, de quoi remplir une brouette, je dirai que j’y ai passé la journée, au sec. » 

 Ils s’assoient de chaque côté de l’âtre et Mouchette tient les yeux fixés sur ses galoches. La réflexion lui est si peu familière qu’elle n’a aucune conscience de l’effort qu’elle fait pour comprendre. S’il lui arrive de s’échapper souvent d’elle-même, grâce au rêve, elle a perdu depuis longtemps le secret de ces routes mystérieuses par lesquelles on rentre en soi. Il lui semble seulement que tout le feu de sa vie, toute sa vie est maintenant concentrée au même point, au même point douloureux de sa petite poitrine, qu’elle y prend peu à peu la dureté, l’inflexible éclat du diamant. Oui, du diamant, d’une de ces pierres magiques dont Madame affirme qu’elles se rencontrent, enfermées là depuis des siècles, au cœur noir d’un bloc de charbon. Elle n’ose regarder M. Arsène. Mais ce qu’elle redoute le plus, c’est de l’entendre. Une parole de lui, dans ce silence, la briserait sûrement comme verre. 

 « Écoute, petite, commence-t-il tout à coup, voilà que je t’en ai dit trop ou trop peu, faut que j’aille à présent jusqu’au bout. D’ailleurs, t’auras pas fait demain dix pas hors de ta maison que t’entendras raconter des contes. Je connais les gens. Ils ne feraient pas de mal à une mouche, mais ils ne peuvent pas voir une flaque de sang qu’ils n’y mettent aussitôt la langue. N’importe ! Ça n’est pas une chose ordinaire de se fier à une fille, et surtout à une fille de ton âge – une gamine autant dire. Enfin, tâche de lever le nez, de me regarder en face, bien en face, comme un homme. » 

 Elle essaie, courageusement. Mais chaque fois qu’il rencontre celui de M. Arsène, son regard glisse malgré elle, s’échappe. Elle n’en est pas maîtresse : on dirait une goutte d’huile sur une toile cirée. Péniblement, elle arrive à l’arrêter sur l’échancrure de la chemise, juste à la place où la peau brune s’éclaircit, marquée d’un signe noir. 

 « C’est malheureux, fait-il en haussant les épaules. Si jeunes que vous soyez, vous autres femmes, vous ne pouvez pas vous passer de grimacer. Enfin, regarde-moi ou ne me regarde pas, fais à ta mode. N’empêche que tu aurais tort de croire que j’agis sans réflexion. J’ai beau être fameusement soûl, je garde ma tête. Eh bien, veux-tu savoir pourquoi j’ai de l’estime pour toi ? Depuis que je t’ai vue rossée par ton père, le soir de la ducasse de Saint-Venant, tu te souviens ? Il te cinglait le derrière avec la baguette de son fusil, et t’arrêtais pas de tourner sur tes petits pieds pour lui faire face, il a fini par t’envoyer sa main dans la figure. Et tu as été tranquillement t’asseoir au coin de la fenêtre, en secouant ta robe, avec des yeux aussi secs que l’étoupe de mon briquet. Oh ! tu penses, j’ai reçu plus d’une raclée quand j’étais jeune, mais toi, vrai, tu m’as fait honte. On t’aurait prise pour... pour une... » 

 Il chercha longtemps le mot, ne le trouva pas, acheva la phrase en sifflotant. Son visage était soudain devenu de pierre. 

 « Je crois que j’ai tué un homme, dit-il. Ou il n’en vaut maintenant guère mieux, sûr ! » 

 Elle n’a pas bougé. Elle a poussé un profond soupir, puis un autre. On croirait qu’elle bâille. Il pense qu’elle n’a pas entendu. 

 « C’est le garde Mathieu, fait-elle après un silence. 

 – Juste ! Pourquoi que tu le nommes ? 

 – Parce que je l’ai vu passer devant chez nous ce matin. Père a remarqué qu’il avait sa couverture de caoutchouc en bandoulière. “Mathieu va rester la nuit dehors, qu’il a dit, faudra bien que le gars Arsène ouvre l’œil.” 

 – C’était une mauvaise parole. Il en court de pareilles depuis des semaines. Mathieu ne peut pas seulement mettre son nez à la fenêtre qu’on ne dise : “Cette fois, Arsène ne s’en tirera pas, Mathieu va l’avoir.” Hé bien, quoi, c’est moi qui l’ai eu. » 

 Il prononce les derniers mots avec un accent de regret. L’aveu qu’il vient de faire a détendu son visage dur, et le regard semble chercher dans le vide d’anciennes images, presque oubliées. 

 « Faut croire que ce sacré cyclone m’avait retourné les nerfs. Je le sentais venir. C’est comme si l’air devenait visqueux, il vous colle à la peau. Et lourd ! J’étais en train de déterrer un de mes pièges, tout près de l’enclos Camille, un beau piège à ressort que j’ai payé trente pistoles. Avec des fortes pluies, on ne sait jamais. Mon piège aurait pu être entraîné jusqu’à Saint-Vaast, d’autant que je ne l’enchaîne plus. “Qu’est-ce que tu fais donc là, gars Arsène ? qu’il me demande. Ça te plairait de faire un tour de l’autre côté de la mare aux harengs ? T’es relégable.” Il disait ça parce que j’avais, en me retournant, mis la main à la poche de mon pantalon. J’ai retourné ma poche. Il y avait dedans ma blague et ma pipe. “Écoutez, que je lui dis, je ne suis pas un idiot. À quoi que ça me servirait de vous faire du mal. Je devrais avoir votre peau, et ça n’est pas la Guyane que je risquerais, mais Deibler. Enfin, si ce bibelot vous plaît, vous pouvez le prendre.” Je voyais que, depuis un moment, il louchait dessus. “Bon !” qu’il me répond sans se faire trop prier. Je lui tourne le dos, il me rappelle. “Ne te crois pas quitte pour si peu, Arsène mon gars. Voilà trop longtemps que tu nous empêches de dormir. T’es bien fier parce que t’as derrière toi les gros entrepreneurs de braconne d’Arras ou de Boulogne, des malins, des vrais gangsters. Mais il ne manque pas de débrouillards dans ton genre : un de perdu, pour eux, dix de retrouvés. Faudra que tu tombes tôt ou tard, à moins que tu ne files d’ici. – Comptez pas là-dessus, monsieur Mathieu, que je lui ai fait.” 

 « Je lui trouvais un drôle d’air. J’ai commencé à comprendre qu’il était soûl, lui aussi. Ça ne se voyait qu’à ses joues creuses, et à ses prunelles qui sautaient à petits coups lorsqu’il essayait de me fixer. Bref, ce n’était plus un domestique que j’avais devant moi, c’était un homme qui me cherchait. Un moment, lui et moi nous sommes restés face à face, sans cligner des paupières, je te dis. Dans ces moments-là, j’aimerais autant foutre le camp, mais je suis comme lié par les jambes, les oreilles me bourdonnent, j’écoute monter ma colère. 

 « Quand ça me démange entre les épaules, je sais qu’il faut que je fonce, ou mon cœur risquerait d’éclater, je tomberais faible. Remarque bien que la chose m’est arrivée plus d’une fois. Les bonnes gens appellent ça le haut-mal, l’épilepsie. Bref, j’avais déjà fait plus de dix pas, je me suis arrêté. L’autre rigolait, j’ai marché dessus. Heureusement, la pluie s’est mise à tomber, et dure ! T’aurais dit du plomb fondu. On se trouvait dans le petit taillis de trois ans, guère plus à l’abri qu’en plaine. Le froid nous a saisis, malgré tout. On a donc marché d’accord vers un bouquet de vieux pins, pas loin de la cabane à Duponchel. Peut-être que l’eau nous avait dégrisés ? Je crois pas. Des gars tels que nous, jusqu’à un certain point, c’est plus prudents, une fois soûls. Ce point dépassé, vogue la galère ! 

 « Seulement, ni lui ni moi ne voulions avoir l’air de céder. T’as déjà vu des chiens qui s’empoignent au milieu de la route. Passe un camion, ils filent pour aller régler leur affaire plus loin, ils s’en vont épaule contre épaule, se surveillent du coin de l’œil. Nous de même. Mais sous le couvert, au sec, l’idée m’est revenue de ce qui m’attendait, si je faisais la bête. Le vent venait tout roulant du côté de la mer, le sol tremblait sous nous. “Écoute, Arsène, qu’il me dit en tordant sa bouche de travers, puisque l’occasion se présente, tu ferais mieux de laisser Louisa tranquille, un bon conseil que je te donne. J’aime pas qu’on se mette en travers de moi, question de femmes. – Vous faites un drôle de garde assermenté, que je lui réponds. C’est-il des manières de provoquer un homme, lorsqu’on a au bout de sa langue de quoi le faire envoyer au bagne ?” 

 « Nous nous sommes roulés à terre comme deux sauvages. La grosse veste de velours qu’il avait me gênait pour l’empoigner au cou. Il a fermé ses dents sur ma main, happ ! Une sacrée gueulée. J’avais beau lui cogner la tête par terre, le sol est trop mou, il ne voulait pas lâcher. La pente nous a entraînés peu à peu, toujours luttant, et nous nous sommes retrouvés dans le fossé, avec de l’eau jusqu’au ventre. Nous voilà tous les deux bien sots, tu penses ! On s’est sorti de là comme on a pu, j’ai tâté mon bidon plein d’eau-de-vie, le bouchon avait sauté ! La crainte m’a pris de perdre la marchandise. Autant la mettre à l’abri dans mon ventre, que je me suis dit... Seulement, un litre, dame ! lorsqu’on a déjà son compte ! J’ai dû m’arrêter de biberonner, à bout de souffle. Les yeux me sortaient de la tête, ils me faisaient l’effet de deux billes de verre. 

 « Lui me regardait toujours drôlement, pâle comme une serviette, et claquant des mandibules. Il était plus trempé que moi, vu que j’étais tombé dessus. Je lui ai tendu le bidon, et pour un bon moment, nous sommes redevenus copains. C’était le fort du cyclone, et même à l’abri du bosquet de pins, on devait des fois se tenir par le bras, pour faire tête au vent. Bref, nous avons fini le litre, assis sur une grosse souche, avec la fameuse couverture pendue aux branches, qui pissait l’eau comme une gouttière. On ne s’en apercevait même pas. La gorge nous faisait mal de gueuler, le vent prenait chaque parole sur les lèvres, vlan ! tu aurais cru un coup de poing. Et voilà que Mathieu... » 

 Il s’arrêta brusquement, porta la main à sa gorge et resta ainsi quelques secondes, les traits figés dans une espèce de recherche stupide et sans espoir. Puis son visage s’éclaira peu à peu, bien qu’il restât marqué d’une angoisse dont il avait sans doute perdu conscience. Car, après un silence qui parut à Mouchette interminable, il reprit tranquillement, de l’air d’un homme qui vient de vaincre une légère hésitation de la mémoire, et se résigne à ne recouvrer qu’une part des faits oubliés. 

 « Cela m’arrive, parfois. (Il passait convulsivement ses mains sur son visage, comme pour en écarter une mouche invisible.) Le docteur appelle cela des “absences”. » 

 Il resta de nouveau silencieux, s’efforçant de sourire. Son regard avait une expression bizarre. Mouchette remarqua qu’une des prunelles était imperceptiblement déviée vers le haut. 

 « Ça te paraît drôle ? dit-il. Que veux-tu ? C’est probablement ce sacré genièvre qui me travaille ? N’aie crainte ! La chose me reviendra. Remarque que le gros de la chose m’est présent, ce sont les détails qui me manquent. Ou plutôt, ils sont tous là, mais pas moyen de les démêler. On croirait un écheveau de ficelle. » 

 Accroupie sur ses talons, les bras écartés du corps, ses mains posées à terre, le buste incliné en avant, Mouchette ressemblait à un jeune chat à l’affût. 

 « Qu’est-ce que tu veux demander aux hommes soûls ? On va, on vient, et il ne reste plus après dans la cervelle qu’une image ou deux, nettes comme des photographies. Bref, tel que je te vois, je me vois tenant le piège par le ressort, un ressort long d’un demi-pied, vlan ! Par deux fois sur son crâne. Un bibelot de douze livres, dame ! Il a donc plongé en avant, et il s’est mis à tricoter des jambes, d’abord très vite, puis lentement, et à la fin il n’a plus bougé, le nez dans l’ornière, qu’est devenue rouge. Pour ce qui s’est passé auparavant, je l’ignore. Après ?... Ben, après, ma fille, je crois que je suis resté là, pas fier, debout, sans oser le retourner. Même si le coup ne lui avait point fendu le crâne, l’eau devait finir par l’étouffer. Mais quoi ! un gars qui a son compte, tu peux bien t’en rapporter à moi, c’est facile à reconnaître. Il a gigoté des jambes, que je te dis, comme un lièvre tiré en tête. Alors... » 

 Il passa à nouveau la main sur son front. 

 « N’empêche que tout à l’heure, en entendant ces coups de fusil, j’ai pensé : il n’est pas mort, il tire pour appeler son copain. Par un temps pareil, qui diable pourrait bien s’amuser à tenir l’affût ? Le gibier est tapi au sec. D’ailleurs, j’ai bien reconnu son pétard : un gros douze anglais très court, chargé de poudre Mqui foire toujours un peu quand le temps est humide... » 

 Il avait beau parler maintenant avec beaucoup de calme, la fille n’était pas dupe. Elle épiait ardemment ce visage pourtant connu, il lui semblait qu’elle le voyait pour la première fois. Ou mieux encore, que c’était là le premier visage humain qu’elle eût réellement regardé, absorbée dans une attention si forte et si tendre qu’elle était comme une effusion de sa propre vie. Elle ne songeait pas à le trouver beau. Il était seulement fait pour elle, il tenait aussi à l’aise dans son regard que le manche de son vieux couteau dans sa paume – ce couteau trouvé un soir sur la route, et qui était l’unique chose qu’elle possédât en ce monde, ne l’ayant montré à personne. Elle eût bien désiré poser la main sur ce visage, mais la couleur dorée, aussi chaude que celle du pain, la rendait assez heureuse. 

 Certes, ce n’est pas un beau visage. Ceux des acteurs de cinéma, qu’elle a vus parfois dans les journaux, appartiennent à des hommes trop différents d’elle, qu’elle ne connaîtra jamais, qui ne lui inspirent qu’un mépris mêlé d’envie. Au lieu que celui-ci est un visage fraternel, un visage complice. Il lui est devenu tout à coup, en un éclair, aussi familier que le sien. Le plaisir qu’elle trouve à le contempler ne vient pas de lui, mais d’elle, du plus profond de son être, où il était caché, attendant de naître, ainsi que le grain de blé sous la neige. Et ce plaisir ne dépend ni du lieu ni de l’heure, rien n’en saurait altérer la puissante et suave essence. Un instant aboli, il renaîtrait de lui-même, selon un rythme aussi naturel, aussi régulier que celui du sommeil ou de l’appétit. 

 Mon Dieu, sans doute, il lui est arrivé de penser à l’amour, mais pour surmonter une révolte physique dont elle n’est jamais maîtresse, et qui d’ailleurs en secret lui fait honte, elle doit s’efforcer d’imaginer des êtres aussi différents que possible de ceux qui l’entourent, et son imagination se lasse vite. Tandis qu’à cette minute le visage qu’elle tient si précieusement tout entier dans son regard, avec une sollicitude farouche, la laisse aussi tranquille, aussi rassurée que l’image même du sien lorsqu’il lui arrive de le rencontrer dans l’unique glace de la maison. Oui – il était cela précisément – un double mystérieux de son propre visage, mais plus cher mille fois. Car certains jours, sans avoir besoin d’aucun miroir �� lorsque, par exemple, les railleries de Madame, frappant au hasard, trouvent tout à coup le point douloureux, quand elle sent monter à ses joues la rougeur inexorable et ce frémissement du menton qui annonce et précède le sanglot – elle déteste sa figure, elle la méprise. Au lieu que le visage de M. Arsène ne lui sera jamais odieux ni ridicule. 

 Même ce rictus hagard de l’ivresse qu’elle hait tant sur la face de son père et qu’elle retrouve, hélas ! sur celle de son ami, ne lui inspire qu’une espèce de compassion tendre, et un autre sentiment qu’elle ne connaît pas du tout – car les gosses lui font horreur – d’humilité protectrice, d’inaltérable patience, d’une patience plus forte que tous les dégoûts – l’instinct maternel frais éclos dans sa conscience, aussi fragile qu’une rose de mai. 

 « Monsieur Arsène, dit-elle, si vraiment le garde n’est pas mort, à quoi bon raconter que je vous ai vu devant l’estaminet ? Faudrait bien trouver autre chose. » 

 Il est debout contre le mur, les mains croisées derrière son dos, et il la regarde de haut en bas, la tête penchée. D’énormes gouttes de sueur perlent à la racine de ses cheveux, coulent une à une sur sa poitrine nue. 

 « Ben, après ? fait-il d’une voix pâteuse. S’il peut, sûr qu’il parlera. Il dira oui, je dirai non, ça impressionne les journalistes. Moi ou un autre, manque pas dans le pays de gars capables de lui régler son compte, et si tu reçois un bon coup sur la nuque, t’as généralement pas le temps de te retourner. 

 – C’est que, voyez-vous, monsieur Arsène, au cas que je puisse vous rendre service, faudrait tâcher de vous rappeler... 

 – Me rappeler... me rappeler... T’en veux trop savoir, fillette. J’ai la tête pis qu’un nid de bourdons. » 

 Les yeux gris s’enflamment de colère, puis s’éteignent presque aussitôt. Le temps d’un éclair, même, Mouchette y croit distinguer une imploration vague, un appel douloureux. 

 « Qu’est-ce que tu attends que je te dise ? Il était là, oui, le nez dans l’ornière, avec la pluie qui gicle partout, l’eau qui gargouille. Je l’ai vu aussi tricoter des jambes, c’est vrai. » 

 Les joues livides prennent une sinistre couleur grise, et sa prunelle droite disparaît presque sous la paupière. Mais ce qui effraie encore plus Mouchette, c’est la bouche légèrement tordue, ce rien d’écume au coin des lèvres, devenues aussi grises que les joues. Elle s’est levée en chancelant. M. Arsène ne semble pas la voir. Pour poser la main sur le bras qu’il a replié contre la poitrine dans un énigmatique geste de défense, elle doit faire un grand effort, qui la laisse toute tremblante, la langue si sèche, si râpeuse qu’elle a peine à articuler un mot. 

 « Je dirai... que... j’étais cachée dans... le bois... que je vous ai vus... que le garde vous a... Écoutez-moi, monsieur Arsène, je vous en supplie ! Dois-je dire aussi qu’il était ivre ? Vous pouvez vous fier à moi. Je les déteste, je leur tiendrai tête à tous. » 

 Il se détache lentement du mur, avance vers le fond de la cabane, les jambes raides, de quelques pas incertains. Il a l’air d’un enfant qui vient de se jeter au bas du lit, encore lourd du rêve inachevé. 

 « Petite, bégaie-t-il, j’y vois plus guère, voilà ma nuque qui se prend, sûr que je vais avoir ma crise. T’impressionne pas. Aie soin seulement que je ne cogne pas ma tête au mur. » 

 Il est tombé tout d’une pièce, terriblement, comme un arbre. Elle a entendu sonner son menton sur la terre... Comment peut-on s’abattre ainsi sans se tuer ? Puis elle a vu se creuser ses reins, il s’est retourné face au plafond, les yeux blancs, le nez pincé, plus blême que le reste de la figure. Et puis, voilà qu’il s’est raidi de nouveau, appuyé au sol de la nuque et des talons, avec un soupir étrange comme d’un soufflet crevé. La large poitrine, immobilisée dans le spasme, se dilate lentement, si fort que les côtes ont l’air de crever la peau. Il reste ainsi un moment, jusqu’à ce que de sa bouche tordue sorte un flot d’alcool, mêlé d’écume. Aussitôt ses traits s’apaisent, et, dans le calme retrouvé, gardent une telle expression de souffrance et d’étonnement qu’il ressemble à un enfant mort. 

 Mouchette s’est accroupie auprès de lui, à la hauteur de ses épaules. Que faire ? Elle n’a jamais vu de cadavre ainsi étendu, à même la terre nue, un mort sans lit, sans suaire, sans buis bénit dans la soucoupe de faïence, et le marmottement des vieilles femmes, des veilleuses funèbres, aussi affairées autour d’un cadavre qu’auprès d’une mère en couches. D’ailleurs, elle ne se sent capable de rien, la fatalité de ces événements incompréhensibles l’accable. Elle essaie vainement de les rassembler dans sa mémoire, ils s’y confondent en un désordre inextricable, capable d’engendrer l’épouvante si le sentiment qui l’attache ici n’était beaucoup plus fort que la peur. Elle a osé glisser une main entre la nuque du mort et le sol de terre battue. 

 Comme cette tête est légère ! La moindre pression du doigt la fait tressaillir, l’incline à droite ou à gauche. Elle la presse le plus doucement qu’elle peut entre ses paumes, la soulève délicatement. Les paupières sont closes maintenant, la bouche esquisse une espèce de sourire. Elle l’essuie d’un coin de son tablier. Il lui semble qu’au-dedans d’elle, sa vie sourit du même sourire. Elle ne souhaite rien. Si l’idée lui était venue alors de poser ses lèvres sur le front qu’elle effleure de ses mèches en désordre, elle l’eût fait. Mais elle n’y pense nullement. Son désir est comme la chaleur même de son corps vivant, répandu à travers ses veines, et ne se fixe en aucune image précise. Elle tient cette tête chérie ainsi qu’elle tiendrait n’importe quelle chose précieuse, avec la seule crainte de la perdre ou de la briser. Elle n’ose même pas la poser sur ses genoux. 

 Et tout à coup elle chanta. 

 Cela se fit si naturellement qu’elle ne s’en aperçut pas d’abord. Elle croyait fredonner entre ses dents un air entendu bien des fois, car l’immense phonographe au grotesque pavillon écarlate, installé à la fenêtre de l’estaminet, le répète invariablement chaque dimanche. C’est un air de danse – de danse nègre, a-t-elle ouï dire. Les paroles en sont incompréhensibles. Jusqu’alors, elle ne l’avait écouté qu’avec répugnance, mais il ne cessait de la hanter, au lieu que les airs favoris de Madame fuient à mesure sa mémoire. Parfois, en pleine nuit, lorsque l’ivrogne, en rentrant, poussant trop rudement la porte contre le mur, la tirait brusquement de ce noir sommeil qui, depuis qu’elle est femme, l’engloutit chaque soir, elle le fredonnait tout bas, avant de se rendormir, la tête enfouie sous les draps. 

 Aussi longtemps qu’elle se contentait de suivre par la pensée le rythme et la courbe de la bizarre mélodie, elle s’émerveillait d’y réussir, et cet émerveillement n’était pas sans angoisse. Il lui semblait qu’engagée sur une pente de neige, elle perdait presque aussitôt conscience de la vertigineuse descente. Mais lorsqu’elle s’enhardissait à fredonner, bouche close, le démon du chant qui s’emparait d’elle la laissait, le temps d’un éclair, tremblante, hébétée, dans une espèce de confusion inexplicable, ses petites mains froides gluantes de sueur, et le sang venant d’une poussée à sa tête, comme si elle se fût trouvée nue, tout à coup, devant une foule railleuse. 

 Et dans la maison silencieuse, indifférente aux ronflements de l’ivrogne, elle écoutait s’éteindre lentement, par degrés, ce chant imaginaire, et battre follement contre les côtes son cœur épouvanté. 

 Sa surprise fut si grande d’avoir cette fois surmonté sa crainte qu’elle l’emporta d’abord sur tout autre sentiment. Elle écoutait jaillir cette voix pure, encore un peu tremblante, d’une extraordinaire fragilité. Aucune expérience préalable ne lui permettait de comprendre que cette voix mystérieuse était celle de sa misérable jeunesse soudain épanouie, une revanche d’humiliations si anciennes que sa conscience les acceptait telles quelles, y trouvait parfois son repos, une inavouable douceur. 

 Cette voix était son secret. Le seul qu’elle pût partager aujourd’hui avec le bizarre compagnon étendu à ses pieds, vivant ou mort, mort sans doute. Elle le lui avait donné comme elle se fût donnée elle-même, si l’enfant ne l’eût encore chez elle emporté de loin sur la femme. Et maintenant qu’elle avait livré ce trésor, elle ne le reconnaissait plus. Elle écoutait monter son chant avec une humble ferveur, il rafraîchissait son corps et son âme, elle eût voulu y tremper ses mains. 

 Cela dura longtemps – à ce qu’elle crut du moins. Une minute peut-être, qui lui parut longue comme tout un jour. Brusquement la voix magique se tut. Et baissant les yeux, Mouchette s’aperçut que ses mains étaient vides. 

 M. Arsène se tenait debout en face d’elle, le visage encore barbouillé de terre. Une de ses lèvres, meurtrie dans la chute, saignait. 

 « Ben quoi ? dit-il. À c’t’heure, tu chantes ? » 

 Il essaie de rire, mais ses yeux ont ce feu louche, cette insolite mobilité qu’on voit à ceux des bêtes traquées. Enfin, il passe une main sur son front, la retire pleine de sang et de boue. 

 « Faut donc croire que je l’ai eue, ma crise... C’est assez éprouvant pour les nerfs, mais pas grave. Mon père, lui aussi, tombait d’épilepsie. Du moins, je me le suis laissé dire, car je ne l’ai pas connu. » 

 Il épie la fille entre ses cils mi-clos. Visiblement, il s’applique à rassembler des images incohérentes. La crainte de se trahir l’empêche de poser la question qui finit par venir malgré lui à ses lèvres, bien que formulée avec prudence. 

 « Écoute, dit-il, faudrait pourtant filer d’ici, ma belle ? V’là déjà le plein de la nuit. » 

 Tout en parlant, il remet son cuir trempé, décroche le fusil, jette sur son dos la besace, et fait un pas vers la porte, sans cesser d’observer sournoisement sa compagne. 

 « Allons, viens ! Je vas te remettre chez toi en passant. Le père trouvera bien derrière les fagots un coup de genièvre pour nous deux. » 

 Elle ne se réjouit pas de le voir debout. La fatigue, le froid, l’alcool qui brûle encore son estomac vide, la maintiennent dans une sorte de demi-sommeil. Elle a d’abord pris docilement la main de son étrange ami. Voilà tant d’années qu’elle n’a tendu à personne cette petite main ! Elle a mis dans ce geste naïf toute la ferveur dont son cœur est plein. 

 « Où allons-nous maintenant, monsieur Arsène ? 

 – Où veux-tu qu’on aille, petite ? À la maison, dame ! 

 – Et votre... et le garde ?... La police, monsieur Arsène ! » 

 Elle a presque crié le dernier mot, car le regard de son compagnon n’est pas un regard ordinaire. Dieu ! Tout son sang reflue vers sa poitrine, l’étouffe. 

 « La police ? » 

 Il recule lentement vers le fond de la cabane, tête basse. 

 « Attends donc un peu, dit-il. Patiente. Après mes sacrées crises, je perds le fil. Bouge pas, fillette. Ça me reviendra dans un moment. » 

 Il jette les restes du fagot sur la cendre. Le bois est si sec qu’il l’allume avec son briquet. Accroupi devant l’âtre, il étend les mains vers la flamme. Elle s’agenouille près de lui. 

 « Voyons, monsieur Arsène, le garde que vous avez... 

 – Tais-toi ! fait-il. Tais ton bec ! Nous avons eu des mots, lui et moi, sûr... Après... Ben, après, nous avons bu le coup ensemble. » 

 Elle se lève à demi, son visage est tout près du sien. Elle n’y prend pas garde. 

 « Monsieur Arsène, supplie-t-elle, rappelez-vous ? Il est tombé. Voyons ! la face dans l’ornière, qu’est devenue rouge ? Vous l’avez tué, crie-t-elle, avec un affreux sanglot. 

 – Possible ! Avec quoi je l’aurais tué, d’abord ? Avec mon fusil ? 

 – Avec le piège, monsieur Arsène ; vous avez pris le piège par le ressort et... » 

 Il réfléchit un long moment, la tête entre ses mains. 

 « Le piège... Vrai que j’étais allé le déterrer, ma fine... En cela tu dis vrai, petite. Mais pour ce qui est de Mathieu... Sûr que nous avons bu un coup ensemble. Après... Après. Qu’est-ce qui peut savoir ? Nous étions soûls, ma belle. » 

 Il s’est arrêté brusquement, comme frappé d’une pensée subite qu’il ne peut former tout entière, qui vient mourir au bord de son regard. Adossé contre la porte, il semble barrer le seuil de ses deux bras étendus. La fille, du moins, l’imagine. L’épouvante était déjà en elle. Il n’a fallu que ce geste pour qu’elle s’emparât brusquement de son pauvre corps exténué. 

 « Laissez-moi passer, monsieur Arsène, s’écrie-t-elle, d’une voix suppliante. 

 – Te laisser passer ? Où que t’iras, de ce pas, en pleine nuit ? 

 – Chez nous, monsieur Arsène, droit chez nous, je vous jure ! » 

 Il l’observe sans colère, mais avec une attention tranquille, sûre d’elle-même comme il examine à la lisière du bois, parmi les feuilles mortes, une trace connue de lui seul. « Je sens le gibier », a-t-il coutume de dire. Ni colère, ni pitié, dans son regard pensif. 

 « Je me souviendrai de tout, monsieur Arsène, n’ayez crainte ! Et demain aussi vous vous souviendrez de tout, c’est la boisson maintenant qui vous empêche, il faut dormir. S’ils m’interrogent avant que je vous aie revu, je raconterai que... 

 – Minute ! s’écrie-t-il. De quoi que tu vas te mêler là ? Si tu touches un mot de cette histoire à qui que ce soit, je te tords le cou, parole d’honneur ! » 

 Sa voix paraît soudain terrible à Mouchette, parce qu’elle est maintenant basse et rauque. Mais pour rien au monde elle ne quitterait la place. Fuir n’est plus possible ; elle a moins peur des coups. 

 « Monsieur Arsène, commence-t-elle, j’aimerais mieux me tuer que de vous nuire. » 

 Elle n’a pas besoin d’achever. Son mince visage exprime une résolution si merveilleuse que l’ivrogne la considère avec surprise. Dans le silence qui suit, elle croit entendre bondir son cœur dans sa poitrine. 

 « Écoute, dit-il enfin avec la gravité de l’ivresse – et sa voix se fait encore plus basse – pourquoi as-tu si grand-peur de me nuire, petite ? » 

 Elle essaie de répondre, mais c’est tout juste si elle peut avaler sa salive. 

 « Pour une fille de ton âge, tu ne manques pas d’esprit. Tu serais bien capable d’en remontrer à de plus vieilles. » 

 Les braises du foyer noircissent une à une. Il ne reste plus qu’une lueur étrangement douce qui semble venir de partout à la fois. La grande ombre de M. Arsène se distingue à peine sur le mur. Il n’est plus lui-même qu’une ombre, mais on voit encore briller son sourire, le sourire de ses dents blanches. 

 « J’ai toujours eu de l’estime pour toi », commence-t-il, en faisant claquer sa langue. 

 Cette fois Mouchette ne s’y trompe pas. Elle a reconnu l’accent de cette bouche invisible, la voix comme suspendue dans la nuit, et si terriblement proche. Drôle de voix ! Elle a eu ce tremblement, cette sorte de frémissement velouté, avec on ne sait quoi, tout à coup, de grimaçant, une note fausse et fêlée. Les mots les plus simples. les plus inoffensifs, ne s’y reconnaîtraient plus, ressembleraient à ces masques de carton entrevus dans les foires. 

 Ainsi parlent les garçons, à travers la fumée des pipes, la buée des bistouilles, un soir de ducasse, lorsque Mme Aufray l’embauche pour laver les tasses. Bien des filles, avant l’âge de l’amour, n’y prêtent guère attention, l’écoutent sans crainte ni dégoût. Et plus tard, crainte ou dégoût, elles l’étoufferont dans ces grands éclats de rire nasillards qui leur mettent le feu aux joues... Il en est de cette voix comme des odeurs de la misère. À de rares moments, elles incommodent ou humilient. Mais pourvu qu’on les accepte sans révolte, elles deviennent l’un des éléments familiers de la vie quotidienne, ne se distinguent plus de la tiédeur et de la sécurité du pauvre nid. 

 Le silence est retombé entre eux, un silence aussi louche que le reflet de l’âtre. Quelle force cloue Mouchette au sol ? Elle ne songe pas à fuir, bien qu’elle ne soit plus qu’attente angoissée, terreur. Attente et terreur physiques, charnelles, car à cette minute fatale qui va décider de son destin, alors que s’étend déjà sur sa tête orgueilleuse le voile funèbre, elle est bien incapable de la moindre prévision consciente. Mais l’homme qui est là devant elle, dont elle sent déjà le souffle sur sa nuque, est le seul devant lequel – fût-ce pour sauver sa vie – elle ne voudrait pas fuir. 

 Elle lui échappe cependant d’un premier bond si brusque qu’il chancelle, se raccroche gauchement au mur. Peut-être eût-il suffi à ce moment d’une parole pour en imposer à l’ivrogne, mais pas une syllabe ne sortirait de la gorge contractée. Les dents de la fille sont si serrées qu’elle en entend le grincement. Il jette sur elle, au hasard, ses mains violentes auxquelles le paroxysme du désir prête une force effrayante, une diabolique sûreté. Elles ne peuvent pourtant maîtriser les reins ployés en arc, elles les briseraient plutôt. Il la repousse brutalement contre le mur. Le choc la plie en deux, lui arrache un bref gémissement. Ce fut d’ailleurs le seul qui s’échappa de ses lèvres. Les dernières braises croulaient dans la cendre. Il n’y eut plus rien de vivant au fond de l’ombre que le souffle précipité du bel Arsène. 

 Elle s’est roulée en boule dans une touffe de genêts où elle ne tient guère plus de place qu’un lièvre. Le sable, raviné par la pluie, se creuse sous son poids, en sorte qu’elle y disparaît presque tout entière. La fraîcheur qui monte du sol lui semble douce. Retenant son haleine, elle sonde les ténèbres, avec un extraordinaire sang-froid. 

 La cabane n’est pas loin et, parfois même, elle croit distinguer sa masse, de l’autre côté du creux rempli d’eau, entre les arbres clairsemés. M. Arsène est-il encore là-bas ? Nul signe n’y révèle maintenant sa présence. Il ne l’a poursuivie que quelques pas, et sans doute s’est-il heurté à l’une des souches taillées en biseau, car il a poussé un furieux juron. Puis elle a entendu longtemps son pas furtif. Un moment même, il a dû passer tout près, derrière elle. Mais elle n’a pas tourné la tête, son cœur n’a pas battu plus vite. 

 Enfin, après un long silence, il s’est mis à l’appeler, d’une voix d’abord humble, presque honteuse, et soudain pleine de colère. Le pis est qu’elle ignore s’il n’est pas toujours à la même place – à la place qu’elle devine, d’où la vue commande les deux sentiers. Par bonheur, la nuit est noire, et d’ailleurs elle attendra le temps qu’il faudra, rien ne presse... 

 La douleur l’occupe, une douleur qui retentit dans ses os, semble plonger à la racine de la vie. Dans le village, elle passe volontiers pour une « dure ». Mais cette souffrance-là ne peut se comparer à aucune autre. Si peu accoutumée à s’examiner elle-même, Mouchette n’a guère eu le temps jusqu’ici de réfléchir aux subtiles distinctions du physique et du moral, à leurs rapports secrets. Elle endure patiemment, sans la comprendre, une douleur si parfaitement, si également répandue dans chacune de ses fibres qu’arrivée à son paroxysme, elle paraît se dissoudre, se fondre en un horrible écœurement. 

 Elle se dresse sur les genoux, étouffant un sanglot, un terrible sanglot sans larmes. Elle écoute encore. Aucun autre bruit que l’universel égouttement des taillis trempés. Néanmoins elle n’ose pas d’abord tourner le dos à la cabane invisible, elle s’en éloigne à reculons, s’arrête une dernière fois. Le sentier est maintenant là, sous ses pieds. Elle le distingue mal, mais elle pourrait presque en suivre les détours grâce au murmure tantôt croissant, tantôt décroissant de l’eau qui court le long de l’ornière. Elle se laisse enfin glisser jusqu’en bas. 

 Dès qu’elle a senti sous ses semelles le sol plus ferme, une force irrésistible la jette droit devant elle, à travers les taillis. D’abord, elle essaie d’écarter de son visage les minces branches encore assouplies par l’averse, puis elle n’y prend plus garde. Elle court, tête baissée, avec une faible plainte, celle de l’animal poursuivi qui donne son suprême effort, réussit à détendre une dernière fois ses muscles contractés par l’épouvante de la mort jusque sous la gueule des chiens. 

 Elle ne s’arrête qu’à la lisière du bois, au bord de la grande route goudronnée, dont tous les creux remplis d’eau luisent, à perte de vue, faiblement. 

 Deuxième partie 

 Elle a eu beau ouvrir avec précaution la barrière de bois dont l’unique gond rouillé grince toujours, son pied a heurté par malchance le seau dans lequel on brasse la bouillie de son pour les poules. La mère a le sommeil léger. Dès que Mouchette pousse la porte, elle appelle : 

 « C’est toi ? D’où que tu viens ? » 

 Il y a dans la voix familière on ne sait quoi que l’enfant ne reconnaît pas, qui a frappé son oreille du premier coup. 

 « T’arrives bien tard, poursuivit la voix. Mais je ne sais pas l’heure qu’il est, la fatigue m’a prise sitôt le souper. Ton père et tes frères sont dehors. Tâche de trouver de la braise, et fais chauffer un peu le lait au petit. Je n’ai pas pu lui donner à boire, vrai, je suis trop lasse. » 

 La cendre est froide depuis longtemps, et il n’y a plus d’allumettes à la maison, car le père rafle la boîte, avant d’aller passer la nuit au cabaret. Tant pis ! Le frère devra se contenter du biberon froid, qu’elle glisse d’ailleurs, comme d’habitude, pour l’attiédir, au creux de son corsage. 

 C’est un geste qu’elle a fait bien souvent. Mais cette fois, au contact familier de la bouteille – un demi-setier au goulot trop épais pour la tétine distendue – elle a frémi de la tête aux pieds, d’un frisson sauvage qui l’a laissée toute tremblante. Le courage lui a soudain manqué d’attendre plus longtemps et, pliée en deux, elle a été chercher sur sa paillasse le gros bébé à la chair blême et bouffie. 

 Jusqu’alors, elle n’a senti pour son cadet qu’un sournois et rancuneux dégoût, car le dernier-né d’une race d’alcooliques, après avoir crié la nuit entière, ne s’endort d’habitude que bien après le lever du soleil, assommé par la lumière, dont il détourne avec épouvante ses yeux globuleux, demi-cachés par de paresseuses paupières aux cils rares et roux. Dégoût qu’elle se garde d’exprimer, par crainte des coups, et aussi parce qu’elle descend d’une lignée de mères résignées, soumises au marmot comme à l’homme. Elle ne songe pas à mettre en doute le droit qu’un enfant criard exerce sur ceux qui l’entourent, du fait même de son impuissance à l’imposer autrement. 

 Mais aujourd’hui, d’un mouvement irréfléchi comme d’un noyé qui s’enfonce, elle a pris à pleins bras le paquet de chiffons fumant d’urine et de lait aigre et, sitôt qu’elle l’a senti frémir doucement contre ses jeunes seins, elle a couru s’asseoir sur l’escabeau, à l’autre extrémité de la pièce, derrière la porte entrouverte du bûcher. 

 Surpris par la brusquerie de l’étreinte, l’enfant a tourné lentement vers elle son visage mou avec une expression misérable de vague crainte, d’immense ennui. Après quoi, il s’est blotti, jetant au hasard ses lèvres toujours gluantes d’une salive intarissable. Ses mains tâtent l’étoffe du pauvre corsage, et le regard de Mouchette les suit. À la faible lueur de la veilleuse, posée dans un creux du mur, elle a vu sa maigre poitrine qui est déjà celle d’une femme. Est-ce une ombre, là, un peu au-dessous du sein gauche ? Les cinq petits doigts hésitants de l’enfant s’y posent et, aussitôt, elle n’y tient plus, elle pleure tout bas, à brefs sanglots. Les larmes coulent sur la bouteille et les joues du nourrisson qui grimace sous cette pluie tiède. 

 La mère n’a sûrement rien vu ni rien entendu, car elle dit au bout d’un instant : 

 « Tu trouveras sur la corde un carré de linge que j’ai savonné hier soir. Faudrait pas qu’il reste toute la nuit dans son mouillé, autrement il gueulera, sûr, et vrai de vrai, la tête me manque, je ne pourrais pas me tenir debout. Tu m’entends, fillette ? » 

 Elle prête encore l’oreille, cherche à comprendre... C’est vrai que la voix n’est pas la même, avec cet accent de résignation exténuée qui la fait toujours criarde, faussement irritée, soit qu’elle parle aux gens, au bétail, au chat voleur, ou même aux choses, à l’écuelle brisée, au lard rance. Mouchette la trouve douce, presque tendre. Elle n’a pas l’air de s’accorder avec les mots, comme si d’autres mots venaient à la pensée que la mère n’ose pas dire, qu’elle ne dira qu’à son heure. 

 Avant de changer le petit, Mouchette se frotte les joues avec le chiffon de grosse toile qui, malgré le récent savonnage, empeste encore l’alcool. Puis elle traîne sa paillasse un peu plus loin, s’étend dessus toute habillée, après avoir retiré ses galoches lourdes d’une boue sylvestre qui sent la feuille pourrie et les aiguilles de pin. 

 D’ordinaire, selon le mot de Madame qui blâme au nom de l’hygiène cette funeste habitude – le livre de leçons de choses a un chapitre sur le sommeil, recommande la position dorsale, tête au nord, pieds au sud, dans le sens du courant magnétique, – elle dort pelotonnée sur elle-même, en « chien de fusil ». Mais à peine a-t-elle aujourd’hui replié les bras contre sa poitrine qu’elle les éloigne vivement, les jette à droite et à gauche. 

 C’est un geste farouche, irraisonné. Son mince petit visage, déjà touché par le sommeil, paupières closes, esquisse une grimace de dégoût. Et même un peu plus tard, ayant sombré dans l’inconscience d’un seul coup, tandis que sa respiration profonde et calme est celle de chaque nuit, ses mains ne pardonnent pas, refusent de toucher le corps haï, restent crispées à la paillasse. 

 Elle s’est réveillée en larmes, ou plutôt ce sont les larmes qui l’ont réveillée. Elles coulent de son menton dans son cou, elles ont trempé sa chemise. Son premier sentiment est moins de surprise que d’effroi, car elle n’a pas pleuré depuis bien longtemps, ou ces rares larmes de rage qui brûlent les yeux, sèchent à mesure sur les joues. Et surtout elle n’a jamais pleuré en rêve. Pleurer en dormant ! D’où viennent ces larmes dégoûtantes ? 

 La mince couverture a glissé par terre, elle sent de nouveau ce froid dans les os qui délie sa volonté, lui ôte jusqu’au souvenir de son malheur. Elle se lève à demi, et la douleur lui arrache un cri de colère. Du moins, le flot de larmes s’est tari, tandis qu’elle achève de s’asseoir, les genoux ramenés sur son ventre et les bras ceignant ses genoux, dans la posture qui lui est familière lorsqu’elle s’efforce d’apprendre ses leçons. Un moment, elle lutte encore contre le sommeil, et soudain... 

 Heureuses les filles que la première étreinte laisse dans le remords, ou dans n’importe quel sentiment assez fort pour éveiller en elles autre chose que cette informe angoisse, que cet écœurement désespéré ! Pour réfléchir à sa dérisoire aventure, Mouchette fait un effort absurde. Elle ne réussit qu’à précipiter le cours des images hagardes qui lui donnent l’impression de ces cauchemars interminables, d’une affreuse monotonie dans l’horreur, qu’en vraie fille d’ivrognes il lui arrive de subir une nuit entière, et dont elle ne s’éveille parfois réellement que bien plus tard, à l’heure du souper, l’ayant portée tout un jour, ainsi qu’une bête invisible attachée à ses flancs. 

 La fuite de l’école, l’attente au bord du chemin, sa course errante à travers les taillis dans la grande colère du vent et le flagellement de la pluie, la rencontre de M. Arsène – cela n’arrive pas à faire une véritable histoire, cela n’a ni commencement ni fin, cela ressemblerait plutôt à une rumeur confuse qui remplit maintenant sa pauvre tête, une sorte de chant funèbre. Et quand cette rumeur se tait, monte tout à coup du silence, ainsi que d’une insondable nuit, du silence de tous ses sens, une certaine voix devenue presque inintelligible et qui prononce son nom, le nom de Mouchette, une voix si basse qu’elle peut à peine l’entendre, si familière, unique, qu’avant même que ses oreilles les aient perçues, les deux syllabes ont comme retenti dans sa poitrine. Car M. Arsène n’a prononcé son nom qu’une fois, au moment où... 

 Était-ce même son nom ? Cela tient du sanglot de l’homme et aussi du grondement de frayeur mêlée de colère, de l’animal menacé dans son gîte. Dieu ! c’est vrai qu’elle résiste bien à la souffrance mais il lui est arrivé « d’avoir son compte », comme dit le père. Alors, elle se couchait sous les coups sans honte, souhaitait d’être morte, incapable de rancune envers son bourreau, liée à lui par une sorte de sentiment inexplicable, obscurément solidaire de sa férocité, comme si elle partageait sa haine. C’étaient là des circonstances de la vie à quoi elle ne pouvait songer sans amertume. Mais, du moins, l’humiliation passée, elle recommençait à penser aux revanches futures, sentait renaître cet orgueil que rien, semblait-il, n’eût pu détruire sans la détruire elle-même. Et maintenant, cet orgueil achevait de mourir. Il était mort. Pourquoi ? 

 Le jour devait être loin encore, et cependant, du côté du village, elle entendait les coqs se répondre. Tout à l’heure, il faudrait se lever, faire face. L’idée de disposer d’un autre secret que le sien – celui-là mortel – d’affronter bientôt la police, de décider de la liberté, peut-être de la vie d’un homme, ne pouvait la détourner un moment de son obsession. Elle n’avait aucun désir de vengeance. 

 La susceptibilité ombrageuse, qui lui vaut de Madame tant de reproches, éloigne d’elle ses compagnes, l’enferme dans le silence, eût dénoncé à des regards plus lucides l’âpre conscience qu’elle a depuis longtemps de sa misère, d’une misère aussi infranchissable que les murs d’une prison. Hier encore, elle aurait volontiers convenu qu’une fille de son espèce doit se résigner tôt ou tard à l’inévitable, subir l’injure de l’homme. 

 Ses compagnes, que déconcerte sa réserve hargneuse envers les garçons, l’accusent de prendre beaucoup plus d’intérêt qu’elle ne le prétend à leurs intrigues. Elles la traitent volontiers de sournoise. C’est vrai que rien ne lui échappe, qu’elle les épie avec une curiosité douloureuse qu’elle prend parfois pour du plaisir. Ce qui s’éveille alors en elle lui demeure comme étranger : elle assiste, le cœur crispé, au monotone déroulement des seules images – toujours les mêmes – que lui fournit son expérience, à la fois précoce et naïve, du vice, puis tout rentre instantanément dans les ténèbres, il ne lui reste qu’un malaise confus, indéfinissable, pareil à celui qui suit les rêves dont la mémoire n’a rien retenu, bien que la sensibilité garde longtemps leur empreinte. 

 Un jour du dernier automne, le maréchal Pourjat, qui fait aussi commerce de peaux et à qui le père vend ses putois et ses fouines, l’a bousculée un peu vivement au fond de l’étable obscure, empestée, où il garde sa marchandise. Elle a laissé entre ses mains énormes un morceau de son jupon. Bien qu’elle se soit, naturellement, gardée de rien dire, le commis de la forge a parlé. Il a fallu que M. Pourjat vienne apaiser lui-même le père, tout brûlant d’alcool et de zèle paternel, qui menaçait de porter plainte auprès du garde champêtre. De cette scène mémorable, elle a retenu que la loi protège les filles de son âge, que pour un temps encore elle jouit d’un privilège devant lequel s’incline un homme tel que M. Pourjat, qui est l’ancien adjoint au maire, et trinque avec le député. 

 Ainsi, peut-être, l’instinct, qui n’était au fond d’elle-même qu’endormi, s’est éveillé lentement, lentement s’est formée dans son cerveau têtu la seule fierté dont elle soit capable, et pour laquelle, sans doute, elle est née. Qui prononcerait devant elle le mot de virginité la ferait sourire niaisement. Celui de pureté n’évoque guère que l’image physique d’une eau claire, ou, plus naïvement encore, celle des belles jeunes filles que chaque été ramène dans les châteaux d’alentour, vêtues d’étoffes fraîches, avec leurs mains longues qui s’attardent aux portières des voitures, leurs voix rieuses et douces. Mais, sans doute, ce grand orgueil qu’elle a nourri en secret, l’orgueil affamé auquel nul être au monde n’a jeté l’aumône d’une vraie joie, qu’elle a dû nourrir à ses dépens, nourrir de sa propre substance, a-t-il trouvé dans la puérile et brutale révélation de l’intégrité physique ce qui lui manquait pour s’épanouir ? 

 De ce corps chétif, souvent marqué de coups, griffé par les ronces, tanné par les bises d’hiver et que la mère habille de jupes ridicules taillées dans ses vieux caracos, elle ne tire aucune vanité. Sa pudeur farouche n’a rien de commun avec cet autre sentiment qui, à travers les siècles, doit infiniment plus aux peintres et aux poètes qu’au profond instinct de défense dont on le croit issu. Quelle jolie fille, tout occupée, dès avant que s’éveillent les sens, de l’adoration de soi-même, n’est prête à nommer pudeur la révolte de sa délicatesse contre les humiliantes nécessités auxquelles se trouve, en dépit des efforts concertés du parfumeur et du couturier, assujettie son idole ? 

 Mouchette n’a jamais connu ces dégoûts. Elle s’émerveille seulement qu’une fille puisse refuser sa jeunesse, et que cette jeunesse ne se donne qu’une fois. La valeur du don ne lui importe guère. Elle supporte volontiers qu’il soit à la mesure de sa pauvreté, pauvre comme elle. Qu’on l’implore d’elle serait déjà une humble revanche. Mais au fond de son cœur, hier encore, une voix secrète lui disait qu’elle l’offrirait un jour. 

 Certes, elle est bien incapable de former clairement de telles pensées. L’image de M. Arsène flotte incertaine, ainsi qu’une épave, au fil de son rêve. Il lui semble parfois que le regard du braconnier fixe le sien avec une expression d’indifférence hautaine, de mépris, et aussitôt le sang lui saute au visage, puis paraît s’écouler d’un seul coup dans sa poitrine glacée... L’outrage qui lui a été fait l’a comme surprise dans l’exaltation de son humble ferveur, et elle ne peut ressentir pour le ravisseur de sa chair une véritable haine, une haine de femme. Le souvenir de la violence subie se confond, dans sa mémoire puérile, avec tant d’autres. Sa raison ne la distingue guère des sauvages corrections de l’ivrogne. Mais la honte qui lui en reste est d’une espèce inconnue car, jusqu’ici, elle a craint et méprisé ses bourreaux. Tandis que M. Arsène demeure là où son admiration l’a placée, une fois pour toutes, une fois pour toujours. Ô maudite enfance, qui ne veut pas mourir ! 

 Elle a lutté longtemps contre sa peine. Elle épie aux carreaux crasseux le reflet de l’aube. Le désir lui vient de voir son visage, ses yeux. Il lui semble qu’elle reprendrait courage si le morceau de glace brisée, seul miroir dont elle dispose, lui donnait la preuve que rien, comme d’habitude, ne peut se lire sur son front têtu. N’a-t-elle pas souvent observé avec étonnement, presque avec terreur, le mensonge d’autres visages, encore chauds du dernier baiser, leurs insolents regards ? Que de fois, en allant tirer le cidre à la cave de l’estaminet, elle les a vus surgir de l’ombre, au fond des salles vides, que la rusée cabaretière, les jours de ducasse, oublie exprès de fermer à clef ! 

 Mais nulle ressemblance, hélas ! entre ces visages et le sien, ce n’étaient plus des visages d’enfant. « Une si petite figure, dit Madame, qu’elle tiendrait dans le creux de ma main ! » M. Arsène, ni personne, ne pourrait prendre au sérieux cette figure-là. Tout ce grand espoir qu’elle a eu, si grand qu’il n’était sans doute pas à la mesure de son cœur, qu’elle n’en a tiré aucune vraie joie, qu’elle ne garde que le souvenir d’une attente merveilleuse, à la limite de l’angoisse, tout ce grand espoir n’était donc que le pressentiment d’une humiliation pire que les autres, bien que de la même espèce. Elle est allée seulement plus profond, si profond que la chair elle-même y répond par une souffrance inconnue, qui rayonne du centre de la vie dans le pauvre petit corps douloureux. Cette souffrance aura beau finir, l’empreinte ne s’effacera plus. C’est le secret de Mouchette. Nulle confidence future ne saurait la délivrer de ce secret-là, car la malheureuse ne dispose que d’un certain nombre d’idées élémentaires que son vocabulaire est encore trop court pour exprimer. Ce secret restera celui de sa chair. Ah ! si elle était sûre que M. Arsène la déteste ! Mais il ne la déteste pas. Elle n’a qu’à fermer les yeux, elle l’entend : « J’ai toujours eu de l’amitié pour toi... » 

 Ces mots comme prononcés par une bouche invisible la jettent littéralement hors de son lit. Elle reste là, pliée en deux, une main appuyée contre le mur, l’autre sur son ventre. Ah ! si elle avait deux ans de plus – un an peut-être ! – M. Arsène ne l’eût pas ainsi traitée. D’ailleurs, elle se serait défendue. De plus, il était ivre. Un homme ivre sait-il seulement ce qu’il fait ? L’année dernière, des garçons que les gendarmes n’ont pas retrouvés, mais dont tout le village répète les noms, ont mis à mal le jour du tirage au sort la vieille Chaudey, une espèce de folle qui vit dans une cabane en fagots et qui a eu, de pères divers, restés inconnus, six enfants élevés dans le tiroir d’une antique commode, avec du pain trempé de cidre doux... 

 Elle n’arrive plus à pleurer, elle a trop honte d’elle, de son mal, elle se hait trop. Ce n’est pas de sa faute qu’elle a honte, non ! Elle hait sa déception fondamentale, la hideuse erreur où a sombré d’un coup sa jeunesse, sa vraie jeunesse, celle qui, hier encore, attendait de se détacher de l’enfance, de naître au jour, unique occasion perdue – ô souillure ineffaçable ! 

 L’humidité glacée de la terre monte le long de ses jambes, car le sol n’est que d’argile battue, et le vent passe sous la porte. La meurtrissure de sa poitrine, longtemps indolore, commence à vivre, le sang y bat. Non, il ne sera plus possible d’affronter le regard de Madame, ce regard indifférent, dédaigneux, qui ne saura rien de son secret. Plutôt la défier, les défier tous ! Le mensonge n’a jamais paru répréhensible à Mouchette, car mentir est le plus précieux, et sans doute l’unique privilège des misérables. Mais dissimuler cette fois blesse trop cruellement son orgueil. Elle préférerait n’importe quoi aux jours médiocres qui l’attendent. 

 Dans sa pensée puérile, l’assassinat du garde et le viol d’une fillette de quatorze ans sont au regard de la justice deux fautes jumelles, également réprimées par la loi, cette loi mystérieuse dont les pauvres paient la protection si cher. En sorte que son témoignage ne pourra rien pour l’homme qu’elle aime. Et d’ailleurs elle n’a jamais cru sérieusement qu’il attendrait les gendarmes. Un garçon tel que lui leur échappe toujours. À cette heure même, il est loin sans doute. À moins que, tapi dans quelque retraite plus sûre, il n’invente d’autres ruses efficaces ; la justice est si facile à duper ! Et du fond de son cœur elle souhaite la mort de Mathieu. 

 « Qu’est-ce que tu fais là debout ? » dit la mère. 

 D’abord, Mouchette n’a rien répondu. La nuit est si épaisse qu’elle s’y sent comme derrière un mur. Il faut que la mère l’ait entendue seulement. D’habitude, pourtant, elle n’a pas l’oreille si fine. 

 « C’est que je ne vois guère, reprend la voix. Prends une chandelle dans le tiroir. Tu trouveras peut-être une boîte d’allumettes dans la vieille culotte de ton père. Il est parti avec son pantalon neuf. » 

 À la lueur de la bougie, elle distingue confusément le visage de la pauvre femme, et d’ailleurs elle n’y prête guère attention. Depuis des mois, chacun s’est habitué à son mal – la patiente exceptée, sans doute. Lorsque le père et les garçons la trouvent le matin, à l’aube, assise sur l’escabeau, vêtue seulement de sa chemise et de son jupon malgré le froid, balançant le buste d’avant en arrière, puis de gauche à droite, d’un geste monotone, comme pour endormir un nouveau-né – c’est ce mal qu’elle endort – ils ne l’interrogent plus, pas la peine ! Ils se contentent de délier eux-mêmes le fagot, en maugréant, et de faire chauffer le café. La malheureuse, gênée par leur silence, finit, en manière d’excuse, par geindre un peu, lèvres closes. On croirait qu’elle chante. Parfois, elle dit, d’un ton qui appelle une réponse : « C’est mon mauvais mal, faudrait que je demande au docteur. » À quoi ne fait écho qu’un grognement inintelligible, car les misérables ne s’intéressent guère aux maladies chroniques dans lesquelles ils reconnaissent une misère de plus, aussi fatale que les autres, à quoi les médecins ne peuvent rien. 

 La vieille femme a pensé comme eux jadis, elle a résisté longtemps. Aujourd’hui, elle n’est pas à bout de patience, non. Elle a peur. Cette douleur au bras, à l’épaule, elle la supporterait peut-être. La retrouver toujours, après de brefs répits, toujours si semblable à elle-même, tantôt brutale, tantôt sournoise, commence à lui inspirer une espèce d’horreur craintive, qui la ramène peu à peu à l’enfance. Oh��! elle n’espère pas du médecin grand secours ! Les médecins, comme les vétérinaires, coûtent gros et n’apportent qu’un bagage de paroles. Mais il lui semble justement que parler de son mal la soulagerait beaucoup, car les rares commères sont maintenant lasses de l’entendre, se contentant de hocher la tête d’un air gêné. Le médecin, seul, l’écouterait volontiers, un très jeune docteur qui ressemble à une fille, et qui a des mains de sage-femme, des mains blanches. Elle ne l’a d’ailleurs vu qu’une fois, chez l’épicière, qui souffrait, elle aussi, d’un mauvais mal. Depuis, quand elle s’ennuie trop, elle rêve de lui. 

 N’importe ! Bien qu’elle ait souvent tenu tête au père, un homme est un homme : elle n’oserait pas, selon son expression favorite, « prendre sur elle d’appeler le médecin », bien que l’ivrogne dépense chaque semaine le prix d’une visite, sans parler du temps perdu. Et l’ivrogne ne s’y trompe pas : il continue de se taire, non par méchanceté, non plus par avarice, mais par cet entêtement stupide qui lui tient lieu de réflexion, qu’il prend pour la réflexion. Et peut-être aussi parce qu’il a toujours vu les femmes souffrir sans se plaindre. 

 Ce ne sont pas ces traits, pourtant défigurés, qui retiennent l’attention de l’enfant, mais il y a dans la voix de la mère une tendresse incompréhensible, insolite. Les mots qu’elle prononce sont des mots très ordinaires et cependant ils ont un accent d’humble sollicitation, de prière, qui laisse Mouchette stupide, la chandelle au bout de son bras tremblant. 

 « Prends garde aux taches ! dit la vieille sans se fâcher. Colle la chandelle au mur. Ça fait plaisir d’y voir, que veux-tu, quand on souffre ! » 

 Elle essaie de s’asseoir, et aussitôt son visage se vide de sang. Une longue minute, elle se tait, mais elle paraît avoir aussi peur du silence que de la nuit. 

 « Viens-t’en, fait-elle en découvrant son bras nu. Ça me tient là, jusqu’au milieu de la poitrine. Tu dirais qu’en dedans, c’est de la pierre, aussi dur. Et qu’y faire ? » 

 Sans doute les derniers mots n’ont-ils que le sens vague d’une interjection quelconque. Pourtant Mouchette pourrait presque croire que la mère lui demande conseil. Elle essaie en vain de trouver une réponse, et se balance niaisement d’un pied sur l’autre. 

 « Tâche de rallumer du fagot, s’il en reste, poursuit la malade. Quand ton frère a eu sa colique, rien ne l’empêchait de braire, sinon ce cataplasme d’amidon que je lui ai mis. Fais de même. À mon idée, la chaleur est ce qu’il me faut. Prends garde seulement d’éveiller Gustave, une fois en train, tu le connais, il n’arrêterait plus. » 

 Mouchette s’affaire au fond de la pièce. Elle revient, tenant au bout des doigts la boîte de fer-blanc, vide. 

 « Y a plus d’amidon, m’man ! » 

 Elles se sont regardées un bon moment, et les yeux anxieux de la mère se détournent tandis qu’elle essaie d’affermir sa voix. 

 « Prends de la farine, dit-elle, c’est tout de même. » 

 De la farine ! On a dû l’acheter hier soir au commis qui passe en voiture, chaque samedi. C’est la provision de la semaine. 

 « Ne la brade pas quand même ! ajoute la malheureuse. Mets ce qu’il faut. Un cataplasme grand comme les deux mains, pas plus... Aïe ! Aïe ! presse-toi, petite. » 

 Elle a poussé encore un ou deux soupirs, puis s’est tue. La casserole est vieille, et Mouchette prend bien garde que la farine n’attache. Elle la tourne sans cesse avec un manche de bois. L’odeur de la bouillie monte à ses narines, descend jusqu’à son ventre. Dieu, qu’elle a faim ! En étalant son cataplasme sur un morceau de chiffon, elle ne peut résister à la tentation de porter à la bouche son doigt barbouillé de pâte fade. 

 La mère a déjà découvert sa poitrine, avance docilement le bras malade. En quelques minutes, son visage s’est décomposé d’une manière merveilleuse. La peau s’en est comme tendue sur les os, et, à chaque saillie la lueur dansante de la chandelle la fait briller ainsi qu’un masque de cire. Le nez surtout semble s’être prodigieusement allongé. Les narines pincées le font paraître pointu. 

 Au contact du cataplasme brûlant, elle a poussé un petit cri. Déjà Mouchette tourne le dos. Elle lui dit humblement : 

 « Reste là, petite. Je crois que la chaleur ne va pas me nuire, je respire mieux. Sans toi, tout à l’heure, je pourrai jamais souffler la chandelle, ma pauvre Doudou. » 

 Doudou ! Mouchette ne se souvient pas que sa mère l’ait plus de dix fois appelée de ce nom, et voilà bien longtemps. C’était le sobriquet préféré du grand-père, un ancien mineur du pays de Lens, qui faisait un peu honte, car nul n’ignorait dans le pays qu’il avait tiré cinq ans de travaux, là-bas, en Guyane, pour une affaire obscure, un péché de jeunesse, comme on dit. 

 Au retour, il se vantait d’avoir gagné sa vie dans les foires, lutteur fantaisiste, n’exhibant au seuil de la baraque qu’un torse grêle, mais décoré d’admirables tatouages en trois encres. Puis il s’était enfoncé plus bas, jusqu’au jour où la mère épouvantée l’avait vu paraître, fantôme vieilli, méconnaissable, vêtu d’une chemise et d’une culotte militaires, chaussé d’énormes souliers de même provenance, et tout son avoir dans une serviette qui portait, imprimé en lettres rouges, le nom du buffet de la gare de Dijon. Il n’était, d’ailleurs, resté que six mois chez sa fille, dévoré par une phtisie tardive, compliquée d’asthme et d’emphysème, qui faisait de sa respiration un horrible gargouillis jugé dégoûtant par tous, sauf par Mouchette, alors âgée de cinq ans. « Écoute, mon petit oiseau, Doudou ! » disait-il à la petite fille. Elle était la seule créature de la maison contre laquelle il ne proférât pas, du matin au soir, entre ses dents noires, d’ignobles injures, la plupart incompréhensibles même à son gendre, où il mêlait l’argot des bagnes au mystérieux langage professionnel des forains. 

 Un soir, la grande fièvre l’avait pris, et ni prières ni menaces ne l’avaient dissuadé de tenter l’effet d’un remède, à lui enseigné, disait-il, par les sauvages d’Amérique. Il était allé se glisser tout nu dans la chaude litière des vaches, chez un voisin compatissant. Au matin, il était mort. 

 Mouchette ne croyait pas l’avoir aimé. Elle ne l’avait pas craint non plus. Et parfois il l’avait fait rire. Même mort, étendu sur l’unique lit de la maison, héritage fabuleux rapporté des lointaines Flandres, il lui avait paru plutôt grotesque, car son visage torturé de vieux voyou, peu fait pour l’espèce de paix solennelle dans laquelle il venait d’entrer si brusquement, semblait jouer la comédie de la gravité funèbre, retenir une de ces grimaces effrayantes dont il avait le secret, que la veille encore il essayait pour lui seul, devant le morceau de glace pendu au mur... À travers la toile usée de la chemise les fameux tatouages apparaissaient vaguement. On y distinguait une tête de femme aux longs yeux fendus en amande, avec sa bouche rouge, presque ronde, qui avait la forme d’un cœur. 

 « Ma pauvre Doudou !... » 

 Elle sent tout son être épuisé par une lutte de tant d’heures frémir à cette humble caresse. Mais voilà trop longtemps qu’elle a perdu l’habitude des gestes de confiance ou d’abandon : une insurmontable méfiance donne à son visage une expression dure. Ah ! qu’elle incline seulement la tête vers le grabat, elle n’y pourrait tenir, il faudrait qu’elle jette la tête sur l’épaule de la mère, du même mouvement irrésistible qu’elle a eu tout à l’heure, en serrant le nourrisson contre sa poitrine. 

 « ... Malheureux de ne pas savoir l’heure qu’il est, reprend la malade de sa voix lasse. Quand le vent souffle par là-bas, du côté de la mer, on n’entend plus l’horloge de l’église. 

 – Doit pas être loin de cinq heures, dit Mouchette. Mais le vent a dû tourner, rapport au cyclone. 

 – Au cyclone ? Qué cyclone ? Où que t’as vu un cyclone, ma pauvre fille ? 

 – Hier soir, pardi ! 

 – Hier soir ? C’était un vent de mer ; tout au plus, un fort vent de mer. La voisine, dont c’est le jour de lessive, n’a même pas décroché ses draps. » 

 D’étonnement Mouchette a failli laisser tomber la bougie qu’elle essaie de faire entrer dans le goulot d’un litre vide. Et pourtant elle ne proteste pas, elle ne doute pas un moment que la mère n’ait dit vrai. Aucun des événements de la nuit où sa pauvre âme harassée ne voie une traîtrise, un mensonge. D’ailleurs les vrais souvenirs qu’elle garde du cyclone, réel ou imaginaire, sont les paroles de M. Arsène. Ah ! ce bâtiment de la douane comme entouré d’une vapeur (« pas une fumée, comprends-tu, une vapeur... ») et le toit des docks « pareil à une bête qui se gonfle, un dragon », le toit des docks « montant dans le ciel avec sa charpente » – elle n’a rien oublié ; parce que toutes ces choses-là, si difficiles à imaginer, elle les voyait plus distinctement que la flamme même de cette bougie, surgir une à une du regard de son compagnon, des profondeurs de l’ivresse... 

 Oh ! sans doute, à l’heure qu’il est, M. Arsène ne se souvient plus du cyclone, à peine de Mouchette... Un rêve. Elle n’a même pas été dupe d’un homme, mais d’un rêve... Dieu ! qu’au moins, à tout risque, quelqu’un connaisse son secret ! 

 « Écoute, m’man », commence-t-elle en s’inclinant brusquement si près qu’elle sent les cheveux de la malade sur sa joue. 

 Malédiction ! Gustave, réveillé par la lumière, est resté un moment tranquille, accroupi, mais la couverture a fini par glisser entraînant le faible poids de son corps, et les jambes entortillées dans ses langes dérisoires, mordu par la bise qui souffle sous la porte, il pousse ce cri perçant, continu, intolérable, qui n’exprime sans doute ni plaisir ni peine, mystérieusement commandé par quelque lésion du misérable cerveau, et dont il est miraculeux que les poumons débiles puissent soutenir l’effort. 

 « Fais-le taire, supplie la mère d’une voix rauque, avec une véritable épouvante dans ses yeux hagards. Je peux pas l’entendre à c’t’heure, non, je ne peux point. Aïe ! Aïe ! » 

 Mouchette empoigne à l’aveuglette le paquet de chiffons déjà gluant. C’est vrai que le hurlement la rend folle. Elle essaie de le couvrir d’une chanson qui devient bien vite une autre clameur discordante. 

 « Aïe ! Aïe ! reprend la malheureuse, voilà que ça me reprend. Bon Dieu de bon Dieu ! je crois que je vas passer. Je ne respire plus. Ouvre la fenêtre ! Ouvre la fenêtre, que je te dis ! » 

 Mouchette s’approche du lit, sautant d’un pied sur l’autre, en brandissant son fardeau. Le visage de la mère est effrayant à voir. D’un suprême effort, la moribonde s’est assise sur son lit, pliée en deux, avançant goulûment vers le seuil encore clos des lèvres bleues. 

 Sans lâcher Gustave, Mouchette entrouvre la porte, puis la rabat contre le mur d’un coup de pied. La maison est orientée face au nord-ouest, et le vent humide de la côte pénètre de biais dans la pièce, avec un frémissement étrange, tel que celui d’un immense feuillage. 

 « Fais-le taire ! Fais-le taire ! » répète la malade d’une voix monotone. 

 Mais c’est en vain que Mouchette roule autour du petit corps de son frère tordu par les convulsions la seule couverture de laine, d’ailleurs trempée. Le cri ne cesse pas. Il ne s’enfle pas non plus. Si perçant qu’il paraisse, peut-être ne dépasse-t-il pas l’étroite courette, car le chien Balaud n’a même pas encore secoué sa chaîne. Il n’en met pas moins Mouchette hors d’elle-même, il remplit douloureusement sa tête. Que faire ? Elle secoue le nourrisson de droite à gauche, l’élève au-dessus de sa tête, l’appuie furieusement contre sa poitrine. 

 « Donne-le-moi », soupire la malade. 

 Mais elle le rend aussitôt, en grimaçant de douleur. Les visages des très pauvres gens, faits pour exprimer une sorte de résignation farouche, sont presque aussi malhabiles que ceux des bêtes à traduire la souffrance. Il semble à Mouchette que la bouche de sa mère est enflée. Non : c’est seulement la langue qui dépasse un peu les lèvres, et elle paraît bleue aussi. 

 « Remets-le sur son lit, murmure-t-elle faiblement. Quand il peut gigoter tout son soûl, des fois il se rendort. Aïe ! Aïe ! Va chercher le litre de genièvre. Je l’ai caché à l’entrée de la cave, derrière la caisse. Passer pour passer, que je passe au moins sans souffrir ! 

 L’énervement ôte à Mouchette jusqu’au pouvoir de réfléchir à quoi que ce soit, elle obéit machinalement. Bien qu’elle ne s’en rende nullement compte, la vieille femme assume le poids de leur misère. Son bavardage, qui parfois les harassait tous, les longues bouderies, les colères bruyantes qui faisaient fuir jusqu’à l’ivrogne, ébahi par ce déluge de mots, c’était leur voix et leur silence, l’expression vigilante, jamais lasse, de leurs âmes taciturnes, le témoin du malheur commun, et de la part qu’il comporte d’humble joie. Et c’était aussi leur révolte. Sur la sinistre galère où ils ramaient ensemble, la mère était la figure de proue, face au vent, et à chaque nouvel assaut de la mer, crachant l’écume de l’embrun. 

 Elle reçoit la bouteille avec un profond soupir. De plus en plus éperonné par le froid, le nourrisson hurle sans trêve, et de sa niche, le chien lui répond maintenant par une plainte modulée, qui s’achève en une gamme ascendante d’abois aigus, insupportables. 

 Quand Mouchette revient, la mourante tient le goulot serré entre ses lèvres, et elle aspire bruyamment, maladroitement. Le liquide coule d’abord de chaque côté de sa bouche, puis il inonde le cou, la chemise. Alors seulement Mouchette s’aperçoit que la mourante a perdu connaissance. Elle rouvre d’ailleurs les yeux presque aussitôt. Son regard, déjà trouble, cherche les objets familiers, semble les reconnaître à peine, hésite à se poser. Enfin elle essaie de sourire, un sourire gêné qui fait monter un peu de sang à sa face livide. 

 « Je me suis bien salopée, dit-elle en tâtant des mains la couverture inondée. Une malchance que le père trouverait son genièvre répandu sur mon lit. Mais il sera trop soûl pour s’apercevoir de rien, probable. N’importe ! Arrive qu’arrive, vois-tu, Doudou, je me sens fameusement mieux. » 

 Elle s’est tue ensuite un long moment. Pas moyen de laisser la porte ouverte : le froid est si vif que Mouchette ne sent plus ses jambes. Elle court jusqu’à l’autre grabat, roule Gustave dans la couverture, puis elle le laisse s’étrangler de colère, le visage contre la paillasse. Le chien s’est mis à hurler franchement. Mais la mère ne donne plus aucun signe d’impatience. L’alcool a coulé dans un de ses yeux dont la paupière rougie bat convulsivement. 

 « Mets ton oreille contre ma poitrine, murmure-t-elle, écoute bien. Je n’entends pas mon cœur. » 

 Sa voix n’est qu’un souffle. 

 « Sûr que je vais passer, reprend-elle. Me v’là tout engourdie des jambes. C’est une misère de mourir en buvant la goutte, j’ai pourtant jamais été trop riboteuse, Dieu sait. Ma foi, tant pis ! » 

 Ce mot de mort a frappé Mouchette en pleine poitrine. Mais elle n’a plus vraiment le temps d’y réfléchir : le cri de Gustave est devenu un bafouillement désespéré, une espèce de râle. Elle court de nouveau jusqu’à la paillasse. 

 Il a la bouche pleine de paille, qu’elle extrait tant bien que mal de son index recourbé. 

 « Sacré petit gueulard ! » dit la mère, avec un effrayant soupir. 

 De son œil unique – l’autre clos – elle examine une dernière fois le nourrisson, puis se détourne. 

 « Rends-moi la bouteille, Doudou ! Faudrait pas, que tu dis ? Et pourquoi ? Misère de misère ! Je me serai-t-y privée toute la vie pour regarder à un pauvre moment de plaisance, alors que je vas mourir. C’est pas que mourir me fasse deuil, non. Mais, jeune ou vieille, j’ai toujours été commandée – « grogne ou grogne pas ; obéis quand même ou je cogne ! » Il en est comme ça de nous, c’est le destin. Eh bien ! jour d’aujourd’hui, ma fille, j’agis à ma convenance. » 

 Elle caresse distraitement la bouteille de sa main gauche, si pâle que les rides et les crevasses s’y dessinent en noir, comme dessinées à l’encre d’imprimerie, sur une feuille de papier blanc. 

 « Si je ne passe pas cette nuit, qui sait ? Retiens maintenant ce que je vais te dire, Mouchette. T’iras prévenir le docteur. Depuis des jours l’idée me tracasse de le voir, de lui causer, c’est des choses qu’on n’explique pas. Sans reproche, vous autres, vous ne m’avez jamais donné que du tourment. Les gens polis, vois-tu, faut pas en rire ! C’est un autre monde que nous. T’iras le trouver, hein, Mouchette ? Tu lui diras de venir vers le soir, rapport à ton père, qui serait peut-être point convenable avec lui. Hein, tu lui diras, Mouchette ? 

 – Oui, m’man, sûr que j’irai. 

 – Et toi, fait-elle encore, tâche de ne pas t’en laisser conter plus tard par des mauvais ouvriers, des ivrognes. Ils ont des manières qui plaisent aux filles. Seulement, vois-tu... Tiens, par exemple, M. Arsène. T’es encore trop jeune, tu ne peux pas comprendre, mais c’est pas une compagnie pour ton père. » 

 Elle tend vers la bouteille une main d’aveugle. 

 « Rien qu’une goulée, rien qu’une, ma pauvre Doudou... Il me semble que je suis creuse en dedans, que je ne pèse pas plus qu’un coussin de plumes... » 

 Elle a posé doucement, presque timidement, sa dure main contre la nuque enfantine. Veut-elle ainsi s’excuser d’une tendresse qui doit paraître insolite à la fille silencieuse dont elle n’a pu tirer aucune parole de compassion. Un instant, la petite tête obstinée résiste imperceptiblement, puis glisse tout à coup sur la poitrine maternelle, s’abandonne, avec un gémissement de fatigue, et comme au terme de son effort. 

 « M’man, commence-t-elle, faut que je te dise... » 

 La morte n’a rien entendu. 

 Ils sont rentrés à l’aube, tous fin soûls. C’est Zéphyrin, le plus jeune des frères, qui a le premier aperçu la bougie laissée par Mouchette au chevet du cadavre, et avant même d’avoir bien compris, il a retiré sa casquette. La voisine, Mme Dumay, est assise sur l’escabeau, dans l’ombre, en train de moudre le café. L’eau chante déjà dans la bouilloire. Sur sa paillasse, Mouchette, épuisée, dort à plat ventre, auprès du nourrisson vaincu. 

 Ils ont bu le café sans rien dire. Puis Zéphyrin est allé prévenir au village. Le père, gêné par son veston, s’est mis en manches de chemise, malgré le froid, et fume sa pipe, assis sur l’unique marche de l’abreuvoir, comme il fait le matin de chaque dimanche. Les petits yeux d’un gris sale clignent sans cesse. 

 « Où vas-tu, fille ? 

 – Chercher du lait pour Gustave. » 

 Il l’arrête, braquant sur elle sa pipe en terre, tandis que ses joues vernissées prennent une teinte brique. Son regard a encore le vague et la solennité de l’ivresse, mais sa bouche aux dents noires grimace un sourire plein d’embarras. Mouchette continue de l’observer en silence. Rien ne bouge dans son mince visage. 

 « C’était une femme courageuse », bégaie le père de sa voix rendue presque inintelligible par le sifflement de ses poumons rongés d’alcool. 

 Mouchette le fixe toujours, impassible. Les terreurs de cette nuit l’enveloppent encore, ainsi que d’une espèce de brouillard à travers lequel les choses et les êtres apparaissent bizarrement transformés. Il n’y a d’ailleurs aucune véritable malveillance dans le regard qui scrute avec tant d’attention la figure sans âge. C’est vrai qu’elle ne la reconnaît plus. Dépouillée pour un moment de son expression habituelle d’entêtement, touchée par le doute, une inquiétude obscure, elle ressemble à celle d’un gros marmot. Et plus le misérable s’efforce de faire face à ce témoin inattendu, jusqu’alors dédaigné, plus se décomposent ses traits incertains. Le vent rebrousse le poil sur la tête couleur de brique. 

 « C’est-il que t’auras bientôt fini de me regarder comme ça, prononce-t-il enfin, espèce de malapprise ? » 

 Mouchette s’est tout de même reculée un peu, par habitude. Et pourtant, elle ne sent nulle crainte. Elle ne cherche aucune réponse. La révolte qui commence à gronder en elle est un démon aveugle et muet. Mérite-t-elle le nom de révolte ? C’est plutôt le sentiment instantané, presque foudroyant, qu’elle tourne le dos au passé, qu’elle risque le premier pas, le pas décisif vers son destin. Il faut qu’elle fasse un grand effort pour parler. Encore ne trouvera-t-elle qu’une injure. Mais elle l’articule lentement, tristement, si tristement que le père n’a pas compris d’abord. Avant qu’il ait ouvert la bouche, sa fille repousse déjà la barrière de bois, ses galoches claquent sur les pierres de la route... Une injure, la plus grossière qu’elle connaisse, mais qui n’a pour elle, en ce moment, aucun sens, qui n’exprime que son profond, son inconscient désespoir : 

 « M... ! » dit-elle. 

 Après quoi, elle a tout de même marché un peu vite, jusqu’au sommet de la côte d’où l’on découvre la première maison du village. Pourtant l’idée de fuir les coups, hier encore si naturelle, lui paraît maintenant intolérable. Au sentiment de liberté qui vient de naître en elle ne se mêle aucune espèce de joie. Elle sait qu’il arrive trop tard, qu’il ne la sauvera pas. Mais rien ne l’arracherait de son cœur, et pour le défendre, elle ferait face. 

 Tout en songeant, elle jette un regard sur ses habits, hausse les épaules. Des habits, ça ! Elle a oublié son caraco, n’est vêtue que de sa chemise et de son mauvais jupon troué. Le cuir de ses galoches a pris la couleur de la rouille et elles se sont, en séchant, retroussées d’une manière grotesque. De plus, elle s’est poudré les cheveux de cendre, elle la sent craquer sous ses dents. N’importe ! il lui en coûte peu d’être sale. Et ce matin, n’était la crainte de ne pouvoir aller jusqu’au bout de sa tâche elle se roulerait volontiers exprès dans la boue, comme le bétail. Oui, à plat ventre dans la boue glacée – ce ventre qui lui fait mal, la contraint de marcher pliée en deux. 

 Elle a quitté la maison sans but précis. L’alcool que M. Arsène lui a fait boire reste encore là, au niveau de cette brûlure... M. Arsène ! Il doit être loin maintenant ! Elle le voit, le long d’une route imaginaire, marchant de son pas souple, un peu oblique, et peut-être une chanson sur les lèvres ? Car il n’arrête guère de chanter. Demain soir, vaille que vaille, il aura passé la frontière, et la frontière pour Mouchette est une ligne mystérieuse que les gendarmes n’oseraient pas plus franchir que les douaniers. La frontière belge !... Au-delà, un pays qu’elle voit dans sa tête, à travers les vagues souvenirs de la première enfance, un pays plat, limité seulement par le ciel, et tout grouillant d’un bétail énorme, les grandes vaches flamandes si longues qu’elles ont l’air de traîner péniblement leur train de derrière, ainsi qu’un bizarre fardeau... Un pays balayé nuit et jour par le vent qui fait ronfler les moulins – un pays libre... 

 Elle ne le verra jamais, elle est trop lasse. Cette colère qui ne saurait atteindre M. Arsène, voilà qu’elle la tourne maintenant contre le village sordide. Le souvenir de Madame, surtout, l’exaspère. Quel dommage de ne pouvoir lui jeter la vérité à la face, ou du moins une vérité savamment calculée, qui la mettrait hors d’elle-même, lui imposerait silence d’un seul coup : par exemple, à la leçon de morale du mardi, lorsqu’elle flétrirait devant la classe « l’acte abominable commis contre un fidèle serviteur de la loi, blessé au champ du devoir, de l’honneur... » Mais elles ne feraient toutes qu’en rire. On ne la croirait pas. Ou bien... Quoi qu’elle dise, d’ailleurs, elle ne peut maintenant que nuire au fuyard, elle est désormais hors du jeu. Pourquoi se révolter contre son sort ? Il suffit bien de le mépriser. Car son rôle n’est plus que celui d’un enfant fourvoyé parmi des hommes affrontés dans une lutte mortelle. Le crime, comme l’amour, n’accueille pas un si chétif fardeau. Le grand fleuve noir et grondant qui l’a portée un moment la rejette dédaigneusement sur la grève. 

 Et pourtant... pourtant elle n’en est pas moins seule à savoir, elle dispose d’un secret que les juges et les gendarmes traquent peut-être déjà sur les routes. 

 Dans son désespoir, c’est l’unique pensée qui la puisse encore tenir debout. Sans doute cette pensée n’est-elle pas très claire en elle : l’orgueil diabolique qui l’inspire reste mêlé de crainte. Mais pour la première fois de sa vie, la révolte demi-consciente, qui est l’expression même de sa nature, a un sens intelligible. Elle est seule, vraiment seule aujourd’hui, contre tous. 

 Troisième partie 

 Au seuil de l’épicerie, la vieille Derain lui fait signe. D’ordinaire, elle ne lui témoigne, comme les autres, qu’une hostilité dédaigneuse, tempérée par la crainte des représailles, car on croit volontiers Mouchette capable de « se venger sur le bétail », crime, au village, irrémissible. Mais la nouvelle est déjà connue au village, et cette mort si soudaine enflamme les curiosités. 

 « Ainsi donc !... Elle a passé, ta pauvre mère, et si vite ! Paraît que tu n’as seulement pas eu le temps d’appeler la voisine : elle est arrivée trop tard. Viens prendre une goutte de café. » 

 Mouchette s’est arrêtée au bas du minuscule perron, tête basse, et son air plus sournois que jamais fait soupirer la patronne, qui échange avec une cliente attardée au comptoir un regard oblique. 

 « Entre donc, que je te dis. Pas la peine de te laisser abattre, ma fille, chacun son tour, hé ! Au moins, la malheureuse, elle ne se sera pas sentie mourir. Une rupture d’anévrisme, probable ? On lit ça tout le temps, dans les journaux. » 

 Visiblement, l’attitude de Mouchette inspire à l’épicière une surprise mêlée d’un vague respect. Qui aurait cru cette petite sauvage capable d’un réel chagrin ? La mère ne passait cependant pas pour patiente. 

 Mais Mouchette reste bien indifférente à la curiosité dont elle est l’objet. L’odeur du café chaud anéantit en elle tout sentiment et même toute pensée. Elle lui met les larmes aux yeux. 

 L’épicière pousse devant elle la corbeille aux croissants. Il est vrai que ce sont ceux de l’avant-veille, car le garçon boulanger ne livre que le dimanche matin, après la grand-messe. N’importe ! La main de Mouchette tremble en plongeant la rare friandise dans le bol fumant. La détente nerveuse est si forte qu’elle perd tout à fait contenance et le visage dans la buée parfumée, son petit corps ramassé sur lui-même, exactement comme celui d’un jeune chat devant une jatte de crème, elle mange et sanglote à la fois. 

 L’épicière glisse un quatrième croissant entre les doigts toujours tremblants. Mouchette le met machinalement dans sa poche. Elle a l’air maintenant de réfléchir, les coudes sur la table, mais elle ne songe à rien. La couleur même du comptoir de chêne clair est appétissante, comestible. La conversation à voix basse de l’épicière et de sa cliente arrive à ses oreilles ainsi que le murmure, le ronronnement de son propre sommeil. Il faut que le silence s’établisse enfin, se prolonge, pour venir à bout de ce rêve informe. Et aussitôt le regard qu’elle lève sur les deux femmes est son regard habituel de méfiance et de ruse. L’expression en est même si farouche qu’elle leur fait baisser les paupières. 

 La chemise de Mouchette s’est ouverte, découvre sa poitrine, et les meurtrissures y apparaissent nettement. Elles n’ont pas eu le temps de tourner au violet ; sur la peau brune, elles se dessinent en rouge sombre, la marque des ongles en rouge clair. Certes, tout le monde sait que le père a la main leste. Mais ces marques-là ont un autre sens, un sens sinistre. Sur la poitrine à peine nubile, elles ont écrit une histoire que le regard exercé des deux commères a déchiffrée d’un seul coup. 

 Le premier mouvement de Mouchette est de fermer le col de sa chemise. Peine perdue ! L’étoffe a plus souffert encore que la peau, et les doigts trop pressés n’ont fait qu’élargir la déchirure. Sans doute les femmes hésitent : une parole, un sourire suffiraient peut-être à détourner l’orage, mais l’enfant est bien incapable de l’une ou de l’autre. Le geste qu’elle fait achève de la trahir. Car elle s’est dressée d’un bond, d’un bond d’animal surpris. Par malheur, la chaise glisse, heurte brutalement la table, et le bol à demi plein s’écrase sur les pavés. 

 « Qu’est-ce qui te prend ? dit l’épicière d’une voix sifflante. Tu casses mon bol, à c’t’heure ? En voilà une sauvage ! » 

 La honte et la colère creusent au front de Mouchette un pli étrange. Son visage enflammé l’accuse, aussi clairement qu’aucun aveu. Elle recule obliquement vers la porte. 

 « Petite traînée ! fait l’épicière entre ses dents. Et j’allais la plaindre encore ! On a bien raison de dire : “Qui veut traire une chatte enragée n’a que la griffe !” » 

 Mouchette, d’ailleurs, ne l’entend pas : elle est déjà dans la rue, descend vers le village d’une marche saccadée, les jambes si raides que chaque pas retentit douloureusement dans son ventre. Oh ! l’épicière peut glapir d’autres injures, elle n’en a nul souci ! Une fois de plus, sa crainte et sa fureur se retournent déjà contre elle-même, c’est elle-même qu’elle hait. Pourquoi ? Quelle faute a-t-elle commise ? Hélas ! plût au ciel qu’elle en eût commis, en effet ! Quel remords vaudrait la honte qui la ronge et à laquelle sa pauvre logique ne saurait trouver aucune raison intelligible, car c’est la honte aveugle de sa chair et de son sang. Tout en marchant, elle crispe les deux mains sur la poitrine blessée, la déchire sournoisement à petits coups rageurs, comme pour tuer. 

 Elle arrive ainsi jusqu’à la place de l’église. Elle ne s’aperçoit pas qu’elle boite. Les deux jeunes garçons du brasseur, qui jouent devant leur porte et ne perdent jamais l’occasion de lui lancer à pleine voix, dès qu’ils l’aperçoivent, le sobriquet de « tête de rat », la contemplent de loin aujourd’hui, serrés l’un contre l’autre, en silence... La cloche tinte pour la première messe. Mouchette poursuit sa course du même pas. Le but commence seulement à lui apparaître, car elle a marché jusqu’ici comme une somnambule. Un peu au-delà des dernières maisons du village, dans le creux d’un petit chemin bordé de haies qui achève de se perdre dans les terres, se trouve la maison de M. Mathieu, une maison de briques, flanquée d’un hangar et d’un cellier, toute neuve. 

 Ce n’est pas la curiosité de savoir qui pousse Mouchette. Quel que soit le désordre de son esprit, elle sait très bien qu’en un jour comme celui-ci, elle pourrait apprendre de n’importe qui la vérité sur les événements de la nuit, sans risquer de se compromettre. 

 Aussi longtemps que la morte n’aura pas été mise en terre, elle appartient au village, à la commune rassemblée autour de sa dépouille avec une crainte presque respectueuse, une mystérieuse sollicitude. Il n’y a qu’une morte au village, comme il n’y a qu’un maire ou qu’un curé. Sa fille doit bénéficier un temps d’une sorte de privilège funèbre reconnu silencieusement par tous. Non, la force qui entraîne Mouchette vers la maison du garde Mathieu est de la même espèce que celle qui la dresse contre elle-même. Elle obéit à une loi aussi fixe, aussi implacable que celle qui régit la chute d’un corps, car un certain désespoir a son accélération propre. Rien ne l’arrêtera désormais : elle ira jusqu’au bout de son malheur. 

 Un fait l’étonne cependant : le village est tranquille – on dirait un matin de dimanche pareil aux autres, avec cette imperceptible rumeur joyeuse, ce bruit de ruche d’où s’élance soudain le chant vertigineux des cloches. Elle n’y a pas prêté d’abord attention, car son trouble intérieur suffit à déformer les choses. Mais elle commence à prendre peu à peu conscience de cette tranquillité si étonnante, alors que l’attentat doit être connu de tous. Elle n’y voit aucun motif d’espérance, elle l’accepte au contraire ainsi qu’un présage sinistre. C’est comme si le village déjà, secrètement ennemi, s’ouvrait devant ses pas, élargissait sournoisement autour d’elle la zone de silence traîtresse. 

 Elle arrive ainsi à l’entrée du chemin creux. La folle imprudence de sa démarche lui apparaît vaguement, mais il est trop tard maintenant pour reculer. Sa volonté exténuée ne saurait procéder que par défis, ainsi qu’à la limite de ses forces, une bête chassée avance sous le nez des chiens par bonds convulsifs, avant de rouler sur le côté, morte. Le courage lui manque pourtant de pousser la porte de bois qui ferme l’enclos. Cette porte est faite de lattes en bois, très larges, ne laissant entre elles qu’une fente étroite. Elle s’arrête là, hors d’haleine, le cœur battant. Ses mains trempées de sueur font sur la peinture verte un cerne d’ombre qui va s’agrandissant. 

 Le premier coup de la messe sonne toujours... Et soudain... M. Mathieu n’est pas mort, il n’est même pas blessé. Il vient d’apparaître à sa fenêtre, en chemise, la figure barbouillée de savon. Sans doute a-t-il observé depuis quelque temps Mouchette à travers les carreaux, car il l’appelle tout de suite, de cette voix qu’elle redoute entre toutes, qui réveille d’un seul coup ses terreurs d’enfant, la voix commune à tous les subalternes de la grande armée de la loi, une voix qui ressemble un peu à celle du guignol des ducasses, pleine d’une bonhomie féroce. 

 « Qu’est-ce que tu fais là, vermine ? » 

 Elle ne répond rien, elle n’a pas non plus le courage de fuir. 

 « Tu tombes bien, reprend le garde. Faut que je te parle. Arrive ici, je ne te veux pas de mal. » 

 Il quitte la fenêtre, reparaît à la porte dont il barre le seuil de ses larges épaules. Elle grimpe lentement le perron. Au bruit, Mme Mathieu sort de la cuisine, ses cheveux roux épars dans le dos. 

 « Ne la tourmente donc pas, c’te gamine. Voyons, Camille, le jour de la mort de sa mère ! » 

 Ô miracle ! Mouchette a continué d’avancer de son pas mécanique, et elle s’arrête juste contre le flanc de la jeune femme, son front contre le tablier bleu. C’est un geste aussi inconscient que celui du dormeur qui se retourne dans un songe. Mme Mathieu passe doucement la main sur la nuque rebelle, puis prend la petite tête entre ses deux paumes, tourne de force le visage vers le sien. Les traits de Mouchette restent si contractés, si durs, que la femme ne peut retenir un cri de surprise, presque de dégoût. Dame ! elle est la fille unique d’un employé des postes d’Amiens, elle a toujours vécu en ville, et le mot sauvage n’évoque en son esprit qu’un nègre aux dents blanches, pareil à ceux des jazz-bands, mais nu, et le nez orné d’un anneau de bronze. 

 « Écoute bien, dit le garde d’une voix dangereusement radoucie. Tu connais le gars Arsène ? Bon. Nous avons eu hier soir des mots ensemble, rien de grave, à propos d’un piège, une bagatelle, quoi. Il était soûl – mais soûl comme je ne l’avais jamais vu, car c’est un gaillard qui porte la goutte. Bref, on s’est un peu accroché, lui et moi, mais en dehors du service, hein ? La chose ne regarde personne. Seulement les gardes de Tiffauges l’ont arrêté ce matin, au petit jour. Ils l’accusent d’avoir dynamité la rivière sur plus de onze kilomètres, d’accord avec des messieurs de Boulogne qu’ont enlevé la marchandise dans une camionnette pépère, que la moto de la gendarmerie a chassée plus de vingt minutes sans pouvoir la rattraper. 

 « Naturellement Arsène leur a glissé entre les pattes, mais un garde a cru le reconnaître, un nommé Chauvet. Comme ils ont arrêté mon bonhomme pas plus de deux heures après, à quinze kilomètres de là, je me demande si pour une fois ce sacré Arsène ne ment pas. Il a dit aux gendarmes qu’il t’a rencontrée cette nuit, près du fonds Poullenc. Si c’est vrai... 

 – C’est vrai, dit Mouchette sur un ton de politesse insolite. Oui, m’sieu. » 

 Le garde éclate de rire. 

 « T’es pas rusée, fait-il. Avoue tout de suite que t’as vu Arsène ce matin. Il aura fait un tour chez toi, pour arranger son alibi. Sinon, pourquoi que t’es venue ? T’as pas l’habitude de me rendre visite, farceuse ! » 

 Plus que les paroles, l’accent gouailleur achève de déconcerter Mouchette. Elle a peu l’habitude de l’ironie et lorsqu’elle arrive à saisir quelque chose de ce langage inconnu, le mouvement de son âme n’est pas de colère, mais d’effroi. 

 « Ou c’est ton père qui l’a vu. Parce qu’Arsène est bien trop canaille pour t’avoir envoyée ici tout droit, dans la gueule du loup. 

 – Laisse-la donc, fait la femme du fond de sa cuisine. Tu vois pas que la gosse est prête à tomber faible, non ? » 

 De nouveau, elle avance vers l’enfant qui recule lentement jusqu’au mur, où elle s’adosse. La voix compatissante l’émeut d’une émotion toute physique, contre laquelle sa volonté ne peut rien. 

 « Tu perds bien ta peine, dit le garde en haussant les épaules. Je ne lui veux pas de mal, mais regarde seulement ses yeux. De vrais yeux de chat sauvage. 

 – J’ai vu M. Arsène cette nuit, reprend Mouchette. Vrai comme me voilà, monsieur Mathieu. 

 – Et où l’as-tu vu, Arsène ? 

 – Dans sa cabane, au bois Mourey. 

 – Qu’est-ce que tu faisais dans sa cabane, effrontée ? 

 – Je m’étais mise à l’abri, rapport au cyclo... à la pluie, quoi ! 

 – Tu m’as tout l’air d’être devenue bien délicate pour craindre maintenant un brin de pluie. 

 – C’est M. Arsène qui m’a emmenée », fait-elle après un silence. 

 Et elle se tait aussitôt, car elle a surpris entre ses cils mi-clos le regard que viennent d’échanger Mathieu et sa femme. Le sang remonte à ses joues. 

 « Et d’où venais-tu quand il t’a emmenée ? Tâche de ne pas mentir. 

 – De l’école. 

 – De l’école ? Tu vas donc à l’école la nuit, petite rusée ? 

 – Ça n’était pas encore la nuit, reprend Mouchette, d’une voix qui se brise. Je m’étais mise à l’abri dans le bois. Et lui, M. Arsène, il venait de Surville, la preuve, c’est qu’il m’a dit... 

 – Qu’est-ce qu’il a bien pu te dire ? Il était hors de son bon sens à ce moment-là. Soûl quoi – soûl perdu ! 

 – Non, monsieur, il marchait droit. 

 – Idiote ! Tu ne sais donc pas que la goutte le rend comme fou ? Justement, il ne marche jamais plus droit lorsqu’il a son litre de genièvre dans le ventre, droit comme le curé à la procession de la Fête-Dieu. Enfin, qu’est-ce qu’il t’a dit ? 

 – Il m’a dit que vous vous étiez empoignés vous deux à cause d’un piège. Et que, sans vous manquer, monsieur Mathieu, vous, vous étiez soûl aussi. 

 – Cré garce ! fait le garde en s’efforçant de rire. Allons, continue, n’aie pas peur. Tu sors de l’école, tu t’abrites dans la cabane d’Arsène, la pluie cesse vers minuit. Après t’es rentrée chez toi, je suppose ? Même si tu ne racontes pas de menteries, qu’est-ce qui empêchait Arsène d’aller du côté de Tiffauges voir se lever le soleil, hein ? Les gendarmes n’en demandent pas plus. 

 – Je suis rentrée qu’au petit jour à la maison, monsieur Mathieu. Je suis restée presque toute la nuit. » 

 Sa langue est si rêche que la fin de la phrase se perd dans un chuintement incompréhensible. Elle oublie que le crime du braconnier est un crime imaginaire, sans plus de réalité que le cyclone, qu’il ne s’agit plus désormais que d’une affaire banale, un de ces délits de braconnage pour lesquels le beau réfractaire a comparu devant tous les tribunaux de la province. 

 « La nuit ? T’as passé la nuit dans la cabane d’Arsène. Ben, ma gosse, pour une fille de ton âge, tu m’as l’air de ne pas trop connaître la valeur des mots. Toute la nuit, ben, farceuse ! » 

 Il cesse de rire, parce que sa femme vient de poser un doigt sur ses lèvres. 

 « Tais-toi donc, dit-elle. Tu n’as pas plus de malice qu’il faut, toi de même ! » 

 Elle s’approche brusquement de Mouchette, la prend par la taille et, comme elle est beaucoup plus grande que l’enfant, il lui faut plier les genoux pour que leurs deux visages se fassent face. 

 « Je l’aurais parié, fait-elle. Sens toi-même, Mathieu. La pauvre gosse empeste encore le genièvre. Le voyou l’aura soûlée, sûr ! » 

 Mais Mouchette a déjà fait un bond en arrière. 

 « Avoue donc, reprend la jeune femme d’une voix douce. Les hommes sont bêtes. Rien qu’à te voir entrer tout à l’heure, j’ai deviné que tu n’avais pas dormi cette nuit chez toi, tes cheveux sont encore pleins d’aiguilles de pin. Et quant à l’alcool, pas même besoin de te flairer, tes yeux n’ont pas eu le temps de se mettre d’aplomb. Moi, j’ai toujours cru que tu disais la vérité. Seulement, tu ne la dis pas tout entière. Va-t’en, Mathieu, laisse-nous. 

 – Ne vous en allez pas, monsieur Mathieu ! » 

 Le cri s’est échappé des lèvres de Mouchette, elle ne le comprend pas, il n’exprime que sa terreur de rester sans témoin face à cette femme dont la pitié vient d’éveiller en elle cette pudeur secrète qu’une femme n’éprouve réellement qu’en présence d’une autre femme, sentiment dont la violence sauvage, d’ailleurs rarement observable, a quelque chose de sacré. 

 M. Mathieu, qui se dirige déjà vers la porte, s’est retourné. Si grossier que soit le garde, un tel accent l’a saisi. Il observe Mouchette, les joues écarlates, avec un embarras visible. L’enfant ne peut plus s’enfuir : le bond qu’elle a fait l’a éloignée de la porte, sur laquelle, de biais, elle glisse un regard désespéré. Sa tête rejetée en arrière découvre son cou si mince, où l’artère bat violemment, comme un cœur. 

 « Laisse-la partir, dit le garde à voix basse. Tu vas la rendre enragée. Remarque comme ses mains tremblent. 

 – Parle à ton aise. Ça me fait brûler le sang, moi, de penser qu’une brute... Allons donc ! tu ne lui ferais pas grâce d’un malheureux levraut pris à la goulée de son chien, et tu ne t’occuperais pas de savoir si oui ou non il a soûlé cette jeunesse pour... 

 – Tu dis des sottises. Est-ce que ça me regarde, moi, des cochonneries pareilles ? Au lieu que les levrauts, c’est mon affaire. Après tout, les gendarmes savent leur métier, je suppose ? Le père n’aura qu’à porter plainte. 

 – Un père ? T’appelles ça un père, grand innocent ? Il la vendrait pour une tournée de vieux rhum, sa fille ! Écoute-moi bien, Mouchette. Aujourd’hui, ça me ferait trop mal au cœur de t’interroger, t’as les nerfs à bout. Mais si tu reviens demain me voir, parole d’honnête femme, t’auras une pièce de dix francs pour ta peine, et tu me répondras si ça te chante, je ne forcerai pas ton caractère, t’es libre. » 

 Le visage de Mouchette ne trahit d’abord aucun sentiment, affecte une indifférence profonde. La vérité est qu’elle s’efforce de se rapprocher insensiblement de la porte. Et pour mieux dissimuler son dessein, elle ne tressaille même pas lorsque la main de son interlocuteur effleure presque tendrement sa joue. De ces propos, d’ailleurs, elle n’a retenu que la nouvelle menace suspendue sur M. Arsène. 

 Tout ce que des générations de misérables ont amassé en son cœur de révolte irraisonnée, animale, remonte à sa bouche, au sens exact du terme, car il lui semble que sa langue remue, au lieu de salive, une bouillie âcre et brûlante, à l’odeur de bile. Lorsqu’elle atteignit le seuil, lorsqu’elle sentit sur son front, sur ses joues, sur tout son corps presque nu sous la robe légère, l’air glacé, la parole lui fut brusquement rendue. Il ne lui vint d’ailleurs aux lèvres qu’une bravade au lieu d’une injure, mais injure ou bravade, qu’importe ? La plus insignifiante parole n’en ferait pas moins ce grand choc dans sa poitrine, car elle se sent comme enveloppée de silence. Avant même que de les entendre, elle sent vibrer chaque syllabe au fond de sa gorge, ainsi que dans une cloche d’airain. 

 « M. Arsène est mon amant, dit-elle avec une ridicule emphase. Interrogez-le si vous voulez : il vous répondra. » 

 Elle descend les marches d’un bond, mais se reprend au bas du perron, traverse le chemin creux lentement, posément, attentive à poser ses galoches trop grandes au creux de l’ornière, afin de ne pas glisser. Bien que ses oreilles tintent de plus en plus, si fort même que la tête lui tourne, qu’elle garde difficilement l’équilibre, elle entend la voix du garde, derrière la porte refermée : 

 « Tu ne voudrais pas que je coure après elle, non ? Si le cœur t’en dit, tu parleras demain à M. le maire. » 

 C’est en traversant de nouveau le village que l’idée lui est venue. Jusqu’à la maison Dardelle, personne n’avait paru la remarquer. L’heure qui précède la grand-messe est, comme jadis, une heure de recueillement. Il faut des siècles pour changer le rythme de la vie dans un village français. « Les gens se préparent », dit-on, pour expliquer la solitude de la grande rue, son silence. Se préparer à quoi ? Car personne ne va plus à la grand-messe. N’importe. À neuf heures, le père n’en passe pas moins sa chemise au plastron raide, en jurant le nom de Dieu, la tête enfouie sous la toile qui se déploie avec des craquements bizarres. Et la mère, qui épluche les légumes pour la soupe, a posé soigneusement sur le lit sa jupe de laine noire à grands plis et ses bas. 

 La maison Dardelle, appelée ainsi du nom de son ancien propriétaire, est occupée depuis dix ans par une ancienne servante du marquis de Clampains. Vieille et percluse au point de ne marcher qu’avec deux cannes d’ébène à béquille d’argent, don du défunt marquis, elle visite les malades et surtout veille les morts. 

 Dès que retentit le glas – elle le sonne parfois elle-même, à la plus petite des trois cloches, les béquilles posées à terre et son maigre corps plus léger que celui d’un enfant, balancé imperceptiblement au bout de la corde – la famille du défunt guette aux carreaux la mince silhouette, qui ne se fait jamais attendre longtemps. Indifférente au sourd murmure qui l’accueille, la vieille s’avance vers le lit funèbre et chacun remarque qu’elle tient les paupières baissées, comme si elle ménageait ses forces ou son plaisir. 

 Après un signe de croix, elle s’en va poser dans un coin son gros sac de drap qui contient la bouteille de café noir rehaussé d’une goutte de rhum, la chaufferette de cuivre avec la provision de briquettes et la tranche de pain beurré roulée dans un mouchoir bien blanc. Alors seulement elle consent à s’asseoir au coin du foyer, pose des questions, toujours les mêmes, auxquelles il lui arrive souvent de répondre, si bien que les plus bavardes, les plus pressées de confier à un témoin si compétent les détails macabres qu’elles ont recueillis les premières, écoutent avec une espèce de terreur l’étrange monologue de cette vieille au doux sourire, aux yeux d’un bleu fané. Elle reste ainsi, bavardant ou somnolant, choie les petits, auxquels elle distribue des caramels égarés au fond des larges poches de sa robe, et si poisseux qu’avant de les donner elle les nettoie parfois d’un coup de langue. 

 Jusqu’au soir à peine semble-t-elle se douter de la présence du cadavre, autour duquel s’empressent visiteurs et visiteuses. Mais lorsque la nuit est tout à fait tombée, que les voisines elles-mêmes quittent une à une la chambre funèbre et que la famille gênée s’assemble autour de la soupière avec de brefs, profonds et naïfs soupirs (« Que voulez-vous ? Il faut bien nous soutenir un peu les nerfs, pas vrai ? »), elle se lève sans bruit, s’approche à pas menus. Les regards se détournent tandis qu’elle traverse la pièce, s’enfonce dans l’ombre, son mince corps bizarrement secoué sur les deux cannes silencieuses (l’extrémité en est protégée par une cartouche de gomme) ainsi qu’un minuscule navire balancé par la houle. 

 Des heures et des heures, elle restera au chevet du mort qu’elle couve de son regard attentif. Pas un pli du drap qui puisse échapper à sa vigilance, qu’elle n’efface soigneusement du bout de ses doigts décharnés dont les ongles démesurés grincent sur la toile. Pas une mouche vagabonde qu’elle n’écarte inlassablement du visage sur lequel, dès la première minute de la veillée, elle a étendu un mouchoir blanc – toujours le même, un peu jauni par tant de lessives. Bien qu’elle passe volontiers pour dévote (elle remplit parfois bénévolement les fonctions de sacristine), il ne semble pas qu’elle prie, du moins ne voit-on jamais remuer ses lèvres, crispées dans une grimace d’attention. Mais rien ne saurait l’arracher à sa faction mystérieuse, ni la distraire d’une contemplation dont elle a le secret. 

 Si le cierge funéraire est placé trop loin, elle ne manque pas de le rapprocher, jusqu’à ce qu’il éclaire en plein la face de pierre, le sombre compagnon absorbé lui-même dans une réflexion insondable. L’opinion générale est qu’elle sommeille, les yeux grands ouverts, comme il arrive, dit-on, à beaucoup de vieilles de sa sorte. Il est vrai, qu’au cours de la nuit, elle répond rarement à qui l’interroge, et cependant nul n’ose répéter deux fois la question posée en face de ces prunelles pâles où bouge la petite flamme du cierge. Ils craindraient d’éveiller peut-être â la fois le mort et sa gardienne. 

 Lorsque les coqs se répondent, que le cierge commence à pâlir, elle se fait plus petite encore au fond de son grand fauteuil. Parfois même, elle pose ses maigres coudes sur le bord du lit, s’absorbe dans une contemplation dernière, comme si la lueur grise de l’aube allait lui découvrir ce qu’elle cherche en vain depuis tant d’années. Peu à peu, la maison s’éveille, les portes des étables battent, le bétail s’ébroue en secouant ses chaînes, les gens qui parlaient encore à voix basse reprennent le ton des jours ordinaires, dissimulent à peine leur joie du matin, cette joie si puissante au cœur des paysans. Alors seulement elle feint de dormir, le menton penché sur la poitrine, les mains dissimulées sous le fichu de laine. Elle ne se lève qu’au grand jour, dans le joyeux tumulte du premier repas. Son visage blême trahit une fatigue que les gens ne connaissent guère, qui n’est point celle des muscles, ni même d’une nuit insomnieuse. Mais ce sont surtout les yeux dont ils soutiennent avec embarras le regard terne, si usé qu’il ressemble à celui d’un aveugle. Elle semble ne pas remarquer leur gêne, accepte un bol de café, qu’elle avale debout, le dos au mur, partage le reste de ses provisions aux enfants qui partent pour l’école et s’éloigne, dans la lumière revenue, disparaît au tournant de la route fraîche, dorée par l’aurore, laissant derrière elle un sillage étrange. Son chat l’attend là-bas, sur le seuil. 

 « Ce soir, dit-elle, j’irai veiller votre morte, ma petite Mouchette. » 

 Pour éviter de passer trop près du cabaret dont les portes sont grandes ouvertes et qui se trouve de l’autre côté de la rue, Mouchette a pris franchement sa droite, en sorte qu’elle se rencontre nez à nez avec la sacristine. 

 « Venez si vous voulez, faites à votre mode », reprend-elle d’une voix mal assurée. 

 Le regard bleu pâle la fixe avec une expression irrésistible de curiosité, de compassion, d’obscure, d’inexplicable complicité. 

 « Entre ici, dedans », commande la vieille à voix basse. 

 Si Mouchette obéit, c’est vraiment qu’elle n’en peut plus. Elle se laisse tomber sur une chaise au coin de l’âtre vide. Les pavés rouges soigneusement tenus ont une odeur de cire et de pomme aigrelette. Dans le volet de chêne de l’armoire, devenue couleur d’ébène, elle distingue vaguement son visage. 

 La vieille s’est assise en face d’elle, sans mot dire. L’horloge surmontée d’un coq de bronze doré bat lentement, pesamment, et à chaque descente du balancier de cuivre jette un éclair sur le mur. Un moment, Mouchette essaie de lutter contre ce silence, mais elle s’y est prise trop tard sans doute, il monte, il l’enveloppe, elle a l’impression que la nappe invisible recouvre ses épaules, son front. L’illusion est si forte qu’elle croit faire pour se débattre, échapper, un immense effort, et cependant elle est incapable de bouger. Au moment même où elle cesse de lutter, se laisse couler à pic, elle entend de nouveau la voix de la vieille femme qui a l’air de poursuivre une phrase commencée : 

 « Tu n’es pas dans ton bon sens. Patiente un peu, ma belle, reste ici. 

 – Non, fait Mouchette, faut que je rentre. 

 – Pas sur tes jambes, alors ! Tu ne peux seulement pas te tenir debout. » 

 Le silence monte de nouveau, mais cette fois Mouchette ne lui oppose aucune résistance, au contraire. Elle s’y laisse tout de suite glisser avec un frémissement de tout l’être, qui est presque un frémissement de bonheur. 

 « Tu allais mal faire, reprend la vieille. Tu as le mal dans les yeux. Quand tu es passée devant la maison, au petit matin, je t’ai regardée dans la vitre, et je me suis dit : “Voilà une fille qui va mal faire.” » 

 Silence. Mouchette suit le tic-tac de l’horloge avec une sorte de plaisir assez nouveau pour elle, car son rêve a rarement ce caractère vague, indistinct, qui le fait ressembler au sommeil. Cela n’est d’ailleurs pas tout à fait un rêve. Les images qui passent sont si troubles qu’elle ne saurait les distinguer entre elles, elle n’est sensible qu’à leur rythme, d’une lenteur extrême. Ainsi les minutes qui précèdent un profond repos et qui sont entre le sommeil et la mort, appartiennent à peine à la vie. 

 « Écoute, reprend la vieille, voilà des mois et des mois que je pense à toi, est-ce drôle ! Aussi je te connais bien. Ça date d’un jour de l’an dernier, aux environs de la Saint-Jean, tu te souviens ? Je t’ai donné une pomme verte. » 

 Mouchette se souvient, mais elle n’en laisse rien paraître. Elle ne s’est jusqu’ici jamais confiée à personne – au sens exact du mot – et l’élan qui l’a jetée quelques heures plus tôt au chevet de sa mère déjà morte est le seul qu’elle ait connu. Elle devine obscurément qu’il sera aussi le dernier, qu’une source mystérieuse s’est tarie du premier coup. 

 Son secret n’est d’ailleurs pas de ceux qu’on peut livrer, car il tient à trop de choses, il est comme ces plantes d’aspect chétif mais qu’on n’arrache pas sans emporter avec leurs racines la poignée de terre qui les a nourries. Elle ne fera pourtant aucun effort pour échapper à l’étrange douceur dont elle est en ce moment la proie, et qui paraît tisser autour d’elle, diligente, patiente, les fils d’une trame invisible. 

 « Si je ne t’ai pas parlé plus tôt, c’est parce que le temps n’était pas venu. Tout vient en son temps. À quoi bon tenter d’arrêter un cheval, tant qu’il rue et mord, je te demande ? Lorsqu’il est bien las, bien rendu, voilà le moment de lui dire une bonne parole et de lui passer le bridon. Bêtes ou gens, tu n’en trouveras guère qui résistent à une bonne parole, à la parole qu’il faut. Malheureusement, les gens parlent trop. Ils parlent tellement, tellement ils parlent que, le jour venu, leurs paroles n’ont plus de pouvoir, elles sont comme la poussière qui sort du van quand on vanne. » 

 Elle va jusqu’à la grande armoire, l’ouvre, et une tiède odeur de verveine remplit la pièce. De haut en bas, les planches sont chargées à rompre de linge blanc que le reflet du bois poli par les siècles dore imperceptiblement. Cela fait dans la pièce, en face de l’unique fenêtre aux rideaux clos, comme une autre source de clarté, incroyablement douce. Ah ! quelle femme de la lignée de Mouchette n’a rêvé au moins une fois d’un tel trésor ? En toute autre circonstance, sa stupeur admirative se changerait vite en colère, mais elle est décidément trop épuisée. Elle flaire cette odeur jamais respirée, elle croit sentir sur ses mains la caresse de ces toiles lumineuses, leur fraîcheur. 

 « Le jour de la mort de ta mère tu ne vas pas rentrer chez toi faite comme te voilà. Faut honorer un jour pareil. Crois-moi, ma belle, c’est un grand jour. As-tu seulement pensé à la mort, des fois ? » 

 Mouchette ne répond pas. Elle regarde toujours du côté de l’armoire. Et, soudain, l’idée de la mort se confond avec l’image de ces piles de draps immaculés. 

 « Je comprends la mort, reprend l’étrange vieille sur un ton de confidence. Je comprends très bien aussi les morts. À ton âge, ils me faisaient peur. À présent, je leur parle – façon de dire – et ils me répondent. Ils me répondent à leur manière. Tu dirais un murmure, on ne sait quoi, un petit souffle qui a l’air de venir des profondeurs de la terre. 

 « J’ai expliqué la chose un jour au curé, qui m’a grondée. Pour lui, les défunts sont dans le ciel. Je ne veux pas le contredire, tu penses, mais je garde mon idée quand même. Autrefois, dans les temps, il paraît qu’on adorait les morts, les morts étaient des dieux, quoi ! Ça devrait être la vraie religion, vois-tu, fillette. Tout ce qui vit est sale et pue. Tu me diras que les morts ne sentent pas bon. Bien sûr. Quand le cidre bout, il est aussi horrible qu’un pissat de vache. La mort, comme le cidre, doit d’abord jeter son écume. » 

 Elle trotte jusqu’au fond de la pièce, dépose sur le lit un paquet volumineux soigneusement roulé dans une serviette. 

 « Si je parlais comme je pense (à mesure qu’elle retire les épingles, elle les met soigneusement entre ses dents), les autres me riraient au nez. Toi-même... Avoue qu’un autre jour tu m’aurais déjà fait la grimace. Seulement, aujourd’hui, ton petit cœur dort. Tâche de ne pas le réveiller trop vite, ma belle. C’est les bons moments de la vie. Moi, je ne peux rien pour les gens trop bien réveillés, leur méchanceté est là qui veille. Autant mettre le bras dans le trou d’un blaireau. Lorsque tu as passé la première fois, rappelle-toi – ce matin – tu es restée un moment au milieu de la route. Toute ta pauvre petite figure dormait, sauf les yeux. Quand je t’ai revue, tes yeux aussi dormaient. À quoi bon la réveiller, que je me disais. N’a-t-elle pas déjà son plein de misère ? » 

 Elle prononce mystérieusement ces dernières paroles à l’oreille de Mouchette qui se décide enfin à lever un peu la tête, la regarde enfin. 

 « Je sais que tu comprends, dit-elle (et ses joues ridées se colorent). Parions que vous n’avez pas chez vous un drap pour l’ensevelir ? C’est pitié de voir ici comme ils font la toilette des morts. Pense qu’avant Notre-Seigneur, on les embaumait dans des parfums – des aromates, qu’on appelait – ça coûtait des fortunes. Et maintenant, ils ne les lavent même plus. Jusqu’à M. le marquis qu’avait sa barbe de huit jours et du noir sur les ongles. S’ils osaient, ma fille, ils les mettraient tout de suite en bière, et le curé les approuverait. Car il a beau tourner autour du cercueil, lui donner l’eau bénite et l’encens, n’importe ! Il appelle le cadavre une dépouille, comme tu dirais une besace vide. Malheur ! On devrait traiter un mort mieux qu’une fiancée, le dorloter, le bichonner, avant qu’il aille finir de se purifier sous la terre. 

 Ses yeux fanés s’animent : ils sont maintenant de la couleur des pervenches. Mouchette la contemple bouche bée. Visiblement la vieille femme se rassasie d’images connues d’elle seule. Il y a dans son accent, dans ses traits, dans son immobile sourire, une sorte d’affreuse innocence. 

 « J’emporterai un de mes draps, mon meilleur drap. Nous l’ensevelirons ensemble, petite. Je ferai ça pour vous parce que tu m’écoutes sans rire. J’aime la jeunesse. Faut savoir que je viens d’une contrée que tu ne connais pas. C’est un pays de montagnes. Dans mon village, passé l’automne, on ne voyait plus le soleil. Il se levait d’un côté, se couchait de l’autre sans pouvoir grimper assez haut dans le ciel pour montrer sa grosse face ronde, si bête. 

 « L’hiver, la terre était tellement dure, rapport aux gelées, qu’on n’enfouissait pas les morts ; on hissait le cercueil au haut d’une grange isolée, le froid les conservait tels quels jusqu’au printemps. Figure-toi que le cimetière était juste contre notre maison, avec l’église, une église de rien du tout, moitié pierre, moitié plancher. Comme la route ne passait pas pour bonne, toujours coupée par les avalanches, six mois durant le curé ne se montrait guère, c’était le sacristain qui lisait l’évangile le dimanche, faute de mieux. La place manquant, on avait installé le cimetière sur une plate-forme – une plate-forme dont les murs à pic plongeaient cent mètres plus bas. Un petit cimetière large comme la main, tu ne peux rien imaginer de plus joli. Je me levais la nuit pour le regarder. Même sans lune, on distinguait les croix. » 

 Elle n’élevait pas la voix, mais parlait de plus en plus vite. Cela rappelle à Mouchette les petits moulins de bois que construisent les garçons. Il y en a un derrière la maison, oublié depuis l’été, que les eaux grossies recouvrent maintenant presque tout entier, mais qui continue à faire entendre de jour et de nuit, à travers le murmure précipité de la source, son bruit d’insecte. 

 « Tiens, reprend la vieille, regarde. À cause de notre amitié, je donnerai ce beau drap fin. Il y a bien des riches qui ne partent pas si convenablement vêtus, les familles ont tant de malice ! Et pour toi, j’ai aussi une belle surprise. » 

 Elle a pris sur le lit le paquet à demi défait. 

 « C’est un souvenir, souffle-t-elle. Tu trouveras là-dedans de quoi te vêtir, si le cœur t’en dit. Le tout doit être à ta taille. Malheureusement la couleur ne convient guère : rien que du bleu ou du blanc, la morte était vouée jusqu’à quinze ans, tu penses ! 

 – Vouée ? dit Mouchette. Qu’est-ce que c’est ? 

 – Un vœu que sa mère avait fait. Sa mère était la fille du défunt M. Trévène, le grand filateur de Roubaix, un homme très riche. Il avait acheté le château de Tremolens, à vingt lieues d’ici. Moi, l’été, je servais là-bas. Faut dire que vers la trentaine ma santé n’était guère bonne. Si maigre et si jaune que j’étais, avec une mauvaise haleine – pas un garçon ne me regardait sans rire ! N’importe ! La petite ne voulait jouer qu’avec moi et le grand-papa laissait faire. Jouer est une façon de dire, elle n’aimait réellement que lire et parler. Elle me parlait beaucoup de ses livres. J’avais l’esprit si lent que je ne comprenais pas grand-chose, mais c’était mon plaisir de la regarder. Oh ! vois-tu, je sais maintenant qu’il ne faut pas se fier aux apparences, j’en ai tant vu mourir de ces belles filles-là ! Qui nous regardait l’une près de l’autre ne donnait pas cher de ma peau, j’étais maigre comme un coucou. 

 « Lorsque l’été ramenait Mademoiselle, lorsqu’elle sautait toute blanche du grand break noir plein de malles de cuir, avec son odeur de jeunesse, elle ne manquait jamais, après m’avoir embrassée, de poser ses petites mains sur mes épaules et de me dire : “Dieu ! quelle triste mine tu as, ma pauvre Philomène !” Et voilà qu’elle est revenue de la ville, une année bien plus tôt que d’habitude, au printemps. Je ne l’avais pas encore vue si belle, je ne me suis aperçue que longtemps après qu’elle avait maigri. Le plus drôle, c’est que dès ce moment, sans savoir pourquoi, j’ai commencé d’aller mieux. Les domestiques ne me reconnaissaient plus. “On t’a changé la figure”, qu’ils me disaient. Ce n’était pas la figure : il me semblait qu’un grand bonheur allait m’arriver, que mon tour était venu. 

 « En présence de Mademoiselle je n’éprouvais maintenant aucune gêne. Tout le monde, d’ailleurs, me faisait fête, car je soignais la malade de mon mieux. Je n’épargnais pas ma peine ; il m’est arrivé de la veiller trois nuits de suite sans nécessité, je la regardais dormir. C’est à la regarder comme ça que j’ai peut-être pris le goût de veiller les morts. Un peu avant l’aube, surtout, son visage perdait l’éclat et jusqu’à l’apparence de la jeunesse. Ce visage-là n’était que pour moi. Alors la distance qui nous séparait semblait brusquement s’effacer. On aurait cru que la force et la fraîcheur qui sortaient d’elle, à l’heure du plus profond sommeil, rentraient en moi. C’était comme un autre sang qui courait sous la peau. Parfois Mademoiselle se révoltait : “Pourquoi me regardes-tu ainsi ?” me demandait-elle. “Ne craignez rien”, lui disais-je. Quand j’approchais ma tête de sa joue, elle avait un petit rire. Cependant, elle finissait toujours par céder, ma pitié pour elle était plus forte que son dégoût. Même elle faisait souvent tomber sa tête sur mon épaule et pleurait. 

 « De ses cheveux blonds montait une odeur de bruyère, si douce qu’elle me faisait penser à l’amour, moi qui ne me suis jamais souciée des hommes. À ces moments-là, je ne pouvais pourtant pas oublier sa maladie, parce que la sueur de son front était froide, épaisse. Elle l’essuyait sans cesse du bout des doigts, avec une grimace, et je faisais semblant de ne m’apercevoir de rien, naturellement. Qu’importe ! c’était tout de même notre secret. Ça l’est resté longtemps, car elle se maquillait le matin avec tant d’art que sa mère ne s’aperçut que très tard des progrès de son mal. Ils étaient d’ailleurs bien rapides. J’entendais les médecins parler entre eux : “Elle ne se défend pas”, disaient-ils. Pourquoi se défendre ? Au bout de quelques semaines, dès qu’elle se trouvait seule avec moi, elle s’abandonnait. 

 « Je crois même qu’elle prenait plaisir à se montrer telle quelle, livide sous la couche imperceptible de fard, les yeux éteints, et, par l’échancrure d’une de ses jolies chemises que j’avais tant enviées jadis, sa poitrine creuse. Peut-être se délivrait-elle ainsi de la contrainte du jour ? Maintenant elle exigeait que je couchasse dans sa chambre, sur un lit de camp. Le grand-père avait retenu pour l’automne une chambre dans un de ces établissements qu’on appelle sanatorium, des hôpitaux pour millionnaires. “Ça ne presse pas tant, disait-il à la mère. En été, le climat ici est aussi sain qu’ailleurs et tu vois bien qu’elle ne peut pas se passer de Philomène.” C’est vrai qu’elle tenait de plus en plus à moi, et moi aussi je tenais à elle. Madame se méfiait un peu. “Philomène ne se ménage pas assez”, disait le grand-père. Elle lui répondait : “Tu ne t’aperçois donc pas qu’elle engraisse !” C’était vrai. Les veilles ne me coûtaient guère, je n’avais pas besoin de dormir. Et Mademoiselle se passait aussi très bien de sommeil, ou du moins elle en avait perdu le goût. 

 « Dans la journée, elle allait et venait comme d’habitude, je l’entendais quelquefois rire. Bien que je me montrasse alors le moins possible, quand il lui arrivait de me rencontrer, elle feignait souvent de ne pas me voir, ou souriait d’un drôle d’air, d’un air gêné. Lorsque nous nous retrouvions seules, elle commençait toujours par faire semblant de dormir. Vers minuit, la toux la réveillait. Je devais l’asseoir sur le lit, sa pauvre chemise collait à sa peau. La crise passée, elle n’avait pas plus de défense qu’un petit enfant ; elle me disait qu’elle allait mourir, qu’elle le savait bien, que toutes les menteries des docteurs lui faisaient honte. Dès ce moment, je pensais qu’on doit se soumettre à la mort. Elle pleurait des heures, tout doucement, sans un sanglot, sans même cligner des paupières, c’était comme la vie qui sortait d’elle. À la fin, je pleurais aussi. Elle me disait : « Comme tu m’aimes ! » N’importe ! Ces larmes-là n’étaient pas mauvaises, car la fatigue n’arrivait pas à bout de moi. Au contraire, je ne m’étais jamais senti tant d’appétit. J’étais toujours à la cuisine la première, avant que le lait du déjeuner fût seulement dans la casserole. J’aurais croqué des pierres. » 

 Visiblement elle ne parlait plus que pour elle-même, oubliant la présence de Mouchette, le paquet posé sur ses genoux qu’elle entourait de ses bras tremblants. Jusqu’où, jusqu’à quelle profondeur de son âme secrète fût allée sa confidence ? Mais elle y fût allée en vain. 

 « Qu’est-elle devenue, votre demoiselle ? » dit tout à coup Mouchette d’une voix rauque. 

 Elle serrait nerveusement le bras de la vieille conteuse, et son regard était celui des mauvais jours. 

 « Tu m’as fait peur, ma belle. Où en étais-je seulement ? Je ne me souviens plus. Il me semble que tu m’as réveillée en sursaut, ma fille. » 

 Mais si court qu’il eût été, le repos avait rendu des forces à Mouchette. Elle sentait monter à ses joues un feu qu’elle connaissait bien et, aux tempes, ce cercle douloureux, sûr indice de ces brusques accès de méchanceté têtue, qui exaspérait Madame. 

 « Vous me dégoûtez, sale vieille bête. Si j’avais été cette demoiselle, je vous eusse plutôt étranglée. 

 – Voyez-vous ça, répliqua la sacristine sans montrer aucune crainte. Un vrai chat sauvage. Et qu’as-tu de commun avec la demoiselle, noiraude ? Elle était belle et fraîche ; toi, tu ressembles à une bohémienne. » 

 D’un mouvement inattendu, qui prévient toute défense de Mouchette, elle s’approche de la jeune fille, pose la main sur sa poitrine, à la place du cœur. 

 « Je ne te veux que du bien, dit-elle. Tu es mauvaise, mais c’est sûrement faute de comprendre. Il me semble que je connais déjà ton histoire. Parle à ton aise, ma fille. » 

 Elle s’est pelotonnée au fond du fauteuil et ses mains remuent sans cesse, le long de la robe noire, avec un si vif mouvement des doigts qu’on les prendrait pour deux petites bêtes grises à la poursuite d’une proie invisible. 

 Quatrième partie 

 C’est une ancienne carrière de sable fin, abandonnée depuis longtemps. Ouverte presque au pied des collines, l’eau s’y est infiltrée peu à peu. Chaque hiver, la source, dissimulée sous les galets millénaires que les travaux ont mis à jour, recommence à couler sournoisement et, par vingt rigoles, descend la pente douce, gagne la plaine où, avant de se perdre dans le ruisseau Planquet, elle forme un minuscule étang, si clair, avec son fond de graviers blancs et roses, que les têtards le dédaignent. 

 Les compagnes de Mouchette y donnent rendez-vous aux garçons. Mais en cette matinée de dimanche la solitude est complète. Pour plus de sûreté, elle escalade un vieux remblai. Les éboulements successifs ont creusé là une sorte de grotte, réduit peu sûr, dont l’entrée est interdite par un écriteau que la malice des garçons a bariolé de dessins obscènes et qui, au clair de lune, allongé par son ombre, dessine une croix sur la paroi blafarde. 

 De ce lieu élevé, Mouchette peut voir la vallée où se tapit son hameau. Une mince colonne de fumée monte vers le ciel. L’odeur de sable mouillé vient jusqu’à elle, si différente des autres relents de la terre auxquels son odorat est habitué. Cela sent le mortier frais, la maison neuve et aussi le sel et l’embrun. Que de fois elle a oublié ici, par des matinées semblables, la tiédeur écœurante de la bicoque de torchis, qu’elle retrouve pourtant chaque soir avec une résignation semblable à celle d’une bête harassée, non pas sans un secret plaisir. Car le seul véritable repos qu’ait jamais connu, parmi des êtres qu’il déteste ou qu’il méprise, son cœur sauvage, c’est le dégoût. Incapable de justifier par des raisons la révolte de sa nature, son refus à peine conscient, elle se venge ainsi à sa manière de son incompréhensible solitude, comme à la limite de la fatigue, il arrive qu’elle se couche exprès à la place la plus boueuse de la route. 

 Elle savourait maintenant ce dégoût avec une lucidité qu’elle n’avait jamais connue, qui lui paraissait merveilleuse. La vieille sacristine a dit les paroles qu’il fallait, les seules qui pussent attendrir Mouchette sur elle-même ! Ce qu’une fille des faubourgs à l’imagination ensemencée par les feuilletons et le cinéma fait si aisément, Mouchette s’y exerce maintenant avec une maladresse poignante. Il lui faut un effort immense pour seulement comprendre qu’elle doit à sa déception d’amour une sorte de promotion mystérieuse, qu’elle est entrée ainsi du coup dans le monde romanesque à peine entrevu au cours de quelques lectures, qu’elle appartient désormais à ce peuple privilégié où les cœurs sensibles vont chercher, ainsi que l’amateur dans son vivier la truite la plus brillante, une belle proie pour leur pitié. 

 Oui, la vieille a dit ce qu’il fallait. La merveille est qu’elle ait réussi à lui arracher son secret. Par quel sortilège ? Car des paroles n’eussent pas suffi à distendre ce cœur crispé, ouvrir la source des larmes. D’ailleurs, Mouchette ne se souvient d’aucune. 

 Le mot de mort a seulement retenti à ses oreilles comme si elle l’entendait pour la première fois. Hier encore il était vide, noir. Il ne lui inspirait qu’une crainte vague, indéterminée, passive, et si elle évitait ordinairement de le prononcer, c’était moins par scrupule superstitieux que par indifférence cruelle envers les victimes. D’ailleurs le mot de vieillesse et celui de mort lui paraissent encore, comme au temps de sa première enfance, deux termes presque synonymes, les deux faces d’un même événement. 

 Et aujourd’hui voilà qu’elle songeait à sa propre mort, le cœur serré non par l’angoisse, mais par l’émoi d’une découverte prodigieuse, l’imminente révélation d’un secret, ce même secret que lui avait refusé l’amour. Et, certes, l’idée qu’elle se faisait de cet événement mystérieux restait puérile, mais l’image qui la laissait la veille insensible, l’enivrait maintenant d’une tendresse poignante. Ainsi un visage familier nous apparaît dans la lumière du désir, et nous savons tout à coup que depuis longtemps il nous était plus cher que la vie. 

 Le léger paquet restait posé à ses pieds sur le sable. Elle essaie vainement de se représenter le visage de la morte, tandis qu’elle retire une à une les épingles rouillées par le temps. La relique est maintenant étendue sur ses genoux presque aussi légère, inconsistante que le fantôme qu’elle évoque. La robe de mousseline glisse sous ses doigts. Comme sa main brune paraît noire à travers l’étoffe impalpable ! Quelques secondes elle regarde cette main avec étonnement, puis avec dégoût, puis avec une sorte de terreur. 

 C’est à ce moment, et pour ce motif futile que la pitié qu’elle commençait de ressentir pour elle-même se dissipa d’un seul coup. On croit généralement que l’acte du suicide est un acte semblable aux autres, c’est-à-dire le dernier maillon d’une longue chaîne de réflexions ou du moins d’images, la conclusion d’un débat suprême entre l’instinct vital et un autre instinct, plus mystérieux, de renoncement, de refus. Il n’en est pas ainsi, cependant. Si l’on excepte certaines formes d’obsessions qui ne relèvent que de l’aliéniste, le geste suicidaire reste un phénomène inexplicable d’une soudaineté effrayante, qui fait penser à ces décompositions chimiques sur lesquelles la science à la mode, encore balbutiante, ne fournit que des hypothèses absurdes ou contradictoires. 

 Cette main brune aux ongles encore pleins de terre, était là, sous ses yeux, déjà ridée, déjà flétrie, et pourtant si puérile encore au bout du poignet grêle. La paume à demi ouverte, les doigts repliés, elle semblait morte. Et, un instant, Mouchette la vit morte en effet, telle quelle, dans la terre noire. Elle se mit à haïr cette main comme si elle ne lui eût pas appartenu, comme une chose étrange et détestable. 

 Le pouce en était un peu déformé par un abcès, et la cicatrice apparaissait d’un blanc livide. Ainsi ce pouce ressemblait à celui de son père, élargi en spatule, presque monstrueux avec son ongle énorme et bombé. Du moins son imagination enflammée les confondait l’un et l’autre. Une pareille main était de celles qui portent le signe du malheur. Elle ne lui rappelait que des humiliations sans nombre. Que de fois Madame l’avait montrée à toute la classe, élevée au-dessus du pupitre directorial – cette main malpropre qui, défiant les principes les plus élémentaires de l’hygiène, dispersait les germes des plus mortelles maladies ! Celles que Mouchette avait vues quelques heures auparavant, croisées sur la poitrine creuse de sa mère, étaient aussi sûrement de la même espèce maudite. Plus maudite encore, puisqu’elles avaient travaillé en vain tant d’années ! 

 La morte n’était pas tendre et Mouchette n’avait reçu de ces vieilles mains que peu de caresses. Étaient-ce seulement des caresses ? Jadis, peut-être ? Mais de sa petite enfance, elle ne se souvenait guère, car ainsi que tous les êtres nés sous le signe du rêve, ses premières années n’étaient au fond de sa mémoire qu’un paysage de brume qui ne se révélerait que plus tard, beaucoup plus tard, au seuil de la vieillesse ou peut-être à l’heure de la mort. Chez la plupart des filles de son espèce, la vie ne commence réellement qu’avec l’éveil des sens. Ç’avait été aussi pour Mouchette le temps des pires taloches, car le vieux avait sur ces choses la cruelle perspicacité particulière aux rustres. 

 En de telles conjonctures, il arrive sans doute à des filles non moins misérables de trouver hors de l’abject foyer quelque tendresse, ne serait-ce que l’équivoque camaraderie d’une amie de leur âge. Mais, chaque fois que l’occasion s’en était proposée à Mouchette, elle l’avait repoussée d’instinct, presque malgré elle, par un de ces mouvements de défense qui lui paraissaient d’ailleurs absurdes, car le principe en était au plus profond de son âme, et elle n’aurait su le justifier. D’ailleurs, l’expression un peu sournoise de son visage, son regard à la fois insolent et craintif n’attiraient guère la sympathie. Bref, hasard et malchance, Mouchette eût volontiers convenu avec elle-même n’avoir jamais connu la douceur d’une caresse, d’une vraie caresse. Une fois pourtant... 

 C’était à la ducasse de Trémières. Elle avait porté à l’estaminet Dumont la pêche du vieux, un panier d’anguilles. Une grande fille blonde, l’ayant heurtée par mégarde, était revenue brusquement vers elle et lui avait demandé son nom sans obtenir de réponse. Alors elle avait posé contre sa joue une main douce et distraite. Mouchette n’avait prêté d’abord que peu d’attention à cette bagatelle. Jusqu’au soir, le souvenir même lui en avait paru pénible, elle s’était efforcée de le chasser. Il lui était revenu tout à coup, transfiguré, méconnaissable avec la lueur de l’aube sur le mauvais matelas que Mme Dumont, les soirs de presse, disposait dans un petit couloir encombré de bidons vides et de bouteilles, mêlant l’odeur aigre du vin à la fade et grasse puanteur du pétrole. Comment, par quel miracle, tandis qu’à moitié endormie, elle reposait sa face sur son bras replié, crut-elle sentir l’imperceptible parfum de la main tiède, et cette main elle-même si réelle, si proche, si vivante qu’avant de réfléchir elle avait jeté la tête en avant, fronçant ses lèvres pour un baiser ? 

 Elle avait dix ans alors, et déjà son cœur s’était assez endurci pour qu’elle surmontât vite cette mystérieuse faiblesse. Jusqu’à la rencontre fortuite du beau braconnier, elle n’avait jamais réussi à vaincre la révolte incompréhensible qui, après un bref et vain élan, la rendait à sa sauvage solitude. Mais comme il arrive qu’une lésion profonde des nerfs fait circuler la douleur le long des rameaux invisibles et ne la laisse éclater qu’à un point si éloigné de la blessure que le chirurgien s’y trompe, alors que le souvenir de l’inconnue et de sa caresse s’était presque effacé de sa mémoire. Mouchette commença de regarder les mains avec une curiosité singulière, un dégoût secret. 

 Toujours intimidée par le regard – celui de Madame la faisait rougir jusqu’aux yeux – elle avait découvert la prodigieuse faculté d’expression des mains humaines, mille fois plus révélatrices que les yeux, car elles ne sont guère habiles à mentir, se laissent surprendre à chaque minute occupées qu’elles sont de mille soins matériels, tandis que le regard, guetteur infatigable, veille au créneau des paupières... Les mains du père, d’abord, posées sur les genoux, chaque soir, immobiles, presque terribles à la lueur de l’unique lampe qui fait danser les ombres, avec un poignet dont l’os semble prêt à trouer la peau, et cette touffe de poils à chaque jointure des doigts énormes. Les mains du grand-père aussi, qu’elle a vues croisées sur le ventre. au fond de la pièce, un jour d’été, persiennes closes, dans une brume de mouches invisibles... Les mains de ses jeunes frères, si vite devenues des mains d’ouvriers, des mains d’hommes. Et encore les mains des fermières qui sentent le lait aigre, la pâtée des veaux et des porcs. Celles de Madame, bien plus petites, le bout des doigts piqués de points noirs par l’aiguille... Mains laborieuses, mains ménagères, que le repos rend ridicules. Et de ce ridicule, les pauvres ont quelque conscience, car ils dérobent volontiers au regard leurs mains oisives. On dit de l’ouvrier endimanché « qu’il ne sait que faire de ses mains », raillerie cruelle, puisqu’il ne doit le pain de chaque jour qu’au travail de ces servantes. 

 Un des pans de l’étoffe légère usée par le temps reste pris sous la galoche de Mouchette, et la brusque secousse la déchire de haut en bas. C’est que la trame en est devenue aussi fragile qu’une toile d’araignée. Un instant, la pauvre fille essaie de dégager ses mains, mais la mousseline soyeuse, presque impalpable, s’accroche à la robe grossière, achève de s’en aller par lambeaux. 

 Fut-ce à ce moment que Mouchette subit le deuxième assaut de la force obscure qui venait de s’éveiller au plus profond, au plus secret de sa chair ? Il fut si violent qu’elle se mit à piétiner sur l’étroite plate-forme en gémissant, ainsi qu’une bête prise au piège. La pensée de la mort n’achevait pourtant pas de se former, le regard qu’elle fixait malgré elle sur la mare qui miroitait sous ses pieds restait vague. Elle ne voulait pas mourir. C’était plutôt comme une sorte de honte inexplicable, une timidité mystérieuse, celle qui saisit tout à coup certains nerveux, non à l’approche d’inconnus, mais parmi des amis familiers, en pleine conversation, avec la brutalité d’une crise épileptique, traçant autour d’eux un cercle invisible de silence et de solitude où l’on croit les voir tourner, affolés ainsi que le scorpion cerné par les flammes. 

 Pas une seconde la pensée de Mouchette ne se porta vers l’homme dont elle avait subi l’étreinte, partagé toute une nuit le puéril et grossier cauchemar. En un tel moment, la colère eut pu lui tenir lieu d’espoir, car de telles passions ne vont pas sans un obscur souhait de revanche. Mais son imagination violente, toute sensuelle, n’était jamais allée beaucoup au-delà du présent et à cette minute solennelle l’avenir était plus que jamais un mot vide de sens. Le « à quoi bon ? », la question terrible, inexorable, à laquelle nul homme réellement n’a pu répondre et qui a décidé du salut de quelques rares héros par un miracle de grâce, car elle se retourne d’ordinaire contre celui qui le prononce, symbole de l’antique serpent, ou peut-être ce serpent lui-même, n’arriva pas jusqu’à ses lèvres. Elle se posait au-dedans d’elle, informulée, ainsi qu’une mine qui éclate dans l’eau profonde, et dont l’oreille n’a perçu que le sourd grondement, alors que la houle irrésistible monte déjà de l’abîme muet. La même force de mort, issue de l’enfer, la haine vigilante et caressante qui prodigue aux riches et aux puissants les mille ressources de ses diaboliques séductions, ne peut guère s’emparer que par surprise du misérable, marqué du signe sacré de la misère. Il faut qu’elle se contente de l’épier, jour après jour, avec une attention effrayante, et sans doute une terreur secrète. Mais la brèche à peine ouverte du désespoir dans ces âmes simples, il n’est sans doute d’autre ressource à leur ignorance que le suicide, le suicide du misérable, si pareil à celui de l’enfant. 

 Un lambeau de mousseline pendait hors de la plate-forme dans l’air immobile. 

 Le regard de Mouchette ne quittait plus maintenant le minuscule étang solitaire. Frappée de biais par la lumière, ou touchée par l’ombre, la surface en paraissait tour à tour terne ou moirée. 

 Une minute, l’instinct de la malheureuse l’avertit du danger et elle commença de descendre la pente, tête basse, cherchant vainement à rassembler les images éparses, incohérentes, pareilles à un tourbillon de feuilles mortes. Ce trouble, cette confusion, cette stupeur de la conscience, comme engourdie par l’afflux du sang trop lourd qu’elle sentait battre à chaque coude de ses artères, elle ne l’ignorait pas sans doute. Mais c’était aujourd’hui l’engourdissement qui précède le sommeil après l’accès de la fièvre, lorsque s’ouvrent les écluses de la sueur. Elle ne savait pas quel sommeil. 

 Tournant le dos à la mare, elle leva les yeux vers le paysage familier avec le vague souhait d’y trouver une défense, un appui. Et déjà elle laissait reposer son regard sur la route qui, contournant le bois, plonge brusquement dans la vallée, suspendue entre ciel et terre. C’était là le chemin qu’elle avait pris tant de fois, les dimanches d’automne, le long des haies pleines de mûres... Les larmes lui vinrent aux yeux. Du moins elle en sentit la brûlure sous ses paupières. Mais, à l’instant même, les fers d’un cheval sonnèrent sur la route de Mézargues, et presque aussitôt la lourde jument du père Ménétrier apparut au haut de la pente. L’homme et la bête étaient tout proches, si proches qu’elle entendait le vieux grommeler à part lui, selon son habitude, car il souffrait d’un catarrhe. 

 Le premier mouvement de la fille fut de fuir, mais ses jambes étaient de plomb. À mesure que s’avançait le promeneur (la courbe du chemin le rapprochant d’elle), le cœur de Mouchette battait à se rompre, ainsi que celui du joueur qui épie entre les doigts du donneur la carte qui va décider de sa vie. Un moment, elle surprit le regard du vieux tourné vers elle, aussi indifférent que celui de la bête. Elle eût voulu crier, appeler, courir au-devant de ce grotesque sauveur. Mais il s’éloigna de son pas pesant, et aussitôt Mouchette crut voir son image falote glisser avec une rapidité prodigieuse comme aspirée par le vide. Elle la suivit une seconde dans sa course vertigineuse. L’être dont les muscles obéissaient encore à sa volonté, son propre corps, n’était lui-même guère plus qu’un fantôme. 

 Le geste du suicide n’épouvante réellement que ceux qui ne sont point tentés de l’accomplir, ne le seront sans doute jamais, car le noir abîme n’accueille que les prédestinés. Celui qui déjà dispose de la volonté meurtrière l’ignore encore, ne s’en avisera qu’au dernier moment. La dernière lueur de conscience du suicidé, s’il n’est pas un dément, doit être celle de la stupeur, d’un étonnement désespéré. À l’exception des fous justiciables d’une autre loi plus obscure, personne ne tente deux fois de se tuer. 

 Observée de près, l’eau semblait claire. La vase du fond était d’un gris presque vert, douce aux yeux comme un velours. 

 Mais mille fois plus douce la voix qui parlait au cœur de Mouchette. Est-ce voix qu’il faut dire ? Mouchette écoutait cette voix à peu près comme un animal celle de son maître, qui l’encourage et l’apaise. Elle ressemblait à la voix de la vieille sacristine, mais aussi à celle d’Arsène, et parfois même elle prenait l’accent de Madame. Cette voix ne parlait naturellement aucun langage. Elle n’était qu’un chuchotement confus, un murmure, et qui allait s’affaiblissant. Puis elle se tut tout à fait. 

 Mouchette se laissa glisser sur la côte jusqu’à ce qu’elle sentît le long de sa jambe et jusqu’à son flanc la douce morsure de l’eau froide. Le silence qui s’était fait soudain en elle était immense. C’était celui de la foule qui retient son haleine lorsque l’équilibriste atteint le dernier barreau de l’échelle vertigineuse. La volonté défaillante de Mouchette acheva de s’y perdre. Pour obéir, elle avança un peu plus, en rampant, une de ses mains posée contre la rive. La simple pression de sa paume suffisait à maintenir son corps à la surface de l’eau, pourtant peu profonde. Un moment, par une sorte de jeu sinistre, elle renversa la tête en arrière, fixant le point le plus haut du ciel. L’eau insidieuse glissa le long de sa nuque, remplit ses oreilles d’un joyeux murmure de fête. Et, pivotant doucement sur les reins, elle crut sentir la vie se dérober sous elle tandis que montait à ses narines l’odeur même de la tombe.  

 

Les heures de la vie

 

Sous les doigts de Phyllis, les phrases lentes d’un nocturne se développaient dans le silence de la grande pièce aux boiseries grises où s’introduisait le crépuscule. Celui-ci voilait de son ombre légère les meubles vieillots, laqués, jadis blancs et devenus d’une indécise nuance grisâtre, la soierie des sièges, grise aussi, à rayures de soie verte un peu fanée, le petit lustre de cristal, la grande cheminée avec sa pendule et ses candélabres dont les bronzes étaient d’un si joli travail et si délicatement patinés par le temps. La blancheur d’un biscuit de Sèvres, sur la petite console placée entre les deux fenêtres, s’enlevait encore sur la teinte de cendre qui commençait de couvrir toute la pièce. Parfois, dans l’âtre, un peu de flamme jaillissait des tisons à demi consumés, éclairant fugitivement deux visages pensifs : celui de Mme Chardolles, large et paisible, au teint resté frais en dépit des soixante-dix ans sonnés ; celui du colonel Pardeuil, maigre, parsemé de rides, animé par la vivacité du regard encore jeune dans cette physionomie de vieillard.

Les bruits de Paris arrivaient indistincts jusqu’à ce salon tranquille, donnant sur un jardin silencieux. La rue était garnie de vieux hôtels semblables à celui-ci, qui appartenait à Phyllis de Malègue et dont elle n’occupait que le deuxième étage avec sa grand-tante, le reste étant loué pour augmenter des revenus un peu amoindris. Tout, dans ce logis, était calme, ancien, tout avait le charme du souvenir, la grâce discrète d’autrefois. Dans ce cadre où vivaient deux femmes qui en complétaient l’harmonie, le colonel Pardeuil venait volontiers chercher un reflet de son passé, en oubliant pour un moment le froid décor de l’appartement de son fils.

Les deux vieillards écoutaient le piano de Phyllis, lui accoudé à une petite table, elle travaillant à un ouvrage de crochet. À mi-voix, de temps à autre, ils échangeaient quelques mots.

– Comme elle sait rendre le charme mélancolique de ce nocturne ! Elle a un talent très réel, votre Phyllis, ma chère amie.

– En effet, elle est très musicienne et elle met surtout infiniment d’âme dans son jeu. Ce morceau est un de ses préférés. Elle le joue souvent et, assure-t-elle, toujours avec un nouveau plaisir.

– Je la comprends, car c’est un chef-d’œuvre. Ce Witold Orbiewicz laisse loin derrière lui nos plus fameux musiciens contemporains et j’approuve tout à fait l’enthousiasme de Phyllis à son sujet – au sujet de ses œuvres, veux-je dire.

– Oui, cet enthousiasme-là n’a pas d’inconvénients. Il ne peut qu’élever l’âme de ma petite Phyllis, car cette musique est très forte, très belle, elle est de l’art le plus haut et le plus pur. C’est pour cela d’ailleurs que Phyllis l’aime, à l’égal de celle d’un Bach, d���un Mozart, d’un Beethoven. Cette enfant ne saurait se plaire que dans les sphères morales les plus élevées, dans les pensées les plus délicates.

Le colonel jeta un coup d’œil vers le profil charmant, un peu indistinct dans l’ombre qui devenait plus dense.

– Ah ! vous avez là une vraie petite merveille, mon amie ! Oui, c’est une fleur précieuse dont on chercherait peut-être longtemps l’équivalent.

Mme Chardolles soupira un peu. Ses longs doigts d’un blanc d’ivoire laissèrent glisser le crochet et la petite brassière de laine blanche, qui tombèrent sur le tapis fleuri de roses passées.

– Certes, certes... Mais avec ce cœur délicat, très tendre et très fier, elle souffrira beaucoup. Voilà ce qui m’effraye pour elle quand je songe au mariage.

– Oh ! le mariage... évidemment. Cependant, il y a de braves garçons, de par le monde...

Tout en parlant, le colonel se penchait et ramassait la brassière qu’il posa sur la table.

– Merci, mon ami... Oui, il n’est pas impossible de trouver celui qui sera digne de cette enfant. Mais que d’aléas ! Quelles angoisses à traverser !

Un léger frémissement passa sur le visage tranquille, sur les lèvres d’un rose de fleur sèche.

Les dernières notes du nocturne mouraient, presque insaisissables, se perdaient en un long point d’orgue. Phyllis se leva et se détourna. Un pâle reflet du jour qui s’évadait s’attarda sur son jeune visage palpitant, dans les yeux bruns dont la douceur veloutée s’éclairait toujours d’un reflet plus ardent quand Phyllis venait de jouer une œuvre du jeune compositeur polonais, qu’elle mettait secrètement au-dessus des maîtres pourtant très admirés, des vieux maîtres classiques qui lui étaient chers entre tous jusqu’au jour où elle avait entendu, pour la première fois, une sonate de Witold Orbiewicz.

Le colonel dit gaiement :

– Mes compliments, petite fille ! Ce nocturne, d’ailleurs admirable, est fort bien joué. Tu me parais entrer tout à fait dans la pensée du compositeur.

Phyllis secoua la tête en s’avançant d’un pas lent et souple vers les deux vieillards :

– Non, pas tout à fait. Il y a tant de nuances, dans les œuvres de ce maître ! Elles sont chargées de pensées – et ces pensées, lui seul pourrait les interpréter toutes, telles qu’il les a conçues.

– Alors, pour te contenter, il te faudrait l’entendre lui-même ? C’est difficile, car il ne se prodigue pas en public, paraît-il... Tiens, j’y pense, son frère doit jouer son œuvre la plus récente – une sonate, je crois – jeudi, chez Mme Abelska ! Si cela te fait plaisir, je demanderai une invitation pour vous deux.

– Sa dernière œuvre ? La sonate Les heures de la vie ?

– Oui, c’est cela. Tu la connais ?

– Non, pas encore. Elle vient seulement de paraître et je devais l’acheter ces jours-ci. On dit que c’est une œuvre incomparable. Oh ! oui, je voudrais bien l’entendre !

– C’est facile. Je suis en relations assez intimes avec Mme Abelska dont le mari était un de mes bons amis. Elle sera charmée de vous avoir à cette réunion.

Mme Chardolles objecta :

– Mais, mon cher ami, c’est assez indiscret. Nous ne connaissons pas du tout cette dame...

– Eh bien, vous ferez connaissance, parbleu ! Mme Abelska est une personne fort aimable, un esprit distingué. Vous vous plairez beaucoup réciproquement, j’en suis certain. D’ailleurs, cette matinée est une fête de charité, non une réception intime. L’une et l’autre resterez libres ensuite de ne pas continuer les relations. Et ma filleule aura eu le plaisir d’entendre cette sonate interprétée par le frère de son compositeur préféré – son frère jumeau et son fanatique, Alexy Orbiewicz, très remarquable exécutant, paraît-il.

Phyllis, s’asseyant près de Mme Chardolles, glissa son bras autour du cou de la vieille dame.

– Oh ! tante Élise, dites oui ! Son frère, ce sera un peu lui, peut-être. S’il l’admire et s’il l’aime, il doit le comprendre mieux que d’autres. Et cette sonate est son chef-d’œuvre, assure-t-on.

– Allons, pour te faire plaisir, j’accepte l’offre du colonel. Serez-vous à cette réunion, mon ami ?

– Certainement, et je viendrai vous chercher.

Il ajouta, avec un petit rire narquois :

– Ma belle-fille et Gérardine n’ont pas besoin de moi, comme vous le savez. D’ailleurs, elles arrivent toujours en retard, ce que j’ai en horreur.

Mme Chardolles demanda :

– Où en est ce projet de mariage pour votre petite-fille ?

Le colonel leva les épaules en accompagnant ce mouvement d’une grimace de colère.

– Eh bien, il tient toujours, prétend-elle. Ce gigolo, qui a trois ans de moins qu’elle, lui plaît, parce qu’il est mal élevé – comme elle – et que les parents ont une grosse fortune. Quant à l’origine de celle-ci, peu importe. Lorsque je fais une observation à ce sujet, Gérardine me rit au nez en déclarant avec la plus dédaigneuse suffisance : « Pauvre grand-père, vous ne savez pas ce que c’est, la vie ! » Hein ! qu’en dites-vous ? Lancer ça à la face d’un vieux bonhomme comme moi, qui en a vu de toutes sortes, dans son existence – beaucoup plus probablement que n’en verra jamais cette jeune péronnelle.

Mme Chardolles secoua la tête :

– Pauvre enfant ! Quel dommage de l’avoir élevée ainsi !

– Oui, car elle n’est pas mauvaise, au fond, cette petite. Mais son esprit a été faussé, son cœur ne sait plus battre que pour elle-même. Le plaisir, et son plaisir, voilà d’après elle toute la vie... Bien entendu, comme d’autres de sa génération, elle considère qu’avant sa glorieuse apparition sur la terre, celle-ci n’était peuplée que d’imbéciles et de vieilles ganaches... Tu ris, Phyllis ? Je t’assure que c’est à peu près son idée. D’ailleurs, elle le laisse entendre avec une franchise tant soit peu cynique. Toi, tu n’es qu’une petite arriérée. Quand viendra l’heure du mariage, tu ne diras pas j’imagine, comme je l’ai entendu déclarer hier par une amie de Gérardine avec beaucoup de désinvolture : « Autant lui qu’un autre ! »

Le sourire quittait les lèvres de Phyllis. Dans l’ombre envahissante, le colonel ne vit pas la gravité soudaine des yeux profonds. Phyllis hocha doucement la tête en répondant avec une sorte de ferveur :

– Oh ! non, je ne le dirai pas !

 

Mme Abelska occupait, rue de l’Université, une vieille demeure transformée en musée par son défunt mari, collectionneur avisé de meubles et d’objets anciens. Elle vivait là avec une mère infirme, trois chiens et une domesticité mi-française, mi-polonaise qui la grugeait sans vergogne, car elle était riche et insouciante.

Présidente de l’Œuvre des Orphelins polonais, elle donnait chaque année une fête de charité généralement fort réussie. Née organisatrice, elle disposait en outre, par ses relations étendues, de nombreux talents d’amateurs parmi lesquels elle choisissait avec beaucoup de tact afin de ne laisser place à aucune médiocrité, fallût-il pour cela froisser quelque amour-propre chatouilleux. Aujourd’hui, elle exultait d’avoir pu mettre sur son programme le nom du frère de son jeune et déjà célèbre compatriote, de ce Witold Orbiewicz dont un vieux compositeur couvert de gloire avait dit un jour : « Voilà l’homme qui nous rejettera dans le néant. » Mince, élégante, la physionomie jeune encore sous les cheveux blancs elle allait et venait à travers les salons tendus d’anciennes tapisseries, accueillante à tous, trouvant pour chacun le mot aimable qui convenait.

Mme Chardolles lui accorda aussitôt sa sympathie, surtout quand elle l’eut entendue dire, en jetant un coup d’œil charmé sur Phyllis :

– Ma fête aurait manqué de son plus délicieux ornement si vous ne m’aviez pas amené votre filleule, mon cher colonel.

Phyllis rougit. Elle avait un teint clair, très délicat, où le sang affluait vite et qui faisait paraître plus foncés les cheveux bruns coiffés d’une petite toque de velours noir à laquelle s’attachait une aile légère, du même gris tourterelle que la robe. Sa beauté n’était pas faite de la perfection des traits ; la pure lumière du regard si franc, la douceur émouvante de la bouche, que celle-ci fût pensive ou souriante, la fraîcheur de l’esprit et du cœur en composaient la discrète harmonie. L’âge qui fanerait le doux épiderme et mettrait des rides aux coins des beaux yeux veloutés n’aurait pas de prise sur cette beauté-là, à moins que changeât, que se flétrît l’âme de Phyllis.

Mme Abelska poursuivait, s’adressant à ses nouvelles invitées :

– J’espère que vous passerez un agréable après-midi. Vous vous occuperez de ces dames, n’est-ce pas, colonel ? Puisque Mlle de Malègue vient pour entendre Alexy Orbiewicz, il faut la bien placer...

Un homme jeune, de forte carrure, passait à cet instant en enveloppant Phyllis d’un coup d’œil discret. Mme Abelska l’appela :

– Monsieur Orbiewicz, venez que je vous présente à une fervente admiratrice des œuvres de notre grand artiste.

Le Polonais s’approcha. Phyllis vit s’attacher sur elle des yeux clairs aux reflets d’eau lointaine. Le colonel et Mme Chardolles lui exprimèrent chaleureusement leur opinion sur l’œuvre de son frère. Il répondit avec une aisance tranquille, très simplement. Son sourire avait beaucoup de charme, avec cette douceur pensive qui existait aussi dans le regard. Phyllis le trouvait très sympathique. Mais il l’intimidait néanmoins un peu et les mots qu’elle voulait dire, les mots enthousiastes ne passaient pas ses lèvres.

Très aimablement, Alexy Orbiewicz voulut conduire les deux dames à la place qu’il jugeait la meilleure pour l’audition du concert, dans le second salon, pièce immense et sombre garnie de vitraux anciens. Puis il les quitta discrètement. Mme Chardolles fit observer :

– Il est très bien, ce jeune homme, très distingué. N’est-ce pas, colonel ?

– Très bien, en effet. Du reste, il appartient à une excellente famille.

Phyllis attendait avec une impatience un peu fébrile l’instant où Alexy Orbiewicz viendrait s’asseoir devant le piano dont le bois sombre luisait là-bas, au fond de la pièce. Le frère de Witold Orbiewicz... C’était un peu de « lui ». C’était un reflet du jeune maître qui répandait dans le monde, par ses œuvres, plus de beauté, avec l’ardente palpitation d’une vie intérieure profonde, magnifique.

Cette palpitation, comme Phyllis l’avait sentie dans ce qu’elle connaissait de son œuvre ! Chaque fois, elle songeait : « Quel est-il, l’homme qui a pensé, éprouvé cela ? » Mais elle n’avait jamais souhaité le connaître, par crainte de désillusion. Elle aimait mieux conserver en son esprit une image vague, un peu irréelle, qui était celle d’une sorte de demi-dieu ou de génie mystérieux. Déjà, la connaissance qu’elle venait de faire d’Alexy dérangeait légèrement ce rêve. Puisque les deux frères étaient jumeaux, ils se ressemblaient probablement. Or, ce n’était pas tout à fait ainsi que Phyllis se représentait celui dont-elle rejouait si souvent les œuvres en y découvrant chaque fois de nouvelles beautés.

Tandis qu’Alexy s’approchait du piano, elle le regardait. Il était grand, fortement charpenté, un peu lourd d’apparence. Ses cheveux d’un blond pâle, presque ras, couvraient le crâne aux contours puissants. Les traits du visage donnaient l’impression d’une ébauche et l’ensemble avait une sorte d’élégance inachevée, de charme discret, nuancé, qui n’attirait l’attention que lentement, mais la retenait ensuite.

Quand le musicien eut posé sur le clavier ses longs doigts souples, quand il eut commencé de jouer, Phyllis ne vit plus rien. Les yeux mi-clos, elle écoutait. La pensée du maître emportait son âme, comme une captive, et la tenait toute frissonnante sous l’enchantement.

Elle entendait sonner les Heures de la vie... Heures d’amour, l’allegro triomphant où palpitait la passion contenue et qui finissait dans une note de tendresse délicate. Heures tristes, l’adagio large et sombre, avec ses plaintes, ses sanglots, ses frissons de douleur, avec toute sa beauté déchirante et son ardente mélancolie. Puis l’apaisement venait. Les Heures de prière s’égrenaient, voilées de tristesse d’abord, enveloppées ensuite de sérénité, d’espoir très doux, devenant de brûlants appels vers une joie divine et comme embaumées de parfums d’encens, de senteurs mystiques de cathédrale ou de cloître.

Des applaudissements frénétiques saluèrent l’œuvre admirable et son interprète, quand la dernière note s’éteignit sous les doigts d’Alexy. En entourant celui-ci, on s’écriait : « C’est le chef-d’œuvre ! C’est la beauté pure, indiscutable ! » Seule Phyllis restait immobile. Elle écoutait encore en dedans. L’émotion l’étouffait, des larmes lui montaient aux yeux. Elle eût voulu demeurer ainsi longtemps, dans ce rêve, dans cette extase. Mais près d’elle une voix moqueuse murmura :

– Regardez, grand-père, Phyllis qui pleure !

Phyllis se détourna et vit Gérardine Pardeuil qui venait de se glisser jusqu’ici et qui la regardait avec un sourire d’ironie sur ses lèvres peintes en rouge géranium.

Le colonel grommela :

– Eh ! parbleu, il faut avoir le cœur cuirassé comme le tien pour ne pas sentir quelque chose s’y agiter, quand on entend de la musique pareille !

Gérardine eut un rire contenu qui plissa un moment son visage mince dont le teint brun s’avivait aux joues d’une touche rose.

– Vous ne me croyez pas capable de comprendre et d’aimer cette musique, grand-père, d’être émue comme Phyllis et comme vous en l’entendant ?

– J’en doute fort, ma petite ! Cela ne ressemble pas aux cacophonies qui te plaisent, prétends-tu. Mais ce que je sais bien, en tout cas, c’est que cette émotion existât-elle, tu ne l’avouerais jamais et te moquerais toujours de celle des autres. Tout cela pour te donner l’air d’être insensible.

– Je n’en ai pas seulement l’air, mais je le suis réellement. Le cœur est un objet encombrant dont il est bon de se débarrasser. Faites votre profit du conseil, Phyllis. Là-dessus, je m’esquive. J’ai fait une apparition, afin de remplacer maman qui a coupé à la corvée pour ne pas manquer son après-midi chez Mme Becken.

Le colonel eut une moue sarcastique :

– C’est en effet beaucoup plus intéressant que l’audition d’un chef-d’œuvre. On y entend les élucubrations de quelque cerveau fumeux qui se qualifie d’écrivain, on s’y alcoolise avec coktails aux noms mirifiques...

– Mirifiques ou non, ça manque ici, les cocktails. Mme Abelska en a une sainte horreur. Aussi vais-je bien vite en absorber un avec Jean-Louis, à qui j’ai donné rendez-vous au bar des Étoiles.

Ces derniers mots furent accompagnés d’un regard de défi narquois. Puis, après un bref « bonsoir, Phyllis », elle s’éloigna, maigre silhouette vêtue de velours rubis qu’ornait une pâle fourrure presque du même ton que les cheveux dont la nuance blond clair, tout récemment mise à la mode, contrastait singulièrement avec le teint de brune.

Le colonel dit entre ses dents :

– Folle !... Pauvre folle !

Phyllis retint un soupir de soulagement. Bien qu’elle connût Gérardine depuis l’enfance, la sympathie n’avait jamais existé entre elles, trop dissemblables. Élevée par une mère qui n’était que prétention et snobisme, la petite-fille du colonel, quoique non dénuée d’intelligence, avait une âme vide, un esprit désaxé que rien ne semblait émouvoir. Elle avait étudié le droit, faisait du sport, allait dans le monde sans paraître s’intéresser vraiment à quoi que ce fût, cherchant des mots caustiques, raillant les sentiments nobles, préoccupée de montrer un cynisme, une indépendance d’idées dont l’étalage présentait quelque chose de naïf qui n’échappait point à son grand-père et lui faisait dire tristement : « Pauvre petit pantin détraqué, va ! »

Après Alexy Orbiewicz, d’autres exécutants se faisaient entendre. Mais Phyllis n’avait plus d’ouïe pour eux. Elle écoutait toujours en elle les échos frémissants des Heures de la vie et elle songeait : « Comment peut-on jouer autre chose, même de la plus belle musique, quand on vient d’entendre « la sienne » qui va jusqu’aux profondeurs de l’âme ? »

Elle était encore toute recueillie lorsque le colonel l’emmena avec Mme Chardolles vers le buffet. Alexy, se détachant d’un groupe d’hommes, s’avança en demandant :

– Me permettez-vous, mesdames, de me mettre à votre disposition pour vous faire servir ce que vous désirez ?

Le colonel approuva :

– C’est cela, monsieur, vous vous en tirerez mieux que moi, dans cette cohue. Je vous confie ces dames et vais aller causer un instant avec le général Duval-Brion, que j’aperçois là-bas.

Le grand corps robuste d’Alexy n’avait de lourd que l’apparence, car en un instant les deux dames se trouvèrent munies d’une coupe de champagne. Phyllis, alors, dit timidement :

– Je vous remercie, monsieur, de nous avoir tant émues tout à l’heure. Je ne connais pas de mots pour exprimer ce que j’ai ressenti, en vous entendant.

Un voile humide restait tendu sur ses yeux, qu’éclairait merveilleusement son jeune et sincère enthousiasme. Alexy répondit :

– Vous l’exprimez mieux que par des paroles, mademoiselle.

Elle rougit sous la douceur de son regard, tandis qu’il ajoutait :

– Merci pour moi, merci surtout pour mon frère. C’est sa pensée qui a saisi l’âme de tout cet auditoire, et la vôtre. La vôtre plus que les autres, je le sens. Tandis qu’il composait cette sonate je lui avais prédit : « Elle fera pleurer et frissonner de joie, d’amour, de douleur tous ceux qui ont un cœur. »

– C’est bien cela ! J’aimais déjà tout ce que j’ai joué, tout ce que j’ai entendu de son œuvre. Mais ceci !... Oh ! ceci, à quoi pourrais-je le comparer ? Il y a là tant de joie, tant de souffrance ! Il y a tant de pensées, que je ne comprends pas toutes mais que je sens, qui me font frissonner sans que je sache pourquoi !

Alexy dit pensivement, en enveloppant d’un long regard la jeune physionomie discrètement animée par l’émotion :

– Il y a la vie. Et vous ne la connaissez pas encore. Plus tard, cette sonate vous apparaîtra avec toute sa signification profonde quand vous aurez passé par les phases diverses de l’existence. Mais aujourd’hui, en effet, vous ne pouvez la comprendre entièrement.

– Comment, vous croyez qu’elle est capable de m’émouvoir plus encore ? Mais ce serait trop ! Déjà, je ne savais si j’��tais sur la terre ou au ciel !

– Non, ce n’est pas le ciel. Vous avez bien senti qu’il y a de la souffrance dans cette sonate – beaucoup de souffrance. Il y a aussi de l’amour humain. Plus tard seulement, l’âme s’élève vers la joie céleste. Mais elle ne la possède pas encore tout entière ; elle prie seulement pour l’obtenir. Ce sont Les heures de la vie. Après, c’est l’éternité.

Un sourire fugitif vint à ses lèvres, glissa un instant dans le bleu pâli des yeux songeurs, tandis qu’il ajoutait comme se parlant à lui-même :

– Moi non plus, je ne les connais pas encore, ces heures-là.

 

Phyllis revit Alexy Orbiewicz la semaine suivante. Sa tante et elle, allant faire leur visite de remerciement à Mme Abelska, trouvèrent dans le salon plein de monde le jeune Polonais. Comme elles ne connaissaient personne dans cette réunion, et que lui se trouvait dans le même cas, ils formèrent à eux trois un petit groupe qui s’entretint fort agréablement de musique et de divers sujets sérieux, tandis qu’on papotait aux alentours sur le bal costumé de Mme J... et le divorce de M. X..., à grand renfort de renseignements « confidentiels »... Phyllis, de nouveau, parla de la sonate qui l’avait si profondément émue. Obligée de rester au logis toute cette semaine à cause d’un gros rhume, elle n’avait pu en faire encore l’acquisition pour commencer à l’étudier.

– Mais dès demain j’irai la chercher. Oh ! je sais bien que je me prépare une déception ! Jamais je ne saurai l’interpréter comme il faudrait. Et, en me souvenant de la façon dont vous l’avez fait, je fermerai le clavier, impuissante et découragée.

– Non, je suis certain que vous saurez la jouer très bien en l’étudiant beaucoup, patiemment, en vous imprégnant de sa pensée. Mais, je vous le répète, vous ne pourrez la connaître encore tout entière parce que vous n’avez pas vécu.

Il apprit à Phyllis que la Sonate, objet de son admiration, avait été composée dans un chalet du Tyrol où Witold s’était retiré avec lui et son fidèle domestique Fryderyki, pendant tout un été. Maintenant, dans sa villa du cap d’Antibes, le jeune maître travaillait à son premier opéra.

Phyllis dit vivement :

– Un opéra ? Oh ! pourvu que je puisse l’entendre ! Ce sera très beau, naturellement ?

Il sourit en répondant :

– Mais... je le crois.

– J’en suis sûre ! Alors, ce sera le triomphe pour lui. Je le lui souhaite de tout mon cœur !

– En écrivant à mon frère, je lui ferai part de ce vœu charmant qui me touche très profondément, car Witold est la plus chère partie de moi-même.

– Je vous comprends ! J’aurais été si heureuse, moi aussi, d’avoir un frère ou une sœur !

Elle le trouvait de plus en plus sympathique, cet Alexy au doux regard loyal et pensif, qui semblait avoir tant de cœur et des sentiments si élevés. Mme Chardolles le jugeait aussi favorablement. Cependant elle était difficile, surtout à l’égard des jeunes gens, car toujours elle pensait à celui – l’inconnu – qui lui prendrait un jour sa précieuse Phyllis, sa candide petite fille à l’âme tendre et vibrante.

 

Comme Phyllis allait sortir, le lendemain matin, Marion, la vieille servante, remit à sa maîtresse un paquet qu’un domestique venait d’apporter. Le papier défait, un cahier de musique apparut. C’était la sonate op. 8, Les heures de la vie, par Witold Orbiewicz. Une carte l’accompagnait. Alexy priait Mme Chardolles et sa petite-nièce d’accepter l’hommage de cet exemplaire au nom de son frère et au sien.

La vieille dame déclara :

– C’est charmant de sa part. Mais cela va nous obliger à nouer des relations avec lui, car en le remerciant je ne puis faire autrement que de l’engager à venir nous voir.

Phyllis, qui semblait ravie et feuilletait le cahier d’un doigt respectueux, presque fervent, s’écria gaiement :

– Eh bien, tante Élise, la perspective ne doit avoir rien de désagréable, puisque vous le trouvez très à votre goût. Et quand nous le connaîtrons mieux, je lui demanderai des conseils pour interpréter l’œuvre de son frère. Car je suis certaine que si celui-ci m’entendait, il s’enfuirait en me voyant ainsi massacrer sa pensée !

Quelle que fût sa sympathie pour le jeune Slave, Mme Chardolles ne pouvait oublier ses habitudes de prudence, d’autant mieux qu’elle n’avait pas été sans remarquer l’attention discrète d’Alexy à l’égard de Phyllis et son émotion charmée quand il l’avait revue la veille. Le colonel, chargé par elle de s’informer des antécédents et de l’existence de l’étranger, lui apporta les meilleurs renseignements. Alexy et Witold appartenaient à une très honorable famille polonaise et leur mère, une Française, était de bonne souche angevine. Les deux frères, élevés ensemble, avaient vécu dans la plus affectueuse intimité. Orphelins de bonne heure, ils ne s’étaient quittés qu’au moment du mariage de Witold, pour se réunir de nouveau lors du veuvage de celui-ci. La correction de leur existence était certifiée de tous. Depuis la mort de sa femme, Witold vivait dans la retraite, tout occupé de son travail, et Alexy n’existait que pour son frère, son unique affection.

Mme Chardolles, rassurée, accueillit sans arrière-pensée le jeune homme qui, répondant à son invitation, se présenta chez elle quelques jours plus tard. Elle se disait : « S’il s’éprend de Phyllis, tant mieux, puisqu’il est sérieux et de bonne famille. Ce serait de toute façon un excellent mariage pour elle, car il a de la fortune, d’après ce que m’a appris le colonel. Et ses trente-deux ans s’associeraient bien aux vingt ans de ma petite fille, car je n’aime guère les unions entre trop jeune gens. »

Chaque dimanche soir, elle réunissait quelques amis. On faisait des parties de cartes, de la musique, on buvait une tasse de thé en échangeant ses impressions sur les faits de la semaine. Alexy reçut l’invitation de venir se joindre au petit cercle quand il lui plairait. Or, il lui plut très souvent. On le voyait arriver un des premiers, apportant quelques roses, quelques beaux œillets à son hôtesse, ou bien un morceau de musique pour Phyllis. Il jouait complaisamment tout ce qu’on lui demandait, déchiffrait à quatre mains avec la jeune fille et accompagnait sa voix pure, au timbre si chaud, dont il disait : « Avec un peu de travail elle serait admirable. » Phyllis, un jour, s’enhardit à lui demander quelques conseils pour interpréter Les heures de la vie. Il offrit de venir lui faire travailler la sonate et Mme Chardolles accepta. Tout à fait gagnée par les qualités morales et la distinction de ce jeune étranger, elle voyait d’un œil de plus en plus favorable son intérêt grandissant pour Phyllis et la sympathie que lui témoignait la jeune fille. Ces petites séances de musique sous le regard vigilant de la tante, seraient pour eux une occasion de se mieux connaître, ce que Mme Chardolles jugeait fort utile avant toute demande en mariage.

Dans le salon gris, Alexy jouait une des parties de la sonate, que Phyllis répétait après lui. Il lui indiquait les nuances, telles que les mettait Witold. Mais il ajoutait :

– Personne ne peut jouer comme mon frère. Non, pas même moi. Car c’est son âme qui vit là – son âme qui a aimé, souffert, et prié pour obtenir la paix.

Phyllis demandait avec un intérêt ému :

– Depuis combien de temps est-il veuf ?

– Depuis cinq ans. Il avait épousé à vingt-trois ans Marie Duniska, qui était un peu plus âgée. D’une nature ardente et enthousiaste, elle ne vivait que pour lui et l’entourait d’un dévouement auquel je me plais à rendre une fois de plus hommage. Witold a été très heureux pendant les trois années que dura leur union. Puis elle mourut en hiver à Vienne, d’une pneumonie contractée en sortant d’une salle de concert où mon frère venait de faire entendre sa première symphonie. La douleur concentrée de Witold m’effraya. Il s’accusait d’être la cause indirecte de cette mort et parlait de laisser là ses compositions commencées, d’abandonner la musique, d’aller errer à travers le monde. La disparition de cette tendresse vigilante laissait près de lui un vide affreux. Peu à peu, cependant, l’apaisement se fit. Il travailla et pria, il continua son œuvre de beauté, son œuvre toute faite de vie et d’idéal, qui fortifie les énergies et élève les âmes. Mais il vit de préférence dans la retraite, fuyant l’enthousiasme de ceux, chaque jour plus nombreux, qui voient en lui le maître dont la gloire s’apparentera à celle de nos grands classiques. Quand je le presse de se rendre à quelque flatteuse invitation, il me répond : « À quoi bon ? Je ne me remarierai pas. Alors, à quoi servirait ce que tu appelles ma gloire ? Je ne l’aurais désirée que pour ma pauvre Marie, qui en eût été si heureuse. Mais moi, je m’en soucie tellement peu. »

Alexy parlait ainsi volontiers de son frère, dans le salon vieillot dont il aimait le charme désuet, devant ces deux femmes discrètes et attentives qui comprenaient son ardente affection fraternelle – devant elle surtout, cette délicieuse Phyllis dont les beaux yeux témoignaient d’un intérêt ému, frémissant, dont les douces lèvres tremblaient en disant : – Oh ! comme il a souffert !

Et il écrivait à Witold :

 

Oui, tu l’as bien deviné, si je ne te rejoins pas là-bas, c’est que je suis retenu par ta petite fée dont je t’ai parlé dans mes précédentes lettres. Mon ami, je l’aime ! Mon premier amour. Mais elle, que pense-t-elle de moi ? Comment accueillera-t-elle ma demande, si je me décide à la faire ? Car j’hésite... N’ayant jamais trouvé sur ma route celle dont je révais, j’avais presque renoncé au mariage, je songeais que nouscontinuerions notre vie à deux, notre bonne vie fraternelle. Puis, tout à coup... Witold, que dois-je faire ? Crois-tu qu’elle puisse m’aimer ? Crois-tu que je sache la rendre heureuse ?

 

Witold répondit :

 

Adresse ta demande au plus tôt, mon cher Alex, et sois sans crainte : cette jeune fille, telle que tu me la dépeins, ne pourra que chérir le grand cœur que tu es. N’hésite plus, mon ami, prends le bonheur que Dieu t’envoie. Tu l’as bien mérité par ton dévouement fraternel, par toute ta jeunesse honnête. Donne-moi cette sœur charmante, bâtis un foyer puisque le mien s’est écroulé. Que le ciel accorde par toi une descendance aux Orbiewicz. C’est le vœu de mon cœur apaisé dont tu es aujourd’hui l’unique tendresse humaine.

 

Un soir de mai Mme Chardolles, quelque peu agitée en même temps que fort émue, appela Phyllis qui jouait un prélude de Witold Orbiewicz. La jeune fille vint s’asseoir près de sa tante, sur un tabouret, en levant vers elle des yeux interrogateurs :

– Qu’y a-t-il, tante Élise ?

Mme Chardolles, étendant la main, la posa sur les cheveux bruns, doux comme de légers fils de soie :

– Ma chérie, il s’agit d’une chose très sérieuse. J’ai reçu cet après-midi une demande en mariage pour toi.

Un peu de sang monta au jeune visage éclairé par la lampe posée sur la table, près de Mme Chardolles. Phyllis dit vivement :

– Mais je ne veux pas me marier encore !

– Je te laisse tout à fait libre, mon enfant. Moi aussi, j’aurais aimé attendre deux ou trois ans. Mais étant donné les qualités du prétendant, sa situation de famille et de fortune, il convient de réfléchir sérieusement. Ce parti est inespéré, Phyllis. Il s’agit de M. Alexy Orbiewicz.

Une sincère surprise apparut sur le visage de Phyllis.

– M. Orbiewcz ?

– Mme Abelska est venue me parler en son nom, cet après-midi. Mais j’avais déjà deviné que tu lui plaisais, ma petite fille, et je m’en réjouissais, je te l’avoue, car il m’inspire beaucoup de confiance, beaucoup de sympathie.

Phyllis dit pensivement :

– À moi aussi.

Elle se sentait tout émue et son cœur se mettait à battre un peu plus vite. Jusqu’ici, elle n’avait que vaguement songé au mariage. Mme Chardolles ne lui en parlait guère, estimant qu’il suffisait de l’y préparer par une existence sérieuse et la pratique des vertus féminines. Mais voilà qu’il se présentait plus tôt qu’on ne le pensait. Phyllis, son visage rougissant appuyé contre les genoux de sa tante, murmurait :

– Oh ! je ne sais pas, tante Élise... je ne sais pas du tout que faire !

– Voyons, il te plaît, ma chérie ? Tu apprécies son intelligence, sa nature sérieuse, sa distinction morale et physique ?

– Je le trouve très bien de toute façon. Il me semble que j’aurais entière confiance en lui.

– Alors, mon enfant ?

– Alors !...

Phyllis songea un moment, les yeux fixés sur la fenêtre où s’encadrait l’ombre du soir. Elle dit enfin :

– Si c’est aussi votre avis, tante Élise, moi, je veux bien.

Mme Chardolles l’attira vers elle et baisa longuement la joue tiède et douce :

– Nous réfléchirons encore jusqu’à demain, et puis nous ferons transmettre la réponse à M. Orbiewicz. Mais je crois que ce mariage réunit tout ce que je désirais pour toi, mon enfant chérie.

Phyllis dit avec un sourire ému :

– Il doit être si bon !

Elle revint au piano. Ses doigts se posèrent sur les touches et commencèrent les premières mesures du Prélude. Son âme écoutait la voix qui parlait, à travers les phrases musicales d’une si pure beauté. Avec un frisson de joie émerveillée, elle pensa : « Je deviendrai sa sœur ! »

 

Phyllis était fiancée. Chaque jour, Alexy arrivait avec quelques fleurs choisies par lui et passait plusieurs heures près d’elle. Ils faisaient de la musique, ils causaient sous l’œil satisfait de Mme Chardolles. Ou bien tous les trois partaient dans la voiture d’Alexy pour passer la journée à Versailles, à Fontainebleau, à Chantilly.

Phyllis se sentait très heureuse. La bonté d’Alexy, la douceur tendre de son regard, quand il l’attachait sur elle, la pénétraient d’une émotion joyeuse. La perspective de vivre avec lui tous les jours de son existence la laissait sereine et confiante, car elle devinait en cette âme d’homme une délicatesse qui l’apparentait à la sienne, et des principes fermes, sérieux, semblables à ceux dont on l’avait munie elle-même.

Lui l’aimait avec toute la ferveur de son cœur resté pur. Il ne le lui avait pas dit encore, il enfermait dans le silence cet amour qui avait transformé sa vie jusqu’alors confinée dans son affection fraternelle et dans la culture de l’art et des lettres. En écrivant à Witold seulement il s’épanchait sur ce sujet :

 

Ah ! mon ami, qu’il est délicieux d’aimer comme j’aime cette petite Phyllis ! Si tu la connaissais, tu me comprendrais. Rien n’est plus charmant, plus frais que cette âme de jeune fille. Ma Phyllis est un petit objet très rare. Il fallait cela pour vaincre ma défiance à l’égard des femmes.

« A-t-elle pour toi le grand amour que tu mérites ? » me demandes-tu. Oh ! mon ami, je n’ose prétendre à ce qu’elle m’aime jamais comme je l’aimerai, moi ! Ce serait trop beau. Mais elle sera tendre et fidèle, cela, je le sais, et déjà ainsi mon sort m’apparaît merveilleux. Elle est si jolie, ma Phyllis ! Son teint a la souplesse neigeuse des roses blanches qui couvrent la terrasse de ta villa, ses yeux, d’un brun qui se dore parfois quand une clarté soudaine y passe,me font toujours penser à cette Madone d’un peintre inconnu que nous avions découverte dans un vieux petit couvent près de Vérone. Te souviens-tu de ces yeux qui renfermaient tant de vie pure et profonde ? Tu as dit – pauvre ami, il y avait deux ans qu’« elle » t’avait quitté – : « Si j’étais encore capable d’étre amoureux, je l’aurais été de ces yeux-là. » Et moi j’ai pensé : « Si je les rencontrais, ces yeux, je les aimerais. » Eh bien, ce sont ceux de Phyllis – et je les aime passionnément.

Quand viendras-tu connaître ta future sœur ? Nous parlons sans cesse de toi ; c’est notre plus fréquent sujet de conversation. Et nous jouons tes œuvres en pensant à toi.

 

Alexy disait vrai. Dans leurs entretiens le nom de Witold revenait sans cesse. Lui se complaisait à parler de ce frère si profondément chéri ; elle ne se lassait pas de l’écouter. Comme elle lui demandait un jour si Witold lui ressemblait, il répondit :

– Oui, comme la statue terminée ressemble à son ébauche.

Et il lui montra la photographie de son frère qu’il portait toujours sur lui. Phyllis vit un visage aux traits nets et fermes, à la bouche forte, bien dessinée. Les yeux, longs et très beaux, rêvaient à quelque souvenir mélancolique. Phyllis songea tout haut :

– C’est un peu comme cela que je me le figurais.

– Vraiment ? Mais la photographie ne peut rendre le charme de cette physionomie, de tout l’être de Witold, de son regard surtout. Vous verrez, quand vous le connaîtrez – bientôt, je l’espère.

Phyllis, les yeux attachés sur la photographie, dit avec émotion :

– Je serais si heureuse d’être sa sœur !

Alexy se pencha, prit la main fine et y appuya ses lèvres.

– Vous m’aiderez à l’entourer d’affection ? Nous lui ferons une place à notre foyer, Phyllis ?

– Oh ! oui, oui ! Ne craignez rien, ce n’est pas moi qui vous séparerai. Votre frère sera le mien...

Elle ajouta, avec un regard de tendresse émue :

– Il faut le lui dire dans votre prochaine lettre et l’assurer que je ferai tout mon possible pour vous rendre heureux – car il est peut-être inquiet à ce sujet ?

Un sourire nuancé de malice entrouvrait les lèvres de Phyllis. Alexy dit tout bas :

– Non, certes, car je lui ai dit ce que vous étiez, ma petite chérie.

Et il effleura d’un baiser le front de Phyllis, sous l’œil indulgent de Mme Chardolles.

Maintenant il accompagnait Phyllis chaque semaine quand elle allait jouer au tennis chez des amis de sa grand-tante, qui habitaient Bellevue. Tenant une promesse faite l’année précédente, Mme Chardolles avait permis à sa petite-nièce l’achat d’une voiture qui serait fort utile pendant leur séjour à la campagne et Alexy lui apprenait à conduire. Phyllis arrivait toute rose, les yeux brillants, à la villa des Lauriers, et Marie-Louise Berquier, son amie, petite-fille des maîtres du logis, disait avec émerveillement :

– Que tu es jolie, Phyllis ! Comme on voit que tu es heureuse !

En souriant, Phyllis répondait :

– Certes, je le suis ! Comment en serait-il autrement, avec un fiancé tel que le mien ? Tu ne saurais imaginer sa bonté, sa délicatesse. Vraiment, il est une perfection !

À ces réunions d’après-midi, il y avait quelques jeunes gens, relations des petits-fils de M. et Mme Berquier. Phyllis les connaissait depuis l’enfance et ils lui avaient fait une cour discrète avant ses fiançailles. Ils regardaient d’un oeil peu bienveillant cet étranger qui venait leur enlever une si charmante amie, que plusieurs d’entre eux rêvaient de choisir pour femme. Cependant ils convenaient bon gré mal gré qu’elle faisait là un beau mariage et que le fiancé n’était pas mal – quoique trop âgé pour elle, déclaraient ces jeunes gens dont certains avaient l’âge de Phyllis.

Un après-midi, Gérardine fit une apparition dans le jardin où Mme Berquier et Mme Chardolles travaillaient, tandis que Marie-Louise et sa soeur Jeanne préparaient le goûter en attendant qu’une partie en cours fût terminée. Le colonel Pardeuil était un intime ami de Mme Berquier ; mais sa petite-fille ne se montrait guère à la villa des Lauriers qu’une fois ou deux chaque année, ce milieu étant, disait-elle, vertueux à faire frémir.

Ces dames retinrent une grimace de contrariété. Gérardine leur était fort antipathique, mais elles pouvaient difficilement ne pas la recevoir à cause du bon colonel, déjà si malheureux par le fait de l’éducation donnée à cette unique petite-fille.

Gérardine, en jupe rouge et pull-over jaune et rouge, avec son visage très maquillé, sa désinvolture garçonnière, fut aussitôt une dissonance dans ce jardin paisible, près de ces jeunes filles en discrètes robes claires qui versaient un thé parfumé dans les tasses Empire héritées d’une aïeule.

– Eh bien ! ils filent toujours le parfait amour ? demanda l’arrivante.

Elle venait de s’asseoir près de Mme Chardolles et désignait Phyllis et Alexy encore sur le court.

– Toujours. Alexy est très épris de ma Phyllis.

– Et Phyllis ?

– Phyllis l’aime beaucoup, naturellement. C’est un être charmant, d’une bonté rare. Je n’aurais pu désirer mieux pour cette enfant.

– Et riche avec cela. Voilà qui est le principal.

– Non, pas le principal – du moins pour nous.

L’accent dont Mme Chardolles souligna ces derniers mots fit s’entrouvrir en un sourire narquois les lèvres de Gérardine.

– C’est à mon intention que vous dites cela ? Oh ! vous savez, je ne m’en formalise pas ! J’ai mes idées, je vous laisse les vôtres, toutes pareilles à celles de grand-père. Je suppose qu’il vous a appris que je comptais épouser Jean-Louis Paumier ?

Mme Chardolles inclina affirmativement la tête.

– Eh bien, je l’épouse uniquement pour la grosse fortune de ses parents, car c’est plutôt un imbécile, Jean-Louis.

– Oh ! Gérardine !

Le rire de la jeune personne éclata, devant la mine scandalisée des deux dames.

– Je suis franche, je ne la fais pas au sentiment. C’est bon pour Phyllis, cela. Aussi un Alexy Orbiewicz ne ferait-il pas mon affaire.

La partie finie, Phyllis et son fiancé quittaient le court et venaient vers le quinconce de marronniers où était disposée la table du goûter. Sur sa robe blanche, Phyllis venait de passer une petite veste grenat clair dont le voisinage avivait la délicatesse de son teint. Elle dit à mi-voix :

– Oh ! quel ennui ! Gérardine Pardeuil !

– Ce pantin ? C’est la petite-fille du bon colonel ?

– Hélas ! oui ! Sa petite-fille et son grand chagrin.

Gérardine accueillit aimablement les fiancés, sans paraître, remarquer la froideur d’Alexy, et leur apprit qu’ils auraient sans doute le plaisir de la voir en Auvergne au mois de juillet, sa mère devant faire une saison à Vichy.

– ... Les Paumier y seront aussi ; voilà pourquoi j’accompagne maman. Après quoi, nous filerons tous sur La Baule. Pendant mon séjour à Vichy, j’irai voir grand-père et je passerai à la Barcelle pour vous dire bonjour. C’est au mois de juillet, le mariage ?

– Probablement, dit Mme Chardolles. Il se fera tout simplement, dans la petite église de notre village, en présence de quelques intimes.

– Cela signifie-t-il que je n’y serai pas invitée ?

– S’il vous plaît d’y venir, Gérardine, nous accueillerons volontiers la petite-fille de notre fidèle ami.

Gérardine rit de nouveau :

– J’apprécie la distinction. Pour l’amour de mon grand-père on me tolérera dans cette intimité. Le cher vieux en fera une maladie, par exemple ! Pensez donc, quel scandale de me voir dans une réunion si convenable !

Alexy la considérait avec une curiosité mêlée de quelque mépris. C’était un genre de femme qu’il connaissait peu, n’ayant fréquenté que des milieux où la distinction, et en tout cas une certaine tenue morale étaient de mise. Elle se moquait en ce moment, mais de quoi ? Évidemment du genre « si convenable » cher à son aïeul. Mais Alexy se demandait s’il n’existait pas aussi, dans ses propos, une sorte d’amère dérision s’adressant à elle-même.

– Monsieur votre frère viendra pour cette cérémonie ? demanda Gérardine, s’adressant au jeune homme.

– Certes ! Il compte même arriver dans les premiers jours de juillet, dès qu’il aura terminé son opéra. Nous logerons chez le colonel, qui a bien voulu nous offrir l’hospitalité.

– Ah ! Je vous verrai donc tous chez grand-père. Votre présence animera un peu la bicoque, qui sent le moisi – au figuré s’entend, car la vieille Clémence l’aère consciencieusement tout l’hiver.

– Le colonel Pardeuil a suffisamment d’esprit et de bonté pour rendre sa demeure attrayante, même sans notre présence, répliqua Alexy, non sans quelque sécheresse.

– Grand-père est un saint homme, monsieur Orbiewicz, mais moi je suis une espèce de démon et dès que nous sommes cinq minutes ensemble une discussion éclate. Vous servirez de tampon, et par sa musique votre frère adoucira les âmes.

Elle le regardait avec une ironie où cette fois encore il crut saisir une vague tristesse. Un peu de pitié se glissa en lui. Le cynisme de Gérardine était-il surtout de surface ? Souffrait-elle, au fond, de n’être qu’une âme désaxée cherchant à s’étourdir en de sots plaisirs ?

Mais un instant après, une réflexion équivoque de Gérardine, un sarcasme lancé contre une personnalité vénérable, respectée de tous, ranimèrent l’antipathie première d’Alexy et il songea en regardant Phyllis : « Ah ! ma petite Phyllis, comme vous me semblez plus fraîche encore, plus délicate d’âme et de visage, près de cette pauvre créature sans âge ! »

 

La semaine suivante Phyllis reçut de Florence, où Witold se trouvait depuis quelques semaines, un exemplaire du nocturne qu’elle aimait avec cette dédicace tracée d’une fine écriture :

 

À celle qui sera ma sœur et qui fera le bonheur de mon cher Alexy – Witold Orbiewcz.

 

Elle lui écrivit aussitôt afin de le remercier. Sa reconnaissance pour cette attention déjà fraternelle, son admiration pour l’auteur de ses chefs-d’œuvre préférés lui dictèrent une lettre charmante où, très simplement, elle laissait voir son cœur aimant, prêt au dévouement, à l’affection, à la sollicitude discrète qui est bonne à l’âme masculine. Witold lui répondit. Il parlait surtout de son frère, en termes pleins de tendresse profonde. Il disait : « Je me réjouis d’avoir une sœur, si délicieuse et si bonne surtout. » Des roses de Florence accompagnaient cette lettre que Phyllis enferma précieusement avec le nocturne, dans le tiroir de son bureau.

Vers la mi-juin, comme elles en avaient coutume chaque année, Mme Chardolles et sa petite-nièce partirent pour l’Auvergne. À quelques kilomètres de Riom, elles possédaient une vieille demeure familiale, la Barcelle, où elles avaient coutume de passer l’été. La maison datait du XVIIe siècle et se composait d’un rez-de-chaussée surmonté de hautes mansardes. Une noble allée d’ormes y conduisait, d’épaisses charmilles séparaient le jardin à la française du potager et du verger, que Mme Chardolles louait à un fermier du pays, car il lui eût trop coûté de le faire entretenir elle-même.

Phyllis se retrouvait avec joie dans sa vieille maison. Elle allait d’une pièce à l’autre, caressant du regard les boiseries grises, les tentures de perse fanées, les meubles jadis fabriqués par un artisan du pays pour ses aïeux, presque tous magistrats, siégeant à la cour de Riom. Elle se réjouissait de montrer ce logis à Alexy, qui comprenait si bien toutes les choses du passé. Dans huit jours, il serait là. Cher Alexy ! Quelle confiance elle ressentait près de lui ! Chaque jour elle appréciait mieux la qualité si rare de cette nature. Tante Élise avait raison de dire qu’elle ne pourrait assez remercier Dieu d’avoir mis sur sa route un tel époux.

Dans le salon, le piano attendait la jeune musicienne. Elle se mettait à jouer, machinalement – et c’était une œuvre de Witold Orbiewicz qui venait sous ses doigts. Alors elle pensait avec une soudaine joie : « Oh ! bientôt il sera ici ! Je le verrai, j’entendrai ses œuvres jouées par lui-même. » Et les notes mouraient sous ses doigts, tandis qu’elle rêvait à ces jours bienheureux.

Le colonel Pardeuil avait quitté Paris en même temps que ses amies. Originaire d’Auvergne lui aussi, il possédait près du bourg de Laqueuille une solide maison bâtie en lave où il venait chaque année passer la plus grande partie de l’été. Presque chaque jour il arrivait à la Barcelle, dans sa vieille torpédo qu’il retrouvait toujours en bon état par les soins de Clémence, sa sœur de lait, constituée la gardienne de son logis. Dans celui-ci, tout était prêt pour recevoir Alexy, et un peu plus tard Witold. Le vieillard se réjouissait de leur donner l’hospitalité.

Alexy lui avait été sympathique dès le premier moment et maintenant il éprouvait à son égard une véritable affection.

– Petite, ce garçon-là est un trésor, disait-il à Phyllis.

Elle répondait spontanément :

– Oh ! oui ! Je me demande quels défauts il peut avoir. Lui en avez-vous trouvé un, parrain ?

– Ma foi non ! Pourtant il en a certainement... mais des petits, petits défauts, sans doute.

Alexy apparut un après-midi, en compagnie de son hôte. Le bonheur lui donnait une physionomie plus jeune, mettait une lumière chaude dans ses yeux clairs. Phyllis, heureuse, un doux rire aux lèvres, le promena dans le logis, dans le jardin vieillot, dans le verger où finissaient de mûrir les cerises. Il disait : « Comme on est bien ici ! Nous y viendrons tous les ans, Phyllis. » Elle acquiesçait, joyeuse de le voir apprécier ce qu’elle aimait, prenant conscience aussi, peut-être, du pouvoir qu’auraient sur lui ses goûts, ses désirs.

Chaque jour, après le déjeuner, Alexy arrivait à la Barcelle et n’en partait qu’après le dîner. Il ne quittait guère Phyllis, soit qu’il fît avec elle une promenade, ou qu’il demeurât assis dans le jardin, lisant à haute voix tandis qu’elle cousait. Une heure avant le dîner était réservée à la musique. Parfois, quelques relations du voisinage venaient rendre visite à Mme Chardolles, qui leur présentait son futur petit-neveu. Ou bien celui-ci emmenait les deux dames et le colonel en quelque excursion à travers ce pays d’Auvergne qu’il connaissait peu.

Quoique se trouvant seul assez souvent avec Phyllis, Alexy ne lui avait pas encore dit les paroles d’amour qui venaient cependant si souvent à ses lèvres. Une timidité, une gêne le retenait devant la candeur paisible, la souriante tranquillité de cette jolie fiancée. Phyllis était confiante et affectueuse à son égard, elle le remerciait avec une reconnaissance attendrie pour les présents qu’il lui offrait, pour ses attentions délicates toujours renouvelées ; mais en secret, il souhaitait voir plus d’émoi, un peu de trouble sur ce visage charmant.

Cependant, il ne s’inquiétait pas de ce calme. L’éducation de Phyllis avait écarté d’elle toute influence romanesque et, toujours modeste, Alexy pensait qu’il n’était d’ailleurs pas de ceux dont une femme s’éprend aussitôt. Mais son grand amour, brûlant en lui comme une chaude flamme, attirerait celui de la bien-aimée, la retiendrait pour toujours.

Un après-midi, il entra tout joyeux dans le salon de la Barcelle en annonçant :

– Je viens de recevoir une dépêche de Witold. Il arrive demain.

Phyllis était seule, occupée à ranger sa musique dans le casier. Elle se redressa vivement et ses yeux brillèrent dans l’ombre de la grande pièce fraîche dont les volets étaient à demi clos.

– Demain ?

Sa voix vibrait d’allégresse.

– Oui, dans la matinée. Je vais avoir le bonheur de le présenter à ma chère petite fiancée.

Il avançait en parlant et prit les mains de Phyllis, sur lesquelles il appuya ses lèvres.

Elle lui sourit tendrement. Aujourd’hui, elle avait une robe de légère étoffe rose à petits bouquets qui la faisait paraître plus jeune encore, plus délicatement fraîche. Alexy sentit son cœur se gonfler d’une joie enivrante. Il dit tout bas :

– Oh ! ma chérie, que vous êtes charmante !

Les joues de Phyllis devinrent du même ton que la robe, les yeux émus se baissèrent sous le regard amoureux. Dans la pénombre du vieux salon, où flottait une légère odeur de réséda, ils restèrent un moment immobiles, silencieux. Enfin, les lèvres tremblantes d’Alexy murmurèrent :

– Phyllis, ma petite Phyllis, laissez-moi vous dire combien je vous aime !

Elle ne releva pas les yeux. Son visage frémissait un peu. Au bord des paupières les doux cils bruns battaient plus vite.

À mi-voix, en termes délicats et tendres, il lui parlait enfin de son amour. Un émoi jusqu’alors inconnu s’insinuait dans le cœur de Phyllis. Le vieux salon assombri lui semblait tout à coup plein de lumière. Ces mots, que personne encore ne lui avait dits, la grisaient comme un vin nouveau.

Alexy demanda :

– Et vous, Phyllis, m’aimez-vous ?

Elle leva les yeux, et il rencontra son regard ému, sincère, un peu grave.

D’un geste très doux, très tendre, il attira vers lui la tête brune et baisa les paupières qui frémirent légèrement sous ses lèvres.

Ils s’assirent sur un petit canapé, en face du piano. Au-dessus de celui-ci, dans un cadre ovale, souriait une jeune femme parée de l’élégant bonnet et du fichu de fine mousseline qui étaient de mode vers la fin du XVIIIe siècle. C’était une aïeule de Phyllis, qui portait le même nom qu’elle. Cette Phyllis-là, mariée à Louis de Malègue, conseiller à la Cour, avait péri sur l’échafaud. Elle aurait pu être sauvée en acceptant d’épouser, après divorce, un jeune magistrat devenu jacobin dont l’amour ne la laissait pas insensible ; mais elle était restée fidèle à son mari, caché dans le logis d’un serviteur et qui, lui, avait survécu à la tourmente.

– Les femmes de chez nous savent se sacrifier au devoir et à l’honneur, avait dit Mme Chardolles en racontant à son futur petit-neveu l’histoire de son aïeule, qui faisait dans la famille figure d’héroïne.

Entre ses mains, Alexy tenait celles de Phyllis. Il lui redisait les mots de tendresse qui venaient de tant l’émouvoir, et la profonde douceur de son regard répandait une joie tranquille dans l’âme de sa fiancée.

Puis il parla de Witold, du bonheur que lui causait son arrivée si proche. C’était là pour lui, pour elle, un sujet inépuisable. Phyllis s’informait de ses goûts, car il devait dîner chaque jour à la Barcelle avec son frère. Puis elle demanda :

– Jouez-moi quelque chose de lui ! J’aime tellement vous entendre !

Il alla s’asseoir au piano et commença l’allegro de la sonate : Heures d’amour,

Phyllis, enfoncée dans les coussins du canapé, fermait les yeux pour concentrer toute sa pensée sur l’œuvre interprétée par Alexy. Jamais, lui semblait-il, il ne l’avait jouée comme aujourd’hui. Oui, vraiment, c’était un magnifique chant d’amour qui prenait le cœur tout entier, jusqu’en ses profondeurs.

Elle pencha un peu la tête et appuya contre la soie d’un coussin sa joue encore chaude de la rougeur que les paroles tendres y avaient fait monter tout à l’heure. Elle se sentait heureuse et cependant craintive, un peu troublée. Il lui semblait que s’était ouvert en elle un monde nouveau, très beau et inquiétant à la fois. L’amour, elle ne savait pas bien encore ce que c’était jusqu’à ce qu’Alexy lui eût dit : « Je vous aime. » Alors elle avait vu dans ses yeux une très chaude lumière qui l’avait un peu éblouie. Et il lui semblait qu’aujourd’hui elle comprenait mieux l’allegro de la sonate.

Alexy, se détournant, demanda :

– Voulez-vous l’adagio, Phyllis ?

– Non, pas maintenant. Les Heures tristes... ce serait trop triste aujourd’hui.

Elle se leva, s’approcha d’une fenêtre et poussa le volet. Dans l’ombre fraîche, le soleil surgit, avec une bouffée d’air brûlant. Phyllis fut tout enveloppée de lumière. Le rose de sa robe s’aviva, la blancheur légère de son visage, de ses bras palpita sous la chaude clarté, des reflets ardents caressèrent les ondes soyeuses des cheveux bruns.

Elle se pencha et aspira longuement le parfum des résédas qui fleurissaient dans une plate-bande, sous les fenêtres du salon.

– Ne restez pas là, Phyllis. Ce soleil est encore trop fort !

Alexy venait à elle. Il posa doucement sa main sur l’épaule de Phyllis en regardant la jeune fille avec une tendresse éblouie.

– J’aime tant la lumière ! Comme c’est beau, voyez donc, ces clartés brûlantes qui tentent d’envahir l’ombre, là-bas, sous la charmille ! Et quel parfum ont les fleurs, à cette heure !

Il répéta :

– Ne restez pas là, ma chérie.

Il l’attirait vers l’ombre, près du piano.

Elle dit en souriant :

– Vous êtes un tyran, et je serai très malheureuse.

– Phyllis, vous serez la plus aimée des femmes !

Elle inclina un peu la tête sur son épaule en disant tout bas :

– Oui, je sais bien... je sais que vous me rendrez très heureuse.

 

Mme Chardolles, par ces chaleurs de juillet, aimait à demeurer une partie de la journée sous l’une des charmilles, où Phyllis venait la rejoindre dès qu’elle en avait fini avec ses devoirs de ménagère.

Ce fut là que les trouvèrent le lendemain Alexy et Witold, quand ils arrivèrent accompagnés du colonel.

L’après-midi était déjà avancé, le soleil, un peu bas, glissait quelques coulées de lumière sous l’abri de verdure. Dans cette clarté, près de la forme un peu lourde d’Alexy, se dressa une autre silhouette masculine d’une vigoureuse élégance. Des yeux d’un bleu d’eau profonde sourirent à Mme Chardolles et à Phyllis. Alexy dit joyeusement :

– Voici mon frère, mon cher Witold.

En s’inclinant, Witold baisa la main de la vieille dame et celle de Phyllis. En quelques mots simples et délicats, il dit sa joie de connaître sa future belle-sœur et de juger du choix parfait qu’avait fait Alexy. Sa voix était un peu basse, mais vibrante et chaude. Il semblait plus jeune que son frère. Une certaine ressemblance existait entre eux, mais, comme l’avait dit Alexy, elle était celle de l’ébauche avec l’œuvre achevée. Les traits de Witold avaient la netteté, la fermeté de lignes qui manquaient à ceux d’Alexy. Mais le charme de cette physionomie résidait surtout dans le regard, dans ces yeux aux teintes changeantes, un peu songeurs et comme palpitants de pensées ou de rêves.

Il était assis près de Phyllis, répondait avec une gaieté tranquille aux questions sur son voyage, sur son séjour à Florence. On le devinait aussitôt très simple, aucunement gâté par ses succès et la gloire qui lui était promise. Phyllis, tout émue, songeait : « Comme il est sympathique ! Je comprends que son frère l’aime tant... Et c’est bien ainsi que je me le représentais. »

Witold s’adressait souvent à elle, au cours de la conversation. Elle se sentait, de sa part, l’objet d’un examen discret. Sans doute voulait-il se rendre compte si les dires d’Alexy étaient exacts, si le frère très aimé trouverait vraiment le bonheur dans ce mariage.

Alexy semblait particulièrement joyeux aujourd’hui, à sa manière paisible. Son regard allait de sa fiancée à Witold et disait clairement : « Voici mes deux grandes affections. Que désirer de plus ? »

Quand, un peu après, il accompagna Phyllis qui allait chercher quelques rafraîchissements pour ses hôtes, il lui demanda :

– Voyons, dites-moi votre opinion sur mon frère...

Elle répondit spontanément :

– Oh ! il est bien ce que vous m’avez dit ! Quelle physionomie expressive ! Quel regard plein d’âme ! Je ne m’étonne pas que vous l’aimiez tant. Et moi, je l’aime déjà.

– Tant mieux, ma chérie ! Votre affection lui sera bien douce, je vous assure. Il me le disait encore ce matin, avant de vous connaître. Que sera-ce maintenant qu’il vous a vue, ma Phyllis ?

Oui, vraiment, Alexy semblait avoir atteint aujourd’hui la plénitude du bonheur. Jusqu’ici, la présence de son frère lui avait manqué, même dans l’allégresse de son amour. Mais Witold était là, maintenant. Witold et Phyllis...

Il les regardait alternativement avec une tendresse joyeuse, dans l’ombre de la charmille, puis plus tard, pendant le repas et au cours de la soirée qu’ils passaient dans le jardin, près du mur de la maison garni de roses couleur de chair et de pourpre. La lumière du salon envoyait son reflet jusqu’au petit groupe, mais les visages demeuraient dans une ombre claire. Witold parlait de son séjour au cap d’Antibes, où il avait acheté une villa quelques années auparavant. Quant il se taisait, Phyllis écoutait encore les dernières vibrations de sa voix. À travers l’ombre, elle cherchait la douceur chaude de ces yeux qui l’avaient si profondément émue pendant cette soirée, chaque fois qu’elle les rencontrait.

Un peu après 10 heures, les deux frères quittèrent la Barcelle avec le colonel Pardeuil. Ils étaient tous trois dans la voiture d’Alexy. Quelque fraîcheur arrivait de la montagne. Les champs, les bois couvrant les hauteurs, la Dordogne déjà un peu assagie que longeait la route baignaient dans la lumière douce d’une lune radieuse. Witold, en descendant de voiture dans la cour de la maison Pardeuil, dit d’un ton de regret :

– Une promenade serait délicieuse par une soirée pareille !

– Eh bien, faites-la, cher monsieur, répliqua le colonel. Tenez, voici ma clef. Monsieur votre frère et vous rentrerez quand il vous plaira.

Les deux jeunes gens remercièrent leur hôte et s’en allèrent en flânant, le long d’une route montante qui s’étirait blanche et lumineuse, entre deux hêtraies silencieuses. Witold avait pris le bras de son frère et le serrait contre lui. Au bout d’un moment, Alexy demanda :

– Eh bien, ton impression sur ma fiancée ?

– Mais elle est délicieuse, mon ami !... tout à fait délicieuse. Tu as raison, c’est un petit objet très rare – et elle a, en effet, les yeux de la Madone du vieux couvent italien. Tu seras heureux, mon frère chéri !

Il serra plus fort le bras d’Alexy. Son regard affectueux s’attachait sur le visage tout proche du sien. Il ajouta :

– Je comprends que tu l’aimes... que tu l’aimes de toute ton âme.

Alexy dit avec un accent grave et frémissant :

– Oui, c’est bien ainsi que je l’aime.

Ils avançaient dans la nuit claire, sans parler maintenant. La fraîcheur légère de la brise leur apportait les parfums des bois et ceux des pâturages plus lointains. Dans la paix nocturne on n’entendait que le bruit de leurs pas résonnant sur le sol dur.

Puis Witold dit pensivement :

– Ce doit être merveilleux, cet amour-là.

– Oh ! ami, tu l’as connu aussi ! Marie...

– Oui, je l’ai profondément aimée. J’ai été heureux près d’elle. Mais il me semble que Phyllis...

Il se tut un moment, et reprit du même ton pensif :

– Phyllis, on doit l’aimer autrement. C’est une fleur à peine éclose, toute fraîche. Tu es digne de la posséder, mon Alexy, et je remercie Dieu de ton bonheur.

– Oui, mon bonheur – mon grand bonheur ! Son bras fut de nouveau serré fortement sous celui de Witold. Silencieux maintenant, les deux frères continuèrent d’avancer, offrant leur visage à la fraîcheur nocturne. Un oiseau de nuit hulula. Puis de nouveau on n’entendit plus que le son mat de leurs pas.

 

Quelques mots sur une carte avaient informé le colonel que Gérardine se trouvait avec sa mère à Vichy. Il s’attendait donc à la voir arriver un de ces jours, et cette perspective ne le réjouissait guère, étant donné surtout la présence de ses hôtes étrangers. Ceux-ci n’avaient qu’antipathie pour ce genre de femme, il le savait. Ah ! fallait-il qu’il en fût réduit à souhaiter de ne point recevoir son unique petite-fille, alors qu’il avait dans le cœur tant de réserves d’affection dont elle aurait pu être la bénéficiaire !

Dire que dans son enfance elle était une si bonne enfant, cette Gérardine ! Turbulente, un peu capricieuse, mais loyale, gaie, et aimant beaucoup son grand-père. Hélas ! la mère avait passé par là. La Gérardine d’aujourd’hui était l’œuvre de cette femme inintelligente et vaniteuse. Maurice Pardeuil, avocat très occupé, d’ailleurs nature égoïste ne demandant que la paix chez lui, s’était désintéressé de l’éducation de sa fille en dépit des observations de son père.

– Elle est comme bien d’autres ! répondait-il en levant les épaules. Quand elle sera mariée, elle verra les choses plus sérieusement.

– Ah ! oui ! l’agréable épouse qu’elle fera ! ripostait le colonel. Tu m’en diras des nouvelles, quand elle aura trouvé l’idiot qui l’épousera.

Mais, tout en exhalant sa colère, le pauvre colonel souffrait d’avoir à parler sur ce ton de sa petite-fille. Dans sa vieille maison familiale, il retrouvait mieux qu’ailleurs le souvenir de l’enfant qui venait y passer les vacances, tandis que sa mère se distrayait sur quelque plage à la mode. À cette époque-là, Gérardine aimait le logis dont les grandes pièces résonnaient du bruit de ses rires et de ses chants ; elle aimait le jardin aux parterres bordés de buis où fleurissaient les rosiers et les glaïeuls, le verger dont elle pillait les fruits au grand courroux de Clémence, la servante, qui la chérissait pourtant. Mais depuis qu’elle était jeune fille, elle s’en moquait, de ce jardin désuet ; elle ne venait plus à Laqueuille, sauf lorsqu’une circonstance quelconque l’amenait dans la région. Ainsi en était-il cette année. Sa présence allait donc, momentanément, faire fuir le fantôme de la petite Gérardine affectueuse et toute simple que l’aïeul retrouvait dans tous les recoins du logis, à tous les détours des allées.

Elle apparut vers la fin d’une matinée, vêtue de soie rose vif, les bras et la gorge couleur de bronze.

Le colonel était occupé à émonder ses rosiers. Il sursauta un peu en entendant de loin :

– Bonjour, grand-père !

En étouffant un soupir, il se tourna vers la jeune personne qui s’avançait, la mine souriante.

– Ah ! te voilà ! Clémence t’a vue ? À cause du déjeuner, il faut qu’elle sache...

– Oui, c’est elle qui m’a ouvert la porte du garage. C’est tout juste si je puis y entrer ma petite voiture. La vôtre et celle de M. Orbiewicz occupent presque toute la place.

Gérardine se penchait en parlant et effleura de ses lèvres le visage de son grand-père.

– Ta mère va bien ?

– Pas mal. Elle a commencé son traitement... Ce jardin est immuable ! À vingt ans de distance, on y retrouve toujours les mêmes fleurs. C’est le triomphe de la tradition !

Les colonel grommela :

– Si c’est pour débiner mon jardin que tu viens ici, tu pourrais aussi bien demeurer parmi ton entourage de snobs. Tu t’y plaisais cependant bien autrefois, Gérardine.

Elle éclata de rire :

– Oh ! quand j’avais dix ans !... Vous remontez au déluge, grand-père. Il a passé beaucoup d’eau là-dessus. Mais je ne toucherai plus à votre cher jardin. Parlons plutôt de vos hôtes. Le grand artiste est ici ?

– Oui. Charmant, autant que son frère, quoique différent. Mais, ma petite-fille...

La voix du colonel prenait un accent de prière :

– ... Je te demande de modérer un peu ton genre... tes manières... Ces messieurs ne les apprécieraient pas du tout, je t’assure !

Les lèvres un peu trop longues, dont le rouge accentuait le défaut, eurent un pli de dédain :

– Leur opinion m’importe peu. Je serai moi-même, voilà tout, sans chercher à jouer la comédie.

– Toi-même ? Ah ! j’espère que tu ne l’es pas, quand tu te montres sous ton plus mauvais jour. J’espère qu’il y a encore quelque chose de bon en toi, mon enfant.

Le vieillard considérait avec tristesse cette physionomie en laquelle il retrouvait si peu de chose de la petite fille d’autrefois. Cependant, pendant l’espace de quelques secondes, il crut revoir dans les yeux gris à l’éclat artificiel un reflet de cette tendresse qu’il avait connue en ceux de l’enfant, surtout quand elle avait fait quelque peine à son grand-père. Mais ne se trompait-il pas ? Car la voix brève, railleuse, ripostait :

– Vous êtes bien bon de garder encore cet espoir-là, grand-père ! Je ne fais cependant rien pour vous y encourager. Sur ce, je vais m’arranger un peu dans ma chambre. Vous ne l’avez pas donnée à l’un de ces messieurs ?

– Non, ils ont les chambres sur le devant. La tienne était tenue prête par Clémence. À tout à l’heure, petite.

Il la regarda s’éloigner, en soupirant de nouveau. Puis il se remit à soigner ses rosiers.

 

Dans l’après-midi, Alexy et Witold s’en allèrent seuls vers la Barcelle. Le colonel avait promis au maire, un ami d’enfance, de présider une réunion de bienfaisance et ne pourrait se trouver chez Mme Chardolles avant l’heure du dîner. Il avait chargé les jeunes gens d’apprendre à leur hôtesse qu’il leur amènerait Gérardine. Cette nouvelle parut causer un sensible déplaisir à la vieille dame et amena cette réflexion de Phyllis :

– Quel dommage ! Elle va nous gâter notre soirée.

Witold lui fit écho par un « hélas ! » qui partait du cœur.

Alexy se mit à rire :

– La pauvre Gérardine n’a pas produit le coup de foudre sur lui, Phyllis. Vous ne vous en étonnez pas, je pense ?

– Oh ! pas du tout !

Elle riait aussi, en regardant la moue légère qui demeurait aux lèvres de Witold.

– C’est tout ce que je déteste comme femme ! dit le jeune homme avec force. Elle est odieuse, odieuse !

– C’est une pauvre âme.

Pensivement, Alexy laissait tomber ces mots.

Witold posa sur son épaule une main amicale :

– Elle serait probablement fort étonnée d’apprendre que tu la plains, car elle ne produit aucunement l’effet d’une personne qui souffre... Mais en attendant l’ennui de la revoir ce soir, profitons de ce temps parfait pour faire une longue promenade. Tu avais promis de nous emmener au Mont-Dore, que je ne connais pas...

– Et je tiens ma promesse. Phyllis, allez vite mettre votre chapeau. Venez-vous aussi, chère madame ?

Mais Mme Chardolles se récusa. Elle avait beaucoup à faire, le mariage de sa petite-nièce devant avoir lieu à la mi-juillet. Phyllis partit donc dans la voiture d’Alexy, qu’il avait découverte. Witold se trouvait derrière avec sa future belle-sœur, qui lui nommait les sites aperçus au passage et commentait avec chaleur les beautés de sa terre natale. Elle sentait qu’il éprouvait les mêmes émotions, les mêmes enthousiasmes. Quoique de nature réservée, il les laissait voir plus facilement qu’Alexy. Les lacs dans le sombre cadre de leurs sapinières, la route se déroulant dans le décor volcanique des puys amenaient sur ses lèvres de brèves exclamations qui trahissaient le profond plaisir de son esprit. Ils rentrèrent tous trois enivrés d’air, de soleil, du parfum qui s’exhalait des bois à cette heure où le jour déclinait. Witold regardait le profil de Phyllis, ce fin visage qui s’offrait à l’air vif du soir et qui avait une expression d’enfantine allégresse, de contentement ingénu. Alexy, au volant, souriait à son bonheur et songeait qu’il allait revoir tout à l’heure les chers yeux bruns plus beaux encore de tout l’éclat que leur aurait donné le plaisir de cette excursion.

 

Dans la cour, la vue d’un petit cabriolet bleu de roi jeta un froid sur les promeneurs. Gérardine était arrivée. Tandis qu’Alexy s’attardait pour donner un coup d’œil à son moteur, Phyllis et Witold gagnèrent la maison et entrèrent dans le salon. Mme Chardolles causait avec le colonel. Gérardine, assise dans une bergère, jouait avec le petit chien de Phyllis. Elle regarda les deux jeunes gens, serra un peu les lèvres, puis eut un sourire bizarre qui subsistait encore tandis qu’elle prenait la main que Phyllis lui tendait avec un mot de bienvenue.

Au cours du dîner, elle parla moins que de coutume et parut mettre une sourdine à la verve garçonnière qu’elle affectait généralement. Le colonel en fut un peu soulagé, en même temps qu’ému, car il pensait : « Elle a tout de même quelques égards pour son vieux grand-père, cette petite ; elle ne veut pas qu’il ait trop à rougir d’elle devant des étrangers. » Mais il constatait aussi que le voisinage de Phyllis accentuait tout ce que le genre, la tenue de Gérardine avaient de déplorable.

Après le fin et excellent dîner dû à la collaboration de Phyllis et de la vieille servante, Marion, les hôtes de Mme Chardolles s’assirent dans le jardin, près d’une des portes vitrées du salon. Phyllis servit des liqueurs. Puis elle prit un fauteuil près de son fiancé. En face d’elle se trouvaient le colonel et Witold, qui fumaient en parlant de Varsovie où le vieillard avait fait autrefois un séjour. La lumière qui arrivait du salon laissait les deux hommes dans une pénombre. Phyllis distinguait à peine le visage de Witold. Cependant elle le voyait par la pensée comme si la plus vive clarté l’eût éclairé ; elle voyait ces yeux qui renfermaient tant de vie mystérieuse et des songes si beaux, ce front bien modelé sous les cheveux blonds, épais, plus foncés que ceux d’Alexy, cette bouche au sourire doux, si charmeur. Tout à l’heure, Witold allait interpréter une de ses œuvres. Elle le lui avait demandé cet après-midi et il avait répondu : « Ce soir, je jouerai ce que vous voudrez. » Elle attendait avec un peu de fièvre ; elle songeait : « Je sais d’avance que ce sera si beau... trop beau ! »

Mme Chardolles causait à bâtons rompus avec Alexy. Gérardine fumait en silence. Elle dit tout à coup :

– Vous dormez, Phyllis ?

Phyllis tressaillit, puis se tourna vers Mlle Pardeuil, assise à sa gauche :

– Pas du tout. Je suis même très éveillée.

– Alors vous rêvez ?

Et, à voix plus basse, avec un petit rire sardonique, Gérardine ajouta :

– Vous rêvez à votre Alexy ?

Phyllis secoua doucement la tête, sans répondre. Gérardine rit de nouveau en murmurant :

– Ah ! ces petites filles sentimentales ! C’est terrible, les surprises qu’elles peuvent réserver !

Phyllis la regarda avec étonnement.

– Quelles surprises ?

– Enfant innocente, ce n’est pas à moi de vous l’apprendre. Vous vous en apercevrez toujours assez tôt.

Sur ces énigmatiques paroles, Gérardine se remit à fumer. Alexy, à ce moment, demanda à sa fiancée :

– Voulez-vous que Witold se mette maintenant au piano ?

– Oh ! oui, oui !

– Tu entends, Witold ?

– Me voilà, cher ami, tout à la disposition de Mlle Phyllis.

Witold se levait et venait vers la jeune fille.

– ... Que désirez-vous entendre ?

– J’aimerais, tout d’abord, Les heures de la vie.

– Soit !

Tandis qu’il entrait dans le salon, Mme Chardolles et Gérardine se levèrent pour le suivre. Alexy se pencha vers sa fiancée, qui n’avait pas bougé :

– Vous restez là, Phyllis ?

– Oui, j’aime mieux l’entendre d’ici.

– Vous avez raison.

Le colonel, lui aussi, ne quittait pas sa place en continuant de fumer. Dans le salon s’élevait la voix brève de Gérardine, qui parlait à Witold d’une de ses symphonies entendue par elle l’hiver précédent. Puis tout se tut. Le musicien préluda un instant, presque en sourdine, et commença Les heures de la vie.

Alexy avait pris la main de sa fiancée et l’enserrait tendrement entre ses doigts, si doux sous leur forte apparence. Mais la pensée de Phyllis n’était plus là. Elle suivait, dans un éblouissement, celle du magicien invisible. Frissons, extases, tremblants murmures, aveux passionnés, les phrases musicales exprimaient tout cela sous les doigts de Witold. Alexy avait raison, son frère, seul, savait rendre entièrement la pensée de son œuvre, la palpitation de vie, d’amour, dont il l’avait animée.

La main de Phyllis frémissait dans celle de son fiancé. Lui aussi était ému, frissonnant d’un profond émoi. Quand la dernière note de l’allegro eût résonné, il dit à mi-voix, d’un ton émerveillé :

– Jamais il ne l’avait joué comme cela !

 

Et les Heures tristes sonnèrent ensuite. Leur grande clameur douloureuse traversait le silence recueilli. Des sanglots s’élevaient, une voix gémissait, criait la grande souffrance humaine. Puis vint l’apaisement dans la prière. Timide, inquiète d’abord, l’âme se rassérénait, devenait confiante, exhalait de fervents appels vers son Consolateur. Enfin, dans l’embrassement éternel de l’amour divin, elle se perdait, bienheureuse à jamais.

Quand Witold quitta le piano, la voix de Gérardine s’éleva de nouveau, le complimentant avec une chaleur qui ne lui était pas habituelle. Mme Chardolles se joignit à elle, puis vint le colonel, qui, visiblement enthousiasmé, était entré dans le salon au début de l’adagio.

Phyllis et Alexy ne bougeaient pas. Ils écoutaient encore l’évocation magnifique des plus ardentes émotions de l’âme humaine : l’amour, la douleur, la prière. Les mots que les autres prononçaient, là, près d’eux, ils ne les entendaient pas. Seuls dans la clarté bleue de cette nuit tiède, dans laquelle glissaient de légers parfums de fleurs, ils s’absorbaient en un rêve frémissant et restaient immobiles pour ne pas éloigner le charme merveilleux de ces minutes pendant lesquelles ils avaient vécu l’âme unie à celle de Witold.

Mme Chardolles appela :

– Phyllis ?... Voyons, tu ne viens pas remercier M. Orbiewicz ?

– Oh ! madame, qu’elle ne se dérange pas, je vous en prie ! Me remercier, quand c’est moi qui suis tellement heureux de...

Tout en parlant, Witold s’avançait, sortait du salon et s’approchait des fiancés.

Alexy dit à mi-voix :

– Ta pensée nous tient encore, Witold. Ne nous réveille pas.

D’un souple mouvement, Witold s’assit près de Phyllis et prit l’autre main de la jeune fille. Son regard s’attacha au visage délicat, à ces yeux qui laissaient voir si bien cette émotion dont vibrait encore l’âme de Phyllis. Sa voix basse et chaude demanda :

– Vous aimez beaucoup cette sonate ?

– Oui, c’est plus beau que tout... Je n’ai pas de mots pour exprimer ce que je ressens ; mais vous voyez, je frissonne encore.

Il le sentait, ce frisson qui agitait jusqu’aux doigts fins, doux et tièdes entre les siens. Il voyait frémir ces lèvres d’un rose de fleur fraîche, ces cils sous lesquels le regard semblait avoir, ce soir, un admirable éclat de vie. En se penchant, il baisa la main de Phyllis :

– Merci. J’ai eu conscience de n’avoir jamais joué comme ce soir les Heures d’amour. C’est que je pensais à vous, à mon cher Alexy, à votre amour si beau, si profond. Mon âme parlait pour vous, en notre nom.

Alexy murmura :

– Oh ! oui, oui, c’est ainsi que je voudrais parler... c’est ce que je voudrais lui dire...

Mme Chardolles, le colonel et Gérardine s’approchaient. Les lèvres de Mlle Pardeuil s’étiraient en ce bizarre sourire qu’elle avait déjà eu plusieurs fois au cours de la soirée, en regardant les trois jeunes gens. Alexy se pencha à l’oreille de sa fiancée :

– Voulez-vous que nous allions nous promener un peu, jusqu’au bout du jardin ?

Elle répondit machinalement :

– Oui, je le veux bien.

Witold chuchota en souriant :

– C’est cela, allez, mes chers amoureux.

Ils s’en allèrent dans la nuit tranquille, entre les charmilles et les plates-bandes fleuries. Alexy parlait encore de l’œuvre qu’ils venaient d’entendre. Phyllis l’écoutait avec recueillement. Son profil se dessinait dans l’ombre, en contours indécis. Parfois, elle levait sur Alexy des yeux attentifs, pleins de pensées. Toute au songe qui occupait son esprit, elle garda le silence quand le jeune homme cessa de parler ! L’émotion de cette heure arrêtait les mots sur les lèvres d’Alexy. Cependant, combien il souhaitait de les prononcer avec toute la ferveur de son cœur, ces mots d’amour ! Mais il lui semblait qu’il ne saurait pas les dire ainsi qu’il le fallait, ce soir surtout où il voyait dans le regard de Phyllis une expression inaccoutumée, comme si tout à coup un monde merveilleux venait de lui être révélé.

En passant devant une tonnelle enguirlandée de roses, Phyllis s’arrêta :

– Quel parfum elles ont ! Je vais en cueillir une pour votre frère, qui les aime tant.

– Attention aux épines, ma petite Phyllis. Laissez-moi faire... Voici. C’est la plus belle.

– Merci, mon ami. Et vous ?

– Moi, je vous ai, ma jolie rose blanche.

Un rayon de lune glissait sur le visage de Phyllis, sur ses yeux souriants. Une joie profonde gonfla le cœur d’Alexy. En courbant un peu sa grande taille vigoureuse, il mit un baiser sur le front de Phyllis.

– Ma Phyllis... ma chérie...

Sa voix tremblait. Phyllis continuait de sourire, avec un air de tendresse émue. Elle dit à mi-voix :

– Mon cher Alexy !

Puis ils se turent. Alexy tenait la main de Phyllis et la serrait fortement. Autour d’eux, les feuillages bruissaient dans la nuit qui fraîchissait un peu. Alexy eût voulu parler encore, et de nouveau les mots lui manquaient devant cette candeur tranquille, cette douceur tendre de la fiancée bien-aimée.

La voix de Mme Chardolles appela :

– Phyllis !... Alexy !

Ils se rapprochèrent du logis. Le colonel s’apprêtait à se retirer avec sa petite-fille et ses hôtes. Gérardine, debout près de la porte du salon, discutait avec Witold au sujet de la peinture moderne. Phyllis s’avança, tenant à la main la rose cueillie tout à l’heure par Alexy :

– Voulez-vous l’accepter comme un remerciement pour les minutes inoubliables que vous nous avez fait vivre tout à l’heure ?

– Avec joie, ma future petite sœur ! Je la conserverai en souvenir de ces premiers jours où je vous ai connue.

Tout en prenant la rose, il regardait Phyllis, et ils se sourirent, longuement, sous le regard heureux d’Alexy.

 

– Quatre jours seulement que je suis ici ? Mais il me semble que j’y ai toujours vécu !

Et le coup d’œil charmé de Witold parcourait le salon où se groupaient les sièges anciens aux tapisseries fanées, allait chercher, au delà des fenêtres ouvertes, la perspective d’ombre et de clarté des allées fuyantes entre les bosquets et les charmilles. Puis il s’arrêta sur les fiancés assis sur le canapé au-dessous de la grande glace dédorée qui reflétait le portrait du commandant Chardolles, tué à Sedan.

Phyllis dit pensivement :

– Il me semble aussi que je vous ai toujours connu.

Elle avait aujourd’hui sa robe rose à petits bouquets, dont les manches courtes découvraient ses bras fins et blancs. Tout à l’heure, dans le jardin où elle avait été cueillir des fleurs avec Alexy, celui-ci s’était amusé à glisser une fleur de bégonia rouge dans ses cheveux bruns, en murmurant avec ferveur : « Ma Phyllis... ma très aimée. »

En revenant à la maison, ils avaient trouvé Witold, arrivé quelque temps après son frère. Il avait attaché au poignet de Phyllis un cercle d’or orné d’une seule perle d’un très bel orient, tout en disant :

– C’est un bijou de famille. Notre mère l’a porté, et après elle ma pauvre Marie. Maintenant il revient de droit à celle qui sera la femme de mon cher Alexy.

Comment s’y prenait-il donc, ce Witold, pour donner du charme à ses moindres actes, à toutes ses paroles ? Jamais on ne se lassait de l’écouter. Le colonel, Mme Chardolles le disaient aussi. Et dès qu’il posait ses doigts sur le clavier ou commençait de faire vibrer les cordes de son violon, l’enchantement les saisissait tous, les tenait palpitants sous l’empire du génie de cet homme qui savait exprimer toute l’ardeur, la poésie et la douleur de la vie.

La veille, il avait voulu que Phyllis lui fît entendre sa voix. Quand, en tremblant un peu, elle eut fini de chanter un vieux Noël qu’elle aimait, il s’écria :

– Tu avais raison, Alexy ! Cette voix est admirablement pure et expressive, mais il lui faudrait un peu de travail pour atteindre à la perfection.

Tout aussitôt, assis près du piano, il donnait des conseils à la jeune fille très émue, puis il lui offrait de continuer les jours suivants, au grand contentement d’Alexy qui savait quel professeur acquérait ainsi sa petite Phyllis. La seconde leçon avait eu lieu aujourd’hui, dans le salon où les trois jeunes gens se trouvaient seuls, Mme Chardolles étant occupée à la confection des confitures.

Maintenant, ils causaient. Le soleil se retirait lentement des fenêtres dont Phyllis avait ouvert les volets tout à l’heure. Un de ses derniers rayons caressait les cheveux blonds de Witold et son front légèrement mat. Ce rayon, machinalement, Phyllis le suivait du regard tout en parlant. Puis il se déplaça, frôla les yeux songeurs sur lesquels un instant s’abaissèrent les paupières. D’un mouvement lent, distrait, Witold se recula tout en achevant la phrase commencée :

– ... En vérité, je trouve cette demoiselle Pardeuil absolument antipathique !

Alexy venait d’apprendre à Phyllis que le colonel avait reçu un mot de Gérardine, retournée à Vichy après vingt-quatre heures passées chez son grand-père. Elle lui annonçait sa prochaine venue, « pour un petit séjour un peu plus long », ajoutait-elle.

Alexy dit en souriant :

– Le pauvre colonel n’avait pas non plus l’air enthousiasmé. Il a marmotté : « Quelle mouche la pique donc ? » Encore paraît-il qu’elle avait mis l’autre jour une note de modération dans sa tenue et dans ses propos, n’est-ce pas, Phyllis ?

– Certainement. Ma tante l’a remarqué aussi. Peut-être a-t-elle fait cet effort en votre honneur ?

Elle s’adressait à Witold. Alexy riposta gaiement :

– C’est possible, car ainsi qu’Orphée, il doit posséder le pouvoir de charmer les êtres les plus réfractaires à l’émotion. Puis, enfin, cette pauvre créature n’est peut-être pas aussi insensible qu’elle veut le laisser croire.

– Mon bon Alexy, ta pitié pour cette âme te la fait voir sous un jour trop favorable, je le crains.

– Il faut toujours avoir pitié des âmes, dit Alexy avec une soudaine gravité. Nous ne savons pas nous-mêmes devant quelles tentations peut être placée la nôtre, et si elle aurait le courage de les surmonter.

Phyllis, d’un geste spontané, mit sa main sur celle de son fiancé.

– Oh ! vous, mon ami, vous l’auriez, ce courage, j’en suis sûre ! Vous avez une telle foi, une telle confiance en Dieu !

Elle le regardait avec cette grâce tendre qu’il voyait toujours dans les doux yeux bruns, quand ils s’attachaient à lui. Il se pencha, prit la main fine et y appuya ses lèvres.

– Chère Phyllis, il est vrai qu’avec cette force divine nous pouvons tout si nous savons l’implorer... Mais permettez-moi maintenant de vous laisser un moment. Je dois porter à la mairie de Chambonnes ce papier que l’on me réclame pour notre mariage. Ce sera l’affaire d’un quart d’heure si le secrétaire ne me fait pas attendre.

– Allez, et revenez vite, Alexy. Pendant ce temps, je ferai voir à votre frère les jolis petits chiens qui viennent de naître chez le fermier. Puis je cueillerai des fleurs pour le dîner.

Quelques minutes plus tard, Phyllis et Witold, en causant, s’en allaient le long des allées. Des fleurs, au passage, s’effeuillaient sur la robe rose. Une grande capeline projetait son ombre légère sur le visage souriant, aux yeux attentifs. Car les moindres mots de Witold semblaient à Phyllis infiniment précieux.

À la ferme, le jeune homme admira complaisamment les nouveau-nés que leur mère, une chienne de berger, suivait d’un œil paisible tandis que Phyllis les cajolait entre ses bras. Puis ils revinrent sur leurs pas. Le soleil un peu bas répandait autour d’eux une pâle lumière dorée. Witold parlait de son frère avec une affection émue. Il racontait comment Alexy l’avait aidé, consolé, dans le douloureux désarroi où le laissait la mort de sa femme. Et Phyllis disait avec attendrissement :

– Il est si bon ! Il vous aime tant !

Au passage, elle cueillait des fleurs. Ou plutôt, c’était Witold qui les cueillait sur ses indications. Près d’une vieille fontaine toute verte de mousse, ils s’arrêtèrent. Depuis longtemps, il ne coulait plus qu’un mince filet d’eau dans la vasque brisée. Au-dessus d’elle, un rosier enlaçait un petit faune de pierre dont le corps disparaissait sous l’envahissement d’une mousse verdâtre. La douce clarté du couchant se glissait entre le feuillage des tilleuls et jetait à travers l’ombre de longs reflets de lumière. L’un d’eux enveloppait Phyllis, tandis qu’elle se penchait vers la fontaine pour cueillir les petites roses blanches aux pétales serrés, chiffonnés, qui semblaient faits d’un mince papier soyeux. Witold vint au secours des doigts qui se blessaient aux épines. Il détacha une branche garnie de fleurs et se mit en devoir de supprimer les pointes traîtresses. Près de lui, Phyllis s’appuyait à la vieille statue. De ses yeux veloutés semblait rayonner une joie profonde. Ils ne se détournaient pas de Witold et le regard de celui-ci les rencontrait, doucement souriants, chaque fois qu’il quittait la branche de rosier que les longs doigts fins débarrassaient des épines, un peu distraitement.

– Comme il fait bon, ici !

La voix de Phyllis avait des vibrations joyeuses.

– Oh ! oui ! C’est un endroit délicieux.

– Je l’aime beaucoup et j’y viens souvent travailler. Il y a quelque temps, j’y ai amené Alexy, nous nous sommes assis là et il m’a fait la lecture pendant que je brodais. Il lit tellement bien !

– En effet. C’est un réel talent, chez lui. Il en a d’autres encore, ce cher et bon frère.

De nouveau, ils parlèrent d’Alexy Witold racontait leur enfance et comme ils s’étaient aimés toujours. Jamais, entre eux, ne s’était dressée la moindre ombre fâcheuse. Phyllis, attentive, penchait un peu la tête et la lumière caressait son doux visage, ses cheveux d’un si joli brun soyeux, les petits bouquets de la robe rose. Dans l’ombre de leurs cils, ses yeux émus semblaient dire : « J’aime vous entendre parler de lui. Vous en parlez si bien ! »

Elle fit enfin observer :

– Il serait temps de revenir, je crois.

Et elle se redressa, fit quelques pas dans la lumière pâlie du couchant. Parmi les ondes des cheveux légers, la rouge fleur de bégonia sembla palpiter. En souriant, Phyllis répéta :

– Il serait vraiment temps. Nous avons été longs à cueillir ces fleurs.

Il ne répondit pas. Son regard doucement ébloui s’attachait à la jeune fille debout devant lui. Silencieusement, il la suivit dans les allées qu’ouatait une mousse légère. Puis il parla de nouveau. Il semblait plus gai qu’à l’ordinaire – gai à sa manière discrète, peu en dehors. Ses yeux renfermaient moins de songe et plus de vie.

 

Mme Chardolles travaillait devant la maison, à sa place habituelle. Près d’elle se trouvait le colonel. En voyant arriver les deux jeunes gens, il dit en riant :

– Eh bien, ton fiancé t’a abandonnée, petite fille ?

– Il est à la mairie, pour remettre au secrétaire des papiers indispensables au mariage. Je m’étonne qu’il ne soit pas encore revenu.

– Martial était absent, probablement, et il lui a fallu l’attendre... Tenez, le voilà.

Alexy arrivait, souriant, les yeux tendrement attachés sur Phyllis qui lui faisait un gentil signe d’amitié. Il expliqua :

– Votre Martial est un type, chère madame Chardolles ! Après l’avoir attendu une demi-heure, je l’ai vu arriver paisiblement, sa canne à pêche sur l’épaule, et j’ai dû subir un cours sur la façon de prendre tel ou tel poisson. Enfin, il a daigné s’occuper de mes papiers. !... Et, vous, chers amis, qu’avez-vous fait ?

Il s’adressait à son frère et à Phyllis. Witold répondit :

– Nous avons été à la ferme, nous en sommes revenus et nous avons beaucoup parlé de toi.

– Pour en dire du bien, ajouta Phyllis avec son doux sourire.

Alexy prit d’une main la main de Phyllis, de l’autre celle de son frère et les serra longuement.

– Mes deux chères affections ! Je suis si heureux... si heureux !

L’émotion faisait un peu frémir son visage. Witold lui rendit son étreinte et dit gaiement :

– Allons, puisque te voilà revenu, viens m’accompagner. J’avais promis hier au colonel de lui jouer au violon ce nocturne qu’il aime tant. Et ensuite, je vous donnerai quelques conseils pour votre voix, n’est-ce pas, mademoiselle Phyllis ?

Elle répondit affirmativement, avec une soudaine joie dans le regard, une allégresse contenue dans la voix.

 

Comme Witold rentrait le lendemain matin d’une promenade pédestre aux environs de Laqueuille, il trouva dans le vestibule, chez le colonel, Gérardine qui arrivait.

– Voilà encore que je reviens faire enrager grand-père, dit-elle en tendant la main au jeune homme. Il doit trouver que Vichy est bien près de son patelin... Vous ne vous ennuyez pas trop, ici ?

– Mais pas du tout ! C’est un pays très intéressant. Et le colonel est le plus aimable des hôtes.

– Puis il y a la Barcelle. Mme Chardolles est une bonne femme et Phyllis est une petite jeune fille d’autrefois, comme vous les aimez.

Il eut une impression désagréable devant le sourire, qu’il jugeait narquois, des lèvres rouges. Ce fut avec quelque sécheresse qu’il riposta :

– Phyllis est une fine et charmante nature, qui a pris de l’éducation moderne juste ce qu’il fallait pour qu’elle ne se trouve pas dépaysée à notre époque. Et c’est bien pourquoi elle a plu à mon frère.

Le sourire s’accentua sur les lèvres de Gérardine. La jeune personne tenait à la main une cigarette qu’elle alluma posément. Puis elle tendit son étui à Witold :

– En voulez-vous ?

Il en prit une, un peu machinalement. Avec un intérêt toujours mêlé d’antipathie, il regardait ce visage un peu osseux qui aurait pu avoir du caractère si le maquillage n’en avait fait une figure pareille à des centaines d’autres. Mais il restait le regard, que Gérardine ne pouvait changer, ces yeux clairs qui avaient de la vivacité, de l’éclat et parfois un certain charme quand – fait trop rare – un peu de douceur ou d’émotion y passait.

Pour le moment, ils ne laissaient voir qu’une ironie voilée. Gérardine tendit sa cigarette vers Witold, qui y alluma la sienne avec un bref remerciement.

– Clémence m’a dit que grand-père était sorti. Savez-vous où il est allé ?

– Il voulait voir si l’on pouvait lui fournir des truites pour le dîner. Il sait que vous les aimez beaucoup.

– Ce bon vieux grand-père ! Il a tout de même encore un brin d’affection pour sa diablesse de petite-fille.

Elle riait, de ce rire éclatant qui blessait les oreilles de Witold.

– ... Et votre frère, cet heureux fiancé ?

De nouveau, Witold eut la même sensation désagréable que tout à l’heure, quand elle lui parlait de Phyllis.

– Alexy est dans sa chambre, je crois. Vous m’excuserez si je remonte un moment, car j’ai plusieurs lettres à écrire avant le déjeuner.

– Eh bien ! à tout à l’heure.

Elle se détourna, poussa une porte entrouverte et entra dans le salon. La grande pièce tendue de cretonne fanée ouvrait par trois portes-fenêtres sur le jardin. Elle était ornée de solides meubles d’acajou, datant de Louis-Philippe, qui avaient plus d’une fois excité la verve railleuse de Gérardine. Sur le parquet brillant étaient jetés quelques petits tapis d’Orient autrefois achetés par le colonel. Clémence avait soigneusement clos les volets pour préserver les tentures. Gérardine alla en ouvrir un et demeura debout sur le seuil, en fumant, ses yeux songeurs regardant machinalement le parterre bordé de petits œillets blancs. Le soleil se retirait de cette façade, qui était à l’est. Un vent frais se jouait dans le feuillage d’un grand sorbier et caressait l’artificielle patine des bras bruns qui sortaient, bien musclés dans leur maigreur, d’une courte manche couleur de citron pâle.

Gérardine avait en ce moment une physionomie un peu détendue, presque pensive, et un sourire mi-amusé, mi-attendri entrouvrait ses lèvres tandis qu’elle considérait le vieux jardin où elle avait tant joué, le berceau de chèvrefeuille qui avait abrité des dînettes de poupées, le cadran solaire, les poiriers bien alignés, les murs garnis de grosses digitales pourpres.

Un bruit de pas, derrière elle, la fit se détourner. Le colonel entrait, tout guilleret de sa promenade matinale :

– Bonjour, fillette ! Clémence m’a dit que tu venais d’arriver.

– Il y a dix minutes, je crois. Je regardais le jardin et pensais au temps où j’étais une petite fille innocente, qui s’amusait de rien.

Le colonel crut percevoir quelque amertume dans l’accent railleur. Il riposta :

– Et maintenant, tu es une grande fille qui croit tout savoir et qui feint de s’amuser à des choses stupides, indignes d’une femme intelligente.

Gérardine porta les mains à ses oreilles :

– Oh ! grand-père, faites-moi grâce de vos sermons ! Gardez-les pour Phyllis, votre suave et chère Phyllis. Elle en aura bientôt besoin, croyez-moi.

– Qu’est-ce que tu dis ?

Le colonel regardait sa petite-fille d’un air éberlué.

Gérardine rit bruyamment :

– Ah ? que vous êtes drôle, mon bon grand-père ! Quel parfait aveugle vous faites ! Et Mme Chardolles, donc ! C’est inouï d’avoir un pareil bandeau sur les yeux !

– De quel bandeau parles-tu ?

– J’ai bien envie de vous le laisser, puisqu’en général vous me jugez si peu sensée. Et puis, ça m’intéresserait de voir comment la petite réagirait, une fois mariée à Alexy.

Le colonel saisit le bras de Gérardine :

– Qu’est-ce que tu racontes là ? Que veux-tu insinuer ?

– Vous ne pouvez pas le deviner tout seul, voyons ?

Gérardine riait maintenant à gorge déployée :

– ... Cela saute aux yeux, pourtant, qu’elle n’aime pas son fiancé.

– Tu es folle ! Si elle l’a accepté, c’est qu’il lui plaisait, et depuis lors elle a toujours paru fort heureuse de sa décision, elle n’a pas manqué une occasion de célébrer les nobles qualités d’Alexy...

– Est-ce cela que vous appelez de l’amour ? Alexy pourrait avoir toutes les perfections morales du monde, que compteraient-elles à ses yeux, puisque c’est Witold qu’elle aime ?

Cette fois, le colonel bondit presque, en secouant involontairement le bras de sa petite-fille :

– Mais c’est incroyable, des imaginations pareilles ! C’est fou, fou, fou !

– Aïe ! Vous me faites mal, grand-père ! Mais tâchez donc d’enlever un peu votre bandeau et vous verrez si je déraisonne. Phyllis est en extase devant Witold...

– Devant l’artiste, vraiment merveilleux...

Le rire narquois résonna :

– Oui, oui, l’artiste... et l’homme. Ceci, vous ne le voyez pas, ni Mme Chardolles, ni ce pauvre Alexy. Oh ! en voilà un qui aura une rude désillusion ! Mais aussi, comment peut-il s’imaginer qu’un charmeur tel que son frère ne l’emporterait pas sur lui ? Vraiment, c’est faire montre d’une naïveté invraisemblable !

Le colonel avait laissé retomber son bras et regardait sa petite-fille avec une stupéfaction mélangée de colère :

– Je ne crois pas cela ! Phyllis n’est pas capable...

– Voyons, grand-père, peut-on commander à ces choses-là ? D’ailleurs, je suis persuadée que la petite ne se rend pas compte, pour le moment, de ce qu’elle éprouve à l’égard de Witold. Le jour où elle s’en apercevra... oh ! ce ne sera pas drôle pour elle ! Quant à Witold, il n’est pas sûr qu’il donne encore un nom au sentiment que lui inspire la fiancée de son frère, mais d’un instant à l’autre la lumière peut se faire... et dame, alors, quelle tragédie !

– Tu dis que lui aussi ?...

La voix du colonel s’étranglait un peu.

– Il aime Phyllis, oui. C’est tellement simple à voir, quand ils sont en présence l’un de l’autre !

– Mais alors... mais alors...

Le pauvre colonel, les bras le long du corps, semblait absolument désemparé.

– Eh bien ! alors, c’est la tragédie, comme je vous le disais.

Gérardine fit quelques pas sur le parquet bien ciré, tira une bouffée de sa cigarette, puis revint vers son grand-père :

– Ne faites pas cette tête, voyons. Ils ne se tireront pas des coups de revolver. S’ils s’aperçoivent de leur erreur avant le mariage, la chose s’arrangera en famille – non sans douleur, naturellement. Alexy cédera la place à son frère et tout sera dit. Si c’est après, l’irréprochable Phyllis enfermera dans le silence de son cœur cet amour coupable et s’efforcera de rendre le plus heureux possible ce bon Alexy. Quant à Witold, il se consolera avec son art.

Le colonel lança à Gérardine un regard furieux :

– Oui, tu peux parler de cela, toi, avec ton cœur sec ! Mais Phyllis souffrirait atrocement d’une telle situation. Ah ! je veux croire que tu te trompes, que ton antipathie pour elle te fait voir des choses qui n’existent pas !

Gérardine leva les épaules :

– Je n’ai pas d’antipathie à son égard. Simplement, elle est d’une autre race morale que moi. Ainsi, dans une telle occurrence, je ne m’embarrasserais pas de scrupules et je dirais carrément à Alexy : « Je ne vous aime pas. C’est votre frère que j’aime. »

– Tais-toi ! dit le colonel avec colère. Phyllis a un autre sens de l’honneur, et puisqu’elle s’est promise à Alexy, elle remplira son devoir jusqu’au bout, quoi qu’il puisse lui en coûter, près de ce noble garçon dont elle considérerait comme un crime de briser le cœur.

– Très joli en principe, mais, vous savez, la situation sera fameusement délicate. Cela s’appelle danser sur une corde raide, qu’en dites-vous ?

– Hélas !... si tu as vu juste...

Gérardine eut un sourire de supériorité :

– N’en doutez pas. Maintenant que vous êtes averti, vous vous en rendrez compte...

Elle s’interrompit. Un pas résonnait dans le vestibule et Alexy parut au seuil du salon. Il salua Gérardine, échangea quelques mots avec elle, puis demanda à son hôte :

– Décidément, colonel, nous accompagnez-vous cet après-midi au Mont-Dore ?

– Je... oui... je crois...

La physionomie encore bouleversée du vieillard parut frapper Alexy. Toutefois il ne l’interrogea pas, supposant qu’il venait d’avoir une discussion désagréable avec sa petite-fille au sujet de quelque extravagance de celle-ci.

– Nous prendrons alors votre voiture, puisque celle de Phyllis est en réparation.

– Pourquoi pas la mienne ? dit Gérardine. J’emmènerai grand-père et M. Witold. Qu’allez-vous faire au Mont-Dore ?

– Le montrer à Witold qui ne le connaît pas encore.

– Oh ! très bien. Vous cherchez toujours à lui faire plaisir... et de son côté, je suppose qu’il ne songerait à vous occasionner nulle peine, même légère ?

Alexy dit en souriant :

– Certainement non, il n’y songerait jamais.

Et il pensait en même temps, avec un vague malaise : « Pourquoi me regarde-t-elle ainsi ? Je déteste ses airs narquois, où le dédain se mêle de pitié pour les mortels qui ne lui rassemblent pas. Ô ma Phyllis, bientôt je reverrai vos chers yeux qui ne se moquent pas, eux, et qui renferment toujours tant de tendresse pour votre Alexy. »

 

Dans la grande salle à manger assombrie par les volets clos, Phyllis passa en coup de vent. Sa silhouette claire se glissa dans le salon obscur où Witold, qui venait d’arriver, causait avec Mme Chardolles.

– Bonjour !... Alexy n’est pas là ?

– Non, il avait à faire une course indispensable.

– Ah ! Il ne m’en avait pas parlé, hier.

Witold sourit avec quelque malice

– Il y songeait, pourtant. Mais je ne puis rien dire, puisqu’il s’agit d’une surprise.

– Une surprise pour moi ?

– Évidemment ! Pour qui serait-ce ? Il m’a chargé de vous dire qu’il serait ici vers 5 heures. Voulez-vous qu’en l’attendant nous nous mettions à travailler tout de suite ? Je souhaiterais vous faire chanter un solo de mon oratorio O crux ave.

– Mais ce sera très difficile !

– Non, vous verrez.

Mme Chardolles alla pousser un des volets pour donner de la lumière. Puis elle reprit sa place près de la cheminée, devant sa table à ouvrage. De temps à autre, son regard satisfait enveloppait les deux jeunes gens, absorbés dans leur étude. Vraiment, Witold Orbiewicz était un incomparable professeur ! En ces quelques jours, Phyllis avait appris à mieux diriger sa voix, à user des ressources de ce timbre rare, frais et velouté, dont Witold disait : « C’est une merveille. »

La servante apparut dans l’entrebâillement d’une porte et dit à mi-voix :

– La vieille Séraphine demande à voir Madame.

Mme Chardolles se leva et sortit sans bruit. Les jeunes gens ne s’aperçurent pas de sa disparition. Phyllis, pour la troisième fois, redisait l’admirable solo de Véronique, la sainte femme au cœur intrépide. Sa voix prenait des accents profonds, des intonations de douceur ardente. Witold, laissant tout à coup glisser, sur les touches qui gémirent, ses doigts frémissants, se leva en s’écriant :

– Comme vous dites bien cela ! Je ne l’ai jamais entendu chanter ainsi !

Elle sourit au regard tout éclairé d’enthousiasme. La chaleur, l’émotion, un peu de fatigue coloraient son visage d’une pourpre claire. Elle dit avec ferveur :

– C’est tellement beau ! Il faut le chanter avec toute son âme.

– Voilà ce que vous avez réalisé ! Après cela, je ne veux plus entendre chanter ce solo par une autre que par vous.

Ils restèrent debout près du piano, inconscients de l’heure, de l’absence de Mme Chardolles, du retard d’Alexy. Witold parlait des œuvres qu’il méditait ; il ouvrait à Phyllis la porte secrète dont Alexy, depuis la mort de Marie, avait eu seul la clef. Le beau regard velouté ne le quittait pas, le jeune visage palpitait sous la caresse des yeux si doux, si chauds. Et puis ces yeux, tout à coup, semblèrent se voiler. Il y eut une singulière brisure dans la voix de Witold. Sa physionomie, subitement, parut celle d’un homme qui reçoit une terrible révélation. Phyllis ne s’en aperçut pas, car Mme Chardolles entrait à ce moment-là dans le salon en disant :

– Eh bien ! petite, il est l’heure de servir le goûter !

Tandis que Phyllis quittait la pièce, Witold s’approcha d’une des portes-fenêtres et, sur son front moite, passa une main qui tremblait.

 

La veille, au Mont-Dore, Phyllis avait longuement admiré, à une vitrine d’objets d’art, une petite statue d’ivoire d’un très fin travail représentant sainte Geneviève. Aussitôt, Alexy avait décidé de la lui offrir. C’est pourquoi il était retourné aujourd’hui à la ville d’eaux et, son acquisition faite, il revenait tout joyeux, pressé d’offrir à la bien-aimée ce nouveau présent.

Ayant laissé à Witold sa voiture pour qu’il pût le précéder à la Barcelle, il avait pris celle du colonel. Mais la vieille torpédo avait parfois quelques caprices et Alexy arriva un peu plus tard qu’il ne le pensait chez Mme Chardolles. Au lieu de passer par le vestibule, il contourna la maison et s’arrêta devant l’une des portes-fenêtres.

Une grande glace, en face de lui, reflétait Witold et Phyllis, debout près du piano. Le regard attendri d’Alexy les contempla un moment. Puis ce regard devint fixe, le visage se tendit, les doigts s’agrippèrent à la maçonnerie de la porte. Avec une atroce crispation au cœur, Alexy considérait Phyllis et sur ce visage levé vers Witold, il voyait cette flamme, cette extase qui tout à coup transformaient la calme, la tendre Phyllis en une femme amoureuse – amoureuse de Witold.

Alexy ne pouvait apercevoir la physionomie de son frère, car celui-ci tournait le dos à la glace, mais il entendait sa voix si chaudement timbrée, qui en tout temps caressait l’oreille, et il percevait des intonations inaccoutumées, une émotion, une douceur ardente, un frémissement qu’il n’y avait jamais remarqués.

Lentement, sans bruit, il s’écarta de la fenêtre, s’éloigna d’un pas mal assuré, s’en alla au hasard dans le jardin désert. Sa main gauche serrait convulsivement le carton qui contenait la statuette d’ivoire. Les yeux un peu hagards, la mâchoire serrée, il n’avait plus que cette pensée : Phyllis ne l’aimait pas. Phyllis aimait Witold.

De longs frissons le secouaient et tout le sang se retirait de son visage. Au hasard, il se laissa tomber sur un siège de jardin, au bord d’un parterre. Ses mains tremblantes s’abandonnèrent sur ses genoux.

Avec des yeux vagues, il regardait devant lui sans rien voir. Tout, en son esprit, se concentrait sur les deux êtres chers qui venaient de lui broyer le cœur.

Car Witold aimait Phyllis, lui aussi. Un voile venait de se lever devant Alexy. Pas un instant, cependant, il ne soupçonnait la droiture de son frère ; mais celui-ci ne s’était pas défié de la tendre admiration qui l’inclinait vers celle qu’il appelait déjà « ma petite sœur » – et cette admiration était devenue de l’amour.

Peut-être ne s’en rendait-il pas compte encore. Alexy avait toujours eu en lui une confiance trop absolue pour ne pas admettre qu’il se fût aveuglé jusqu’alors sur ses véritables sentiments – comme Phyllis, d’ailleurs. Mais bientôt... bientôt, quand ils comprendraient tous deux...

Il eut un rauque gémissement. L’aveugle, le fou, c’était lui, surtout, pour avoir pu s’imaginer que cette jolie Phyllis l’aimerait quand elle connaîtrait Witold, ce charmeur, Witold, l’incomparable artiste dont elle admirait les œuvres avec tant de ferveur.

Et lui, dès le premier jour, avait sincèrement laissé voir qu’il trouvait Phyllis délicieuse et son frère bien heureux. De plus, quand il était à la Barcelle, son regard perdait l’expression de songe qui lui était habituelle ; il devenait jeune, vivant comme il ne l’avait été depuis longtemps.

Dans le parterre, près d’Alexy, des roses languissantes, assoiffées, se penchaient sous la lumière qui commençait de décliner. Machinalement, il regarda l’une d’elles s’effeuiller sur le sol craquelé par la sécheresse. Il pensait à cette soirée où il s’était promené ici, avec Phyllis, dans la douceur d’une nuit claire. Alors il l’avait sentie toute frémissante, il l’avait crue plus proche de son cœur et il avait osé lui laisser voir quelque chose de sa profonde, de sa discrète passion.

Insensé ! Witold venait de jouer les Heures d’amour, et ce frémissant émoi, c’était lui qui l’avait suscité, lui à qui elle pensait tandis qu’elle disait : « Mon cher Alexy ! » avec cette calme, cette affreuse tendresse qu’il essayait de prendre pour de l’amour.

Des mouches bourdonnaient autour de lui. Il les écarta d’un geste lourd, machinal. Ses tempes battaient avec violence et la sueur perlait à son visage.

Quels jours admirables ils avaient vécus, depuis qu’il était son fiancé ! Mais dès ce moment-là elle aimait Witold, avant de le connaître. Elle l’aimait à travers son œuvre, elle ne voyait que son reflet dans la personne d’Alexy dont les enthousiastes panégyriques fraternels entretenaient, augmentaient encore son culte secret.

Et quand il lui était apparu, son cœur était allé à lui, tout naturellement, sans qu’elle eût conscience de cette erreur qui allait l’unir à Alexy, alors que c’était Witold qu’elle aimait.

Entre les lèvres sèches du jeune homme des mots glissèrent :

– Mais je ne la lui laisserai pas ! Elle est ma fiancée... Un jour, elle m’aimera...

Puis, tout à coup, il songea qu’on l’attendait, qu’on allait s’étonner, l’interroger... Pourtant, les revoir tous deux, alors que tant de colère, de souffrance tendaient ses nerfs, lui rongeaient l’âme...

Mais il le fallait. D’un brusque mouvement, Alexy se mit debout. La boîte contenant la statuette avait glissé à terre quand il s’était assis, sans qu’il s’en aperçût. Son pied la heurta. Il se baissa, la ramassa et dut faire un grand effort pour résister à la tentation de la jeter au loin. La passion déçue, l’affreuse désillusion pénétraient d’une amertume infinie, d’une sourde révolte cette âme indulgente, patiente et bonne. Pour Witold, comblé de tous les dons, il s’était toujours sacrifié, avec bonheur il avait été l’humble satellite dans le sillage de la gloire fraternelle. Mais maintenant il lui disputerait l’amour de Phyllis, il l’obligerait à s’éloigner, à disparaître, pendant longtemps, afin qu’elle l’oubliât.

 

Le colonel Pardeuil venait d’arriver à la Barcelle, conduit par Gérardine qui avait pris ensuite la route de Vichy. Il s’informait précisément d’Alexy lorsque celui-ci entra. Phyllis, qui allait enlever le plateau du goûter, le reposa vivement sur la table et vint à son fiancé, la main tendue.

– Nous commencions à être inquiets, mon ami !... Mais vous semblez bien fatigué ? Comme vous êtes pâle !

– Ce n’est rien... La chaleur, sans doute...

La voix d’Alexy était un peu rauque, mais son regard soutenait sans émotion apparente celui de Phyllis, celui de Witold, un peu inquiet aussi.

– Tu as eu très chaud, Alex ?

– Oui... Puis la voiture m’a donné quelques ennuis...

– Ah ! ça lui arrive quelquefois ! dit le colonel.

Il regardait avec attention le jeune homme. Alerté par Gérardine, il avait déjà, la veille, fait quelques observations qui corroboraient celles de sa petite-fille. Maintenant il remarquait la physionomie changée d’Alexy, l’accent inaccoutumé de cette voix, la raideur de l’attitude, et il songeait anxieusement : « A-t-il découvert la vérité, lui aussi ? »

– Je vais vous préparer un verre de limonade comme vous l’aimez ! dit vivement Phyllis.

– Mais non, c’est inutile... Tenez, voici ce que j’ai été chercher au Mont-Dore... Elle paraissait vous plaire.

Il tendait le carton à Phyllis. Puis il alla vers Mme Chardolles, s’inclina et lui baisa la main.

– Asseyez-vous, dit affectueusement la vieille dame en lui désignant un fauteuil près d’elle. Vous n’auriez pas dû aller là-bas par cette chaleur d’orage, simplement pour faire plaisir à cette petite. Vous êtes trop bon, mon cher Alexy.

Il s’assit machinalement, les yeux tournés vers Phyllis qui détachait la ficelle, ouvrait la boîte, jetait un petit cri de joie.

– Oh ! la sainte Geneviève que je trouvais si jolie !... Voyez, parrain !... Alexy, combien je vous remercie !

Son visage ravi se tournait vers le jeune homme. Il dit avec effort :

– Je suis heureux que vous soyez contente...

Cet effort et le singulier changement de sa voix durent frapper Witold car il regarda son frère avec une surprise où se mêlait un peu d’inquiétude. Mais Alexy tenait ses yeux détournés. Phyllis, rieuse, empressée, préparait une limonade. Mme Chardolles interrogeait le colonel sur un accident d’automobile qui s’était produit la veille près de Laqueuille et dont il avait été le témoin. Alexy feignit de s’intéresser à leur conversation. Il murmura un remerciement, sans regarder Phyllis, quand elle lui apporta le verre plein d’un liquide opalin.

– Je l’ai bien sucrée, comme vous l’aimez, dit-elle en souriant.

– Vous êtes très bonne...

Une crispation – amertume, douloureuse ironie – tordit fugitivement ses lèvres. Le colonel la vit et pensa : « Il sait ! »

Phyllis quitta le salon, emportant le plateau. Witold, appuyé au chambranle de la porte vitrée, fumait, tourné vers le jardin. Les deux vieillards continuaient de causer, Mme Chardolles avec sérénité, le colonel sans entrain. Puis Phyllis reparut. Elle s’assit près d’Alexy, lui dit qu’elle venait de mettre la statuette dans sa chambre et qu’elle l’en remerciait encore. Il essaya de lui répondre naturellement, de retrouver le ton habituel. Mais il avait conscience que ses paroles sonnaient faux.

Sauf pour Mme Chardolles, ce fut une pénible soirée. Witold semblait, tout autant que son frère, faire effort pour se mêler à la conversation. Phyllis elle-même était devenue pensive, comme gagnée par le malaise ambiant. En dehors de la maîtresse du logis, personne ne fit guère honneur au dîner de Marion. Mme Chardolles en accusa l’orage menaçant, également cause, pensait-elle, de la mine défaite d’Alexy et de la nervosité du colonel.

Alexy, assis en face de son frère, guettait tous ses jeux de physionomie, tous ses regards. Ceux-ci, souvent, se dirigeaient vers Phyllis, mais ils s’en détournaient aussitôt avec une sorte d’effroi. Quand la jeune fille lui parlait, Witold répondait brièvement, presque froidement. Mais Alexy voyait trembler ses lèvres et s’altérer son visage.

Crispé, frémissant, il écoutait les intonations de la chère voix, quand Phyllis s’adressait à Witold. En tournant un peu la tête, il cherchait à saisir, sur le doux profil, ce reflet de l’amour qu’il avait surpris cet après-midi.

Le repas terminé, Mme Chardolles et le colonel allèrent s’asseoir devant la maison. Witold les imita, en allumant une cigarette. Machinalement, Phyllis prit le bras d’Alexy. C’était le moment où, chaque soir, ils allaient faire un tour dans le jardin.

– Êtes-vous toujours aussi fatigué, mon ami ?

– Toujours autant, oui, Phyllis.

Ils s’en allaient dans l’ombre lourde, longeaient la charmille sombre. Le sol feutré de mousse ouatait leurs pas, et ainsi rien ne brisait l’oppressant silence. Dans ce crépuscule obscurci par les nuées d’orage, le blanc visage de Phyllis se détachait, si pur, si charmant. Un afflux d’émotion déchirante serra le cœur d’Alexy. Sa voix basse, tremblante, demanda :

– Phyllis, dites-moi... Phyllis, sincèrement, m’aimez-vous ?

Elle leva les yeux, en s’immobilisant. Il vit de la surprise dans son regard.

– Sincèrement ? Mais comment pourrais-je le dire autrement ? Oui, je vous aime beaucoup, Alexy – de tout mon cœur.

Il murmura :

– Beaucoup... de tout votre cœur...

L’intonation d’amère ironie fit tressaillir Phyllis.

Ses paupières battirent, se fermèrent à demi sous le regard passionné.

– ... Moi, je vous aime, tout simplement.

Les mots tombèrent des lèvres tremblantes, prononcés de la même voix basse qui semblait contenir un sanglot.

La main de Phyllis frémit sous le bras qui la serrait. Après un long silence, la jeune fille dit avec un accent qu’étouffait une forte émotion :

– Je sais quel don vous me faites en m’aimant, Alexy, et je ne saurai jamais trop vous en témoigner ma reconnaissance.

– Votre reconnaissance ? Oui, c’est cela... C’est tout ce que vous pouvez me donner.

Les mots sortaient avec peine de la bouche contractée. Puis Alexy se tut. Il craignait, s’il parlait encore, de laisser déborder la douleur de son âme ulcérée. En écartant son bras, il laissa retomber la main de Phyllis. Tous deux revinrent en silence vers la porte du salon, la voix de Witold s’éleva, répondant sans doute à une question de Mme Chardolles ou du colonel :

– Dans dix jours, c’est-à-dire aussitôt après le mariage, je repartirai pour Varsovie où me réclament des intérêts en souffrance.

Phyllis, qui montait devant Alexy les deux marches menant à la porte vitrée, s’arrêta, l’espace de quelques secondes. Alexy vit trembler la main qui retombait le long de la robe rose. Mais il n’avait pas besoin de cette émotion révélatrice pour être sûr... Ce n’était qu’une épine de plus s’enfonçant dans son cœur. Et lui, Witold, qui prenait ce prétexte d’intérêts inexistants pour s’éloigner au plus vite, dès l’union de son frère et de Phyllis...

– Voici l’orage qui commence à gronder, dit le colonel. Il serait peut-être prudent de partir maintenant, mes amis.

Les jeunes gens acquiescèrent aussitôt. Ils allèrent sortir les voitures, puis revinrent et prirent congé rapidement des deux dames. Alexy serra la main de Phyllis, sans la baiser comme à l’ordinaire, et dit d’une voix un peu rauque :

– À demain.

Mme Chardolles avait fini par trouver quelque chose d’insolite dans l’attitude de ses hôtes, ce soir. Ils avaient tous trois un air soucieux, gêné, dont elle cherchait vainement le motif. Comme elle allait en faire l’observation à sa petite-nièce, celle-ci dit avec un léger tremblement dans la voix :

– Je vais me coucher, tante, car je suis un peu mal à l’aise... L’orage, sans doute...

Dans la demi-obscurité du salon où l’on n’avait pas allumé, son visage apparut très pâle à Mme Chardolles.

– Mais oui, va, ma chérie. Veux-tu prendre quelque chose ? Un peu de tilleul ?

– Non, merci, tante. Le sommeil me remettra.

Le sommeil ! Elle savait bien, Phyllis, qu’elle ne le connaîtrait pas cette nuit, dans l’état de trouble, d’angoisse où se trouvait son âme jusqu’alors aveugle et qui, peu à peu, entrevoyait la terrible évidence.

 

Pendant le trajet du retour, les deux frères n’avaient pas échangé une parole. Tandis qu’Alexy rentrait sa voiture, Witold attendit dans la cour le colonel qui les suivait et lui souhaita le bonsoir. Puis il monta à sa chambre, d’un pas alourdi. Quand il eut fait de la lumière, il s’approcha de la fenêtre, regarda un moment la nuit que parcourait parfois la brève lueur d’un éclair. À plusieurs reprises, il passa la main sur son front en étouffant un soupir. Et tout à coup il sursauta en se détournant. Alexy entrait, tenant des papiers à la main.

– Voici des lettres que tu as laissées chez moi ce matin.

– Ah ! merci... Te sens-tu encore fatigué, Alex ?

– Fatigué ?

Une sorte de rire farouche sortit des lèvres d’Alexy :

– ... Te figures-tu vraiment que c’est de fatigue que je souffre ?

Ses yeux, brillants comme ceux d’un fiévreux, s’attachaient sur Witold avec une douloureuse ironie :

– ... Tu dois pourtant supposer que je ne suis pas tellement aveugle... qu’un jour... qu’aujourd’hui, j’ai compris...

Sous la lumière, le visage de Witold apparut tout à coup blêmi, altéré par l’angoisse :

– Compris ? Que veux-tu dire ?

– Ne feins pas l’ignorance ! On n’éprouve pas un sentiment comme celui-là, à ton âge, sans s’en être aperçu.

– Alexy, je t’affirme que jusqu’à aujourd’hui, je ne me rendais pas compte... je croyais à une tendresse fraternelle... Et tout à coup, ce voile qui est tombé... Oh ! c’est une affreuse chose, mon Alex ! Mais je vais partir dès demain et je ne reviendrai pas. Tu donneras un prétexte de santé...

Il penchait vers Alexy son visage tendu, frémissant, où les yeux s’emplissaient de résolution douloureuse. Sa main essayait de prendre celle de son frère. Mais Alexy s’écarta brusquement :

– Tu partiras ? Soit ! Mais il y a une chose que tu ne changeras pas... .

La voix d’Alexy, dure, méconnaissable, devint plus sourde en achevant :

– C’est qu’elle t’aime.

– Mais non ! Ne va pas te figurer cela...

– Oseras-tu me dire, face à face, que tu ne le sais pas ?... que tu ne l’as pas vu dans ses yeux cet après-midi, tandis que tu lui parlais, près du piano ?

– Tu étais là ?

Alexy inclina affirmativement la tête. Sa colère, sa souffrance l’étouffaient, arrêtaient les mots dans sa gorge.

Witold se tordit les mains. Il murmura :

– C’est affreux !... C’est une situation abominable.

Il fit quelques pas saccadés à travers la pièce, puis revint à son frère, dont il rencontra le lourd regard hostile :

– Je t’en prie, ne te tourmente pas trop, Alex ! Ce sont des imaginations de jeune fille. Elle voit surtout en moi l’artiste, dont elle apprécie tant les œuvres. Quand je ne serai plus là, celui qu’elle aimera, c’est toi, qui le mérites tant.

De nouveau, il se pencha vers Alexy et son front toucha les cheveux blonds :

– Tu m’en veux ? Mais tu sais bien qu’il n’y a pas de ma faute ! Son charme m’a pris avant que je m’en doute. Pardonne-moi, mon frère bien-aimé ! Mais ne crains rien, elle s’attachera à toi. Tu es si bon !

Un rictus souleva la lèvre d’Alexy :

– Ah ! oui, si bon ! Combien de fois me l’a-t-elle dit ! « Mon cher Alexy, vous êtes si bon ! » Et le sot que j’étais ne s’est pas méfié, n’a pas songé qu’une amoureuse aurait trouvé autre chose que ces mots-là. Ma bonté ! C’est tout ce que j’avais à lui offrir, et ce n’est pas cela qui prend le cœur d’une femme.

La voix dure, violente, n’était plus celle d’Alexy. Combien fallait-il qu’il souffrît, jusqu’au tréfonds de son être, pour jeter bas toute sa réserve, toute la maîtrise qu’il possédait sur lui-même.

– Alex...

D’un geste impérieux, Alexy leva la main :

– Tais-toi ! Je suis persuadé que tu n’es pas coupable, que tu n’as pas eu un instant la pensée de dérober le bien de ton frère. Je crois qu’elle aussi n’a rien à se reprocher. C’est un malheur, voilà tout.

– Oui, un grand malheur.

Ses paupières s’abaissèrent, comme pour dissimuler la souffrance qui se reflétait dans son regard. Mais Alexy était trop accoutumé de saisir sur cette physionomie chère tous les mouvements de l’âme pour ne pas comprendre ce que signifiaient cette bouche crispée, tremblante, ces yeux qui se dérobaient, ce pâle visage dont l’altération le frappait tout à coup, au milieu de sa farouche colère.

Il s’écria, avec une âpreté douloureuse :

– Tu l’aimes tant que cela, malheureux ?

– Oui, tu dis bien : malheureux. Mais je tâcherai d’oublier. Le plus dur sera de m’exiler loin de toi. Notre vie était si unie, si fraternelle !

Alexy ne fit pas écho à cette plainte. Sa physionomie restait fermée, durcie. Au-dehors, l’orage grondait, se rapprochait. Une lourde atmosphère environnait les jeunes gens qui se faisaient face, meurtris tous deux par l’implacable amour. Alexy dit enfin d’un ton las, brisé :

– Ne parlons plus de cela – du moins jusqu’à demain. Bonsoir, Witold.

– Bonsoir, mon Alex... mon cher Alex !

Witold serrait fiévreusement la main brûlante de son frère. Mais Alexy ne répondit pas à cette étreinte. Il sortit, les épaules un peu courbées, son grand corps robuste comme alourdi soudain par le fardeau de cette souffrance survenue en coup de foudre, alors qu’il arrivait heureux, sans défiance, apportant à la bien-aimée une nouvelle preuve de son délicat souci de lui plaire en toutes choses.

 

L’aube trouva Alexy affaissé dans un fauteuil, près de la fenêtre. Il avait fini par s’endormir, après des heures d’angoisse, de révolte, de réflexions amères sur sa folle présomption. Quand il s’éveilla, tout ce qu’il avait déjà subi s’imposa à lui de nouveau, étreignit son cœur tout pantelant encore des affres de la veille.

Il se leva, fit machinalement ses ablutions. Comme il terminait, on frappa à la porte et la voix de la servante s’éleva :

– M. Witold vient de sortir et m’a chargée de vous remettre ce mot, monsieur. Je le glisse sous la porte.

C’était un court billet. Witold écrivait :

 

Je pars pour faire une longue promenade quime retiendra jusqu’au déjeuner. Ce soir, je prendrai le train pour Paris. J’ai prévenu le colonel, en lui disant toute la vérité – qu’il avait devinée, d’ailleurs.

Je suis toujours, mon bien cher Alexy, ton frère très affectionné qui ne souhaite que ton bonheur.

Witold

 

Alexy déchira la feuille nerveusement, et jeta les débris dans la corbeille. Son bonheur ! Ah ! il avait eu tôt fait de le lui enlever ! Quelle ironie de lui écrire cela, quand il savait bien que jamais plus il ne serait heureux – même s’il épousait Phyllis !

Pendant un moment, il demeura hésitant au milieu de la chambre. Puis il prit un chapeau déposé sur une chaise, ouvrit doucement la porte et descendit avec précaution l’escalier. Il ne se souciait pas de rencontrer le colonel, dans l’état d’esprit où il se trouvait. Mais personne ne se montra et il put sortir du logis sans être remarqué.

Comme Witold, après cette nuit douloureuse, il avait besoin de marcher pour détendre ses nerfs surexcités. Il s’en alla au hasard, dans la fraîcheur matinale. Il passa entre les hêtraies ensoleillées qui lui envoyaient des parfums de mousse, de feuilles mouillées par la torrentielle pluie nocturne. En vain essaya-t-il d’éloigner pour un moment les pensées d’angoisse et de désespoir ; elles revenaient, impérieuses, lancinantes, jetant le trouble dans cette âme qui n’avait jamais connu la haine.

Il s’engagea dans un chemin de terre, entre deux champs de blé. Il marchait vite, la mâchoire serrée, le visage tendu. Le chemin aboutissait à un village aux vieilles maisons grises. Une petite église se trouvait là, avec son porche roman tout noir. Après une courte hésitation, Alexy le franchit, poussa une porte qui grinça et entra dans le sanctuaire.

C’était une très pauvre église. Des bancs de bois, où plusieurs générations avaient passé, s’alignaient de chaque côté. Alexy s’agenouilla à l’extrémité de l’un d’eux et enfouit son visage entre ses mains.

Il avait une foi solide, vaillante, et savait recourir à Dieu dans les actes sérieux de sa vie. Il avait coutume aussi, depuis sa prime jeunesse, de scruter soigneusement sa conscience. Mais le désarroi de son âme, depuis la veille, lui enlevait ce contrôle, cette maîtrise de lui-même qui ne lui avaient jamais fait défaut. Un long moment il resta là, anéanti, incapable de trouver des mots de prière, n’ayant que cette pensée : « Je souffre !... Je souffre. » Des sanglots s’étouffaient dans sa gorge. Et enfin, il pleura – il put pleurer.

Lourdes larmes, qui brûlaient les paupières qu’elles ne franchissaient pas. Mais larmes bienfaisantes, pourtant, car elles détendaient les nerfs bandés. Un peu de lumière tentait d’écarter ces ténèbres de l’esprit dans lesquelles Alexy se débattait depuis la veille. Une voix s’élevait en son âme ; elle disait :

« Tu sais bien qu’ils ne sont pas coupables. Tu l’as dit toi-même à Witold. Alors, pourquoi lui en veux-tu, au point de presque le haïr ? »

Le haïr ? Mais oui, c’était vrai, il avait à certains moments haï son frère, depuis la veille !

Quel fond de passion s’était donc soulevé en lui, pour en arriver là ? Witold, la chère affection de son enfance, de son adolescence, le charmant Witold à l’âme tendre et secrète sur lequel il s’était habitué à concentrer ses pensées, ses joies, jusqu’à ses espérances d’avenir... Sans y songer, il lui avait toujours tout sacrifié, heureux de vivre dans l’ombre de cette jeune gloire, d’en être le confident, l’ami le plus cher. Le mariage de Witold, même, n’avait pas distendu cette étroite intimité d’âme qui s’était fortifiée encore après la mort de Marie, quand Witold avait eu besoin d’être consolé.

Mais maintenant tous deux aimaient la même femme. Finie, l’affection, finie, la confiance. Les deux frères ne pourraient même plus se voir, d’ici longtemps, pour que Phyllis oubliât et quelle s’accoutumât à aimer Alexy.

Car cette fois, il ne se sacrifierait pas. Non, il ne s’écarterait pas devant son frère comme une insidieuse voix essayait de lui en glisser la pensée, depuis un moment. Witold avait eu sa part de bonheur par Marie, qui l’avait tant aimé. Maintenant encore, il pouvait choisir parmi toutes les femmes qui seraient trop fières de porter son nom. Mais Phyllis serait l’épouse d’Alexy, comme elle l’avait promis. Ainsi que le disait Witold, elle oublierait ses imaginations de jeune fille, elle aimerait son mari et serait heureuse, très heureuse. Quant à Witold, il se consolerait avec la gloire.

Chère, chère Phyllis ! Il revoyait son gai visage d’enfant heureuse tandis qu’ils cueillaient des groseilles dans le jardin de la Barcelle, quelques jours auparavant. Elle s’amusait gentiment de la maladresse qu’il mettait à détacher les grappes et son rire léger résonnait dans l’enclos ensoleillé. Puis ils s’étaient arrêtés près de la vieille fontaine. Les petites roses blanches s’effeuillaient dans la vasque brisée. Entre le feuillage des tilleuls, le soleil très haut glissait des flèches de lumière sur le petit quinconce gazonné. L’une d’elles éclairait les cheveux soyeux de Phyllis, et son cou d’une si délicate blancheur. Des lueurs d’or semblaient danser dans les yeux qui songeaient, qui rêvaient... à quoi ? Maintenant, hélas ! Alexy le savait !

Il se souvenait aussi d’un matin – deux jours auparavant – où il était venu à la Barcelle et avait entendu Phyllis jouer Les heures de la vie. L’allegro, tour à tour ardent et délicatement tendre, se développait sous ses doigts avec une profondeur pathétique dont s’était étonné Alexy. Aujourd’hui, il comprenait. Elle connaissait l’amour maintenant, elle en était toute pénétrée, sans en avoir conscience. Par lui, elle souffrirait quand elle serait unie à Alexy, alors qu’il lui faudrait oublier celui qu’elle aimait. Ainsi connaîtrait-elle l’une des plus subtiles, des plus pénibles épreuves qui puissent atteindre une femme à l’âme très droite, très pure, que la seule pensée de faillir même légèrement à son devoir devait épouvanter.

Était-ce donc son malheur qu’il préparait ?

Il répéta farouchement, en lui-même :

« Elle m’aimera... elle m’aimera ! »

Mais il pensait en même temps :

« Elle n’oubliera jamais Witold. Pour elle, je serai toujours le reflet de mon frère. Inconsciemment elle le verra en moi, à travers ma personnalité, comme elle l’a fait dès le commencement. Car en m’acceptant pour fiancé, elle pensait à Witold ; en écoutant mes pauvres mots d’amour, elle pensait �� lui encore, l’inconnu qui allait venir. Et je n’ai pas compris cela. Et même – insensé ! – j’attisais ce feu en lui parlant sans cesse de lui, en l’exaltant follement. »

Alors, de quoi se plaignait-il maintenant ? Il avait lui-même frayé le chemin par où son frère était entré en triomphateur. Un pauvre triomphateur, puisqu’il s’en irait seul, malheureux, laissant à Alexy celle qu’il aimait.

Comment cette âme si vibrante aux chocs de la vie supporterait-elle celui-ci ? Comment le cœur trop sensible, accoutumé à la vigilante affection fraternelle, se ferait-il à l’éloignement d’une si grande tendresse en même temps qu’à la souffrance de cet amour impossible ? Witold était un délicat, un tendre, sous une apparence un peu fermée. Jusqu’ici, il avait eu son frère et pendant quelque temps Marie, pour l’entourer de la chaude atmosphère nécessaire à son âme. Et voici qu’il se trouverait seul – seul avec le torturant souvenir de Phyllis. Tel qu’Alexy le connaissait, il savait qu’il ne chercherait pas l’oubli dans les plaisirs, dans l’étourdissement de joies factices. Non, il s’enfermerait dans la retraite, il travaillerait fiévreusement, sans souci de sa santé, sans plus rien désirer ici-bas, puisque la femme idéale avait passé dans sa vie comme une ombre dont il avait dû se détourner.

Car elle était bien celle dont il avait rêvé, celle dont il décrivait à vingt ans, dans un poème charmant, la fine beauté physique et l’âme aux blanches profondeurs. De ces rêves, Alexy avait été le seul confident. Et Witold lui disait, avec un sourire qui raillait ses propres songes : « Je ne la trouverai jamais, cette femme merveilleuse. »

Il l’avait trouvée cependant – mais après un autre, et il allait la fuir.

Oui, à moins que...

Alexy sursauta, laissa retomber ses mains qui s’agrippèrent à l’accoudoir du banc. La lutte intérieure qu’il soutenait décomposait ses traits. Cette nuit, déjà, lui était venue la pensée qu’il devrait se sacrifier pour Witold ; mais il l’avait repoussée farouchement. Voici qu’elle revenait, plus pressante, plus dominatrice. Il frissonnait en attachant sur le tabernacle des yeux hagards ; il murmurait, de ses lèvres sèches et tremblantes : « Mon Dieu... mon Dieu ! » C’était un appel suppliant vers Celui qui pouvait seul apaiser la révolte de tout son être, devant le don terrible qui lui était demandé. Son cœur palpitant, son cher et doux amour, voilà ce qu’il faudrait briser, anéantir, pour que Witold et Phyllis fussent heureux.

Une dernière révolte le secoua. Non, non, il ne leur ferait pas ce sacrifice. Phyllis deviendrait sa femme, comme elle l’avait promis, et Witold... eh bien ! Witold serait malheureux, au lieu de lui, Alexy...

La voix intérieure s’éleva de nouveau. « Crois-tu donc que tu ne le seras pas aussi, encore plus que lui, car jamais tu ne te pardonneras ? »

Il contint un gémissement. Oui, il savait bien que toujours le poursuivrait un affreux regret. Mais renoncer à Phyllis... renoncer, ô mon Dieu !...

La voix dit encore : « Tout est promis à ceux qui donnent à leur prochain le meilleur de ce qu’ils possèdent. Et moi, ton Dieu, n’ai-je pas tout donné pour toi ? »

Alexy gémit :

« Mais je ne suis qu’un pauvre homme ! Je n’ai qu’un faible cœur de chair et de sang, qui se révolte devant ce renoncement ! »

« Je serai ta force. Je te donnerai beaucoup plus que ce que tu abandonnes. »

Ainsi, dans le mystère de l’âme déchirée se poursuivit le colloque entre l’être aux abois et Celui qui a dit : « Quittez tout et vous trouverez tout. » Alexy avait laissé retomber son visage entre ses mains et de longs frissons parcouraient son corps prostré. Longtemps il demeura là, abattu comme un arbre attaqué en pleine vie par la cognée, glacé dans cette chaude atmosphère d’été, mais résolu enfin au sacrifice.

 

Midi sonnait quand Alexy entra dans la salle à manger de son hôte. Witold s’y trouvait déjà. Alexy tendit la main à son frère qui la serra nerveusement. Tous deux avaient une physionomie défaite, des yeux cernés par leur souffrance morale. Le colonel les considérait d’un air navré. Ni lui ni les deux jeunes gens ne touchèrent presque au repas. Ils essayaient de s’entretenir de faits insignifiants, mais à tout moment tombaient entre eux de lourds silences, pendant lesquels Alexy, la bouche crispée, semblait suivre quelque songe douloureux.

Ils allumèrent des cigares après le déjeuner, mais à peine avaient-ils commencé de fumer qu’Alexy dit au colonel :

– Permettez-nous de nous retirer un moment, Witold et moi, car nous avons à causer ensemble. Et je vous demanderai ensuite un entretien.

– Allez, mon enfant... mon cher enfant, dit le vieillard avec émotion.

Les deux frères gagnèrent la chambre de Witold. Celui-ci mit sur l’épaule d’Alexy une main frémissante en disant d’une voix basse, douloureuse :

– Mon Alex, ma malle est déjà presque faite. Ce soir, je te quitterai.

Alexy s’écarta, en levant sur lui un regard que voilait un peu l’effort violent fait sur lui-même :

– Nous partirons ensemble, Witold.

– Ensemble ? Que veux-tu dire ?

– Je n’épouserai pas Phyllis. C’est toi qui l’épouseras... un peu plus tard.

– C’est moi qui... ?

Witold regardait son frère avec stupéfaction.

Alexy leva une main qui tremblait :

– Je t’en prie, écoute-moi et ne discutons pas sur ce sujet trop pénible. J’ai réfléchi que je n’avais pas le droit de faire le malheur de Phyllis, ni le tien.

– Mais tu es fou ! Jamais je n’accepterai pareil sacrifice !

– Tu n’as pas non plus le droit de le refuser. Je me suis trompé, en croyant qu’elle m’aimerait...

Sa voix se brisait un peu :

– ... Je porte la peine de cette erreur, voilà tout. Puisque Phyllis t’aime, et que tu l’aimes, c’est toi qui dois...

– Jamais, Alex ! Jamais !

Witold saisissait la main de son frère et la serrait violemment :

– Mon cher Alex, comme tu m’aimes ! Ah ! comme tu m’aimes ! Mais vraiment, as-tu pu croire que j’accepterais un tel renoncement ? Alors, c’est que tu méconnaîtrais la force de mon affection pour toi ; c’est, aussi, que tu me croirais bien lâche !

Leurs visages se trouvaient l’un près de l’autre et ils sentaient le souffle haletant de leurs poitrines, le battement précipité de leurs cœurs.

– Il ne s’agit pas seulement de nous, mon ami. Le bonheur de Phyllis se trouve en jeu. Cette enfant s’est trompée, elle aussi, en m’acceptant pour fiancé. Déjà – j’en suis persuadé – elle t’aimait avant de te connaître. Pour elle j’étais, je suis toujours « le frère de Witold Orbiewicz ».

Alexy s’interrompit pendant quelques secondes et ajouta, de ce même accent calme et brisé :

– Je ne serai jamais que cela.

– Non, non, tu seras l’époux qu’elle aimera, en qui elle se confiera comme en son plus sûr refuge ! Tu vaux beaucoup mieux que moi, tu sauras la rendre très heureuse. Je te le répète, jamais je n’accepterai ce sacrifice.

– Que tu l’acceptes ou non, ce sera fait. Je n’épouserai pas Phyllis, sachant qu’elle a un autre amour dans le cœur, car il serait déloyal de profiter d’une erreur due à son inexpérience, à sa parfaite candeur. D’ailleurs, comment voudrais-tu que je vive avec la crainte de la voir regretter, souffrir ?

– Mais elle oublierait... elle oublierait, Alex !

Alexy secoua la tête :

– C’est une hypothèse qui aurait toutes chances de ne pas se réaliser. Du reste, ma décision est prise. Je vais écrire à Mme Chardolles pour lui en faire part, en lui en donnant les raisons, et je prierai le colonel de lui porter cette lettre tout à l’heure. J’écrirai aussi à Phyllis...

Le nom cher avait peine à passer entre ses lèvres.

– Mais si près du mariage !... Que diront ces dames, pour expliquer ?...

– Elles n’auront qu’à rejeter la rupture sur moi... sur l’originalité de mon caractère. Peu importe. Tout s’arrangera bien, Witold. Seuls comptent ton bonheur et... le sien.

Witold se jeta contre son frère et l’étreignit ardemment :

– Mon cher Alex ! Quel admirable cœur est le tien !

– Pas si admirable, car... il t’a détesté depuis hier. Mais c’est fini. Maintenant, nous ne parlerons plus d’« elle ». Nous voyagerons pendant quelques mois et ensuite...

Le regard douloureux se cacha sous les paupières lourdes et la voix un peu tremblante acheva :

– Tu reviendras vers elle.

Doucement, Alexy se dégagea des bras qui l’enserraient toujours. Puis il se détourna pour aller vers la porte. Son regard tomba sur un cendrier déposé sur une table. Il était plein de cigarettes en partie consumées.

– Tu as été déraisonnable, Witold ! Tout ceci a été fumé pendant la nuit ?

– Oui, mon ami. Je souffrais tant, je sentais une telle angoisse...

Alexy enveloppa d’un long regard cette physionomie fine, qui portait si distinctement les traces de ce bouleversement intérieur. Un soupir gonfla sa poitrine, tandis qu’il songeait : « Lui, au moins, sera heureux un jour. Il oubliera ces heures douloureuses. Mais moi... »

 

Mme Chardolles travaillait dans le salon de la Barcelle quand le colonel entra par la porte-fenêtre ouverte sur le jardin qu’avait rafraîchi la pluie nocturne. Elle leva les yeux en l’accueillant par son cordial bonjour habituel, et dit avec surprise :

– Qu’avez-vous ? Quel ennui vous arrive, cher ami ? Vous avez une mine bouleversée !

– Un ennui, oui... pas pour moi seulement. Où est Phyllis ?

– Dans sa chambre. Elle est souffrante depuis hier soir et comme elle se plaignait de mal de tête après le déjeuner, je lui ai conseillé de s’étendre pendant quelque temps. Mais elle va descendre, je pense...

– Alors, il faut que je vous délivre vite mon pénible message... Voici une lettre d’Alexy...

– Une lettre d’Alexy ? À quel propos ? Qu’y a-t-il ?

L’inquiète surprise s’accentuait à chacune des interrogations de la vieille dame.

– Lisez, répondit laconiquement le colonel.

Mme Chardolles fendit l’enveloppe, en retira un feuillet, le parcourut rapidement. Ses mains tremblaient. Quand elle eut terminé, elle leva les yeux sur le colonel qui demeurait debout devant elle en tordant nerveusement sa moustache grise.

– Est-ce que, vraiment ?... est-ce que... ?

– Hélas ! oui ! Gérardine s’en était aperçue tout de suite et c’est elle qui m’a donné l’éveil, l’autre jour,

– Mais c’est... c’est affreux !

Mme Chardolles, toute pâle, laissait glisser à terre la lettre d’Alexy.

– Oui, c’est une situation bien douloureuse... pour lui surtout, le pauvre Alexy.

– Mais Phyllis ne peut pas accepter cela !... Non, non, elle ne l’acceptera certainement pas.

La vieille dame se levait, très agitée, les yeux pleins de larmes.

– Ce noble Alexy ne lui laisse pas le choix. D’ailleurs il lui a écrit, à elle aussi...

– Mais enfin, il n’est pas certain qu’elle soit réellement amoureuse de Witold ! Alexy s’est imaginé cela, je ne sais pourquoi, car moi je n’ai rien remarqué...

– La voici. Elle nous le dira elle-même.

Phyllis entrait, toute pâlie dans sa robe rose. Elle dit avec un sourire forcé :

– Bonjour, parrain. Vous êtes seul ?

– Oui, mon enfant. Mes hôtes partent dans une heure pour l’Italie.

Phyllis s’arrêta, le corps raidi, en attachant sur le vieillard des yeux où la stupéfaction se mêlait à l’angoisse :

– Ils partent ? Pourquoi ?

– Lisez ce mot d’Alexy qui vous l’apprendra.

Phyllis, alternativement, regardait le colonel et sa grand-tante dont la mine changée la frappait. Puis elle s’approcha d’une des fenêtres, ouvrit l’enveloppe dont ses doigts un peu frémissants eurent peine à extraire la lettre d’Alexy.

 

Je pars, Phyllis, j’ai compris que vous m’aimiez seulement comme un frère et je ne veux pas vous voir souffrir plus tard de cette erreur.Adieu, chère petite Phyllis. Witold vous donnera ce bonheur dont vous êtes digne.

Votre tout dévoué,

Alexy

 

Voyant sa petite-nièce demeurer immobile, la tête courbée, Mme Chardolles s’approcha et lui mit une main sur l’épaule :

– Phyllis ?

Elle sentit le jeune corps ployer un peu et entendit un sanglot étouffé.

– ... Ma petite fille... Est-ce vrai ? Ne se trompe-t-il pas ?

Un nouveau sanglot. Puis Phyllis tourna vers Mme Chardolles un visage bouleversé.

– Oh ! tante, dire que c’est moi qui lui donne cette déception !... qui le fais souffrir ! Ce pauvre, ce cher Alexy !

Les larmes enrouaient sa voix, couvraient d’un voile brillant ses yeux désolés. Elle jeta ses bras autour du cou de Mme Chardolles et pressa son visage contre celui de la vieille dame.

– Est-ce vrai, Phyllis ? Tu ne l’aimes pas ? Tu aimes... l’autre ?

– Tante, ce n’est pas ma faute ! J’ai compris tout d’un coup, hier, tandis qu’Alexy me parlait dans le jardin...

Les larmes l’étouffaient. Elle murmura plaintivement :

– Je ne savais pas... C’est terrible, de faire souffrir un cœur tel que celui-là. Il avait un ton si triste, quand il m’a dit, hier... quand il m’a fait comprendre que je ne l’aimais pas comme il fallait...

– C’est en effet affreux pour lui, ce malheureux Alexy qui t’avait donné tout son cœur.

– Mais je n’accepterai pas ce renoncement, tante Élise ! Je ne le dois pas !

Phyllis se redressait, le visage brûlant, la mine résolue. Elle regardait le colonel qui, à quelques pas de là, considérait sa filleule avec émotion.

– Il le faudra cependant, Phyllis, car Alexy est tout à fait résolu. Il considère que ce mariage en de telles conditions serait un malheur pour toi et pour lui. Rien, m’a-t-il dit, ne le fera revenir sur sa décision. Son frère et lui voyageront pendant quelque temps, puis, l’année prochaine, Witold viendra à Paris demander ta main.

– Pauvre Alexy !... Pauvre cher Alexy !

Les larmes glissaient le long des joues de Phyllis. Mme Chardolles joignit les mains en disant avec désolation :

– Ah ! nous étions trop heureux ! Et je te confiais à lui avec tant de joie, tant de sécurité !

– Sous ce rapport, son frère vous donnera autant de satisfaction, fit observer le colonel. Il est également digne de Phyllis. Ces deux-là, après une période pénible à passer, seront heureux. Il n’y a qu’Alexy...

– Oui, Alexy... murmura Phyllis. Oh ! je donnerais tant... je donnerais tant pour qu’il oublie vite, vite !

– Hélas ! je crains qu’il ne soit pas de cette trempe-là !

De nouveau, Phyllis se tournait vers le jardin. Dans ces allées, entre les parterres bordés de buis, elle avait chaque jour marché près de son fiancé. En ce moment, toute sa pensée allait vers lui et de son cœur débordaient le regret, la compassion, le chaud désir de consoler.

Elle dit tout à coup :

– Quelqu’un vient ! Je m’en vais, tante... je ne pourrais pas...

– Oui, va, mon enfant.

À peine Phyllis avait-elle disparu dans la pièce voisine qu’au seuil du salon se dressait la maigre silhouette de Gérardine.

– Toi ! dit le colonel.

Il y avait dans cette exclamation un accent de contrariété qui ne dut pas échapper à Gérardine, car elle riposta d’un ton narquois :

– Eh ! oui, c’est encore moi ! En passant par La Queuille, je me suis arrêtée à la maison. Clémence m’a dit que vous veniez de partir pour la Barcelle...

Tout en parlant, Gérardine s’avançait et serrait la main que lui tendait sans élan Mme Chardolles.

– ... Elle m’a aussi appris que vos hôtes faisaient leurs malles, étant tous deux inopinément rappelés en Pologne.

Maintenant, Gérardine se tournait vers son grand-père et, se penchant, effleurait d’un baiser la joue ridée.

Le colonel grommela :

– Bien oui, ils partent. Ils n’ont rien de mieux à faire dans la circonstance, les pauvres garçons.

– Ah ! ah ! les aveugles ont tout de même fini par y voir clair. Alors, plus de mariage ?

Le colonel leva les épaules en mâchonnant quelques mots dans sa moustache. Ce fut Mme Chardolles qui répondit, en refoulant les larmes dont ses yeux se remplissaient :

– Non, plus de mariage. Nous sommes bien malheureux, Gérardine. Ma pauvre Phyllis...

– Oh ! Phyllis, Witold, ils se consoleront vite, l’un avec l’autre ! Je ne plains qu’Alexy, moi.

Le colonel eut un coup d’œil approbateur sur sa petite-fille :

– Très bien, petite. J’aime à constater qu’il te reste un peu de cœur.

Gérardine eut un léger ricanement :

– Oh ! bien peu... si peu ! Heureusement pour moi, car voyez le tour que cette maudite chose joue à Alexy. Si, comme je le fais, il avait mis au rancart la vieille chanson qu’on appelle l’amour, il se moquerait bien de perdre Phyllis et dirait tout crûment : « Une de perdue, dix de retrouvées ! »

– Gérardine, fais-nous grâce de ton cynisme ! s’écria le colonel avec irritation. Crois-tu donc que tu ne souffriras pas non plus, toi ? Mais ce sera d’une autre manière que lui – une manière, hélas ! infiniment moins noble, beaucoup plus douloureuse et sans mérite pour l’éternité. Rien qu’avec ton fameux Jean-Louis, tu en verras de drôles, va, ma fille !

Le visage de Gérardine se durcit tout à coup. Elle riposta sèchement :

– Je sais ce qu’il vaut... pas grand-chose. Ainsi je n’aurai aucune raison de souffrir par lui. C’est décidé, nous nous marions en janvier... et nous serons heureux à notre manière.

– Eh bien ! moi, j’aimerais cent fois, mille fois mieux être à la place d’Alexy qu’à la tienne ! Ah ! il est de belle qualité, le bonheur que tu recherches ! Ma pauvre petite...

Ici, la voix du colonel devint un peu rauque, sous la poussée de l’émotion :

– ... Dieu veuille que tu n’aies pas bientôt besoin d’accourir vers ton vieux grand-père pour être consolée !

 

Witold à Alexy

 

Varsovie, 3 octobre

Pourquoi ne m’écris-tu pas, mon Alex ? Voici plus d’une semaine que je n’ai de tes nouvelles. À tout hasard, je t’adresse ce billet à Rome. Tu voulais la solitude et je suis parti, te laissant en tête à tête avec ta souffrance – cette souffrance que tu essayais de me cacher, mais que je sentais si bien en toi ! Mon ami, te savoir ainsi, seul, déchiré par le regret, est pour moi un continuel tourment. Dis-moi ce que tu fais ; dis-moi que je te reverrai bientôt, mon frère très cher.

 

Alexy à Witold

 

Couvent de San Pietro

Non, je ne suis plus à Rome, mon ami. J’aigagné l’Ombrie et me suis arrêté à ce vieux couvent perdu dans la montagne, près d’un petit bois de chênes. Là, je prie et je m’apaise. Ne t’inquiète pas pour moi. Si je t’ai quitté il y a un mois, ce n’est pas dans un accès de désespoir, mais bien, comme je te l’ai dit, par un irrésistible désir de solitude. Ici, j’ai trouvé ce que je souhaitais : une cellule, l’isolement, des religieux simples et pieux. Je ne sais encore le temps que j’y demeurerai. Mais je suis toujours avec toi par la pensée, mon bien-aimé frère.

Pourquoi es-tu encore à Varsovie ? Je t’ai conseillé, quand nous nous sommes séparés, d’aller à Paris pour demander à MmeChardolles la main de sa nièce. Car à quoi bon retarder votre union pendant des mois encore, ainsi que tu le voulais par un souci de ne pas me blesser dont je te suis reconnaissant, très cher, mais qui est sans motif, car je ne m’en froisserai pas, bien au contraire. Il faut près de toi une tendresse attentive, une sollicitude affectueuse... il te faut Phyllis. Surtout, pas de scrupules, pas de remords à cause de moi ! Je me suis trompé, ce n’est pas à toi ni à elle d’en porter la peine.

Je t’écris dans la cellule mise à ma disposition par le Père gardien. La fenêtre étroite donne sur le petit parterre du couvent. Au-delà, le bois de chênes escalade la pente. L’air est froid, presque glacé le matin. Il sent la feuille morte et la fleur d’automne. Le torrent mugit au bas du jardin, et c’est le seul bruit de ma solitude en ce moment. Mon âme se repose. Toi, va à ton destin, à ton devoir, à ta vie. Ne pense plus à moi, sinon pour m’aimer, comme je le fais moi-même à ton égard. Au revoir, mon cher, toujours cher Witold.

 

Un après-midi de novembre, dans le salon gris de la rue de l’Université, Witold et Phyllis se revirent à l’heure du crépuscule. La main de la jeune fille trembla un peu en recevant le baiser de Witold.

Ils ne parlèrent pas d’Alexy ce soir-là ; mais son souvenir était entre eux. Ils n’échangèrent qu’un timide regard d’amour, comme honteux de leur bonheur alors qu’un autre souffrait par eux.

 

À cette même heure, dans la cellule où s’introduisait le crépuscule, un homme aux yeux tristes pensait à Phyllis. Il revoyait un vieux jardin au clair de lune, une jeune fiancée vêtue de rose qui souriait... et lui, penché vers elle, le cœur lourd de son grand amour, murmurant : « Ma Phyllis... ma chérie », baisant le front tranquille, s’enfonçant dans sa lamentable illusion qui aboutissait à tant de souffrance.

Il était assis près de la table de bois sur laquelle il s’accoudait, en soutenant de la main sa tête lasse. Dans l’ombre envahissante, la blancheur des murailles passées à la chaux éclatait encore, en se voilant de minute en minute. L’air du soir, frais et sec, entrait dans la cellule en y apportant de subtils parfums d’automne. Mais Alexy, qui les avait aimés naguère, qui les avait si souvent respirés avec Witold dans leur vieux domaine de Pologne, ne les sentait plus maintenant.

Un coup léger fut frappé à la porte et un religieux entra. C’était le gardien, le Père Angelo. Des yeux noirs, calmes et profonds, éclairaient le visage très mat, jeune encore. Ils s’arrêtèrent sur Alexy qui se levait et leur douceur se nuança de compassion :

– Vous voilà encore dans vos pensées douloureuses, mon pauvre enfant ?

Le religieux, s’approchant, posait sa main sur l’épaule du jeune homme qui le regardait d’un air vague et triste :

– ... Ne restez pas ici. Venez à la chapelle. C’est l’heure de l’office et vous prierez pour que Dieu vous envoie la résignation.

– Je suis résigné. Mais il faut que la paix se fasse en moi, peu à peu.

– Elle se fera. Comme Dante vieilli, vous êtes venu frapper ici en demandant : « Pace ! » Elle viendra à vous, avec la joie en Dieu.

Alexy murmura mélancoliquement :

– La joie !

Le Père Angelo l’entraînait le long des corridors obscurs. Ils entrèrent dans le chœur de la chapelle où déjà les religieux étaient agenouillés. La lumière jaune de quelques cierges vacillait dans la pénombre. Une vague senteur d’encens, de cire, de vieilles pierres flottait sous la voûte basse du petit sanctuaire, où le silence n’était coupé que par la toux légère d’un des moines bruns ou le glissement des genoux sur le bois ciré des stalles.

Le Père gardien gagna sa place et Alexy s’agenouilla au hasard. Ses bras s’appuyèrent à l’accoudoir, sa tête retomba sur ses mains jointes. La voix ferme du Père Angelo commença :

– Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus noster omnipotens, qui est et qui erat, et qui venturus est !

Et les voix réunies des Frères continuèrent :

– Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.

L’ombre devenait profonde, en toute la partie de la chapelle que n’atteignait pas la faible lueur des cierges. Dans cette incertaine clarté, on distinguait à peine les bustes ployés sous la bure franciscaine, les visages jeunes ou vieux, les crânes rasés entourés de la couronne de cheveux et les bras étendus, avec les mains ouvertes, selon la coutume de l’Ordre. La prière alternée continuait. En son cœur, Alexy répétait les paroles de louanges à la gloire du Très-Haut. Sa foi, seule, le soutenait en ces heures de détresse et lui donnait la force du sacrifice. Mais l’apaisement qu’il demandait chaque jour ne lui était pas encore accordé.

Maintenant, les moines disaient les oraisons, puis le rosaire franciscain. L’un d’eux, d’une voix monotone et lente, fit une courte lecture spirituelle, après quoi tout se tut et les Frères se recueillirent dans l’oraison intérieure.

Alexy essaya de les imiter. Mais sa pensée un instant retenue s’évadait de nouveau. Il regardait les formes agenouillées, immobiles, et il songeait : « Parmi ces hommes, il en est sans doute qui ont souffert autant que moi, plus que moi peut-être. Ont-ils trouvé ici l’oubli, et cette joie dont me parle toujours le Père Angelo ? »

Il se souvenait que le gardien, au début de son séjour à San Pietro, lui avait dit : « Il y a dans un couvent de notre Ordre un religieux qui a connu, étant dans le monde, une épreuve presque semblable à la vôtre. Aujourd’hui il est pacifié, et le plus gai, le plus heureux de nous tous. » Quelques mots, ensuite, avaient fait penser à Alexy que ce religieux devait se trouver à San Pietro. Et voici que ce soir, il cherchait à deviner lequel, d’entre les frères agenouillés là, avait pu souffrir comme lui.

Était-ce le Père Luigi, le jeune savant aux paroles et au sourire plein de charme ?... ou le Père Giacomo, dont le rire était si communicatif ?... ou le doux Père Alberto ?... ou bien le Père Raimondo, au visage creusé, aux yeux ardents et vifs, qui avait toujours un mot gai et semblait en possession d’une perpétuelle allégresse ?

Lequel ? Et par quelles voies longues et rudes était-il parvenu à cette paix bienheureuse ?

Un des moines redressa la tête, pendant quelques secondes. À la vague lueur, Alexy reconnut le beau profil du Père Raimondo. Il crut percevoir comme un soupir léger. Était-ce lui ? Et avait-il vraiment bien tout oublié, tout jeté dans l’abîme de l’amour divin ?

La tête du religieux retomba entre ses mains et Alexis ne vit plus que son crâne rasé, la couronne sombre de ses cheveux et le grossier froc brun confondu, dans l’ombre, avec le bois de la stalle.

À son tour, il essaya de prier. Dans l’obscurité, dans le silence, il sentit se calmer sa douleur, s’endormir son regret, et son âme s’unit à celle des fils du saint d’Assise qui imploraient Dieu et lui rendaient grâces, dans l’humble chapelle cachée en un coin de la montagne sous ce ciel qui vit passer François, le Pauvre du Christ.

 

Un matin de janvier, Witold et Phyllis reçurent la bénédiction nuptiale dans l’intimité d’une chapelle de couvent. Puis ils partirent pour le cap d’Antibes, pour la charmante villa entourée de palmiers et d’orangers où ils devaient passer les mois d’hiver.

Dans ses lettres à Alexy, Witold avait évité de parler de sa fiancée. Il disait « nous ». Et il fit de même après son mariage. Cette pensée de la souffrance fraternelle troublait son bonheur. Phyllis, avec son intuition délicate, le devinait et s’en attristait secrètement. Depuis leurs fiançailles, cette ombre avait toujours été entre eux et ils la voyaient surgir encore aux plus douces heures de leur amour. Rarement ils parlaient de l’exilé. Mais tous deux y pensaient souvent et Phyllis, en voyant parfois comme un voile de tristesse sur les yeux de son mari, songeait avec un peu d’angoisse : « Son frère lui manque, peut-être ? Ils s’aimaient tant ! »

Un jour elle laissa échapper cette pensée tandis qu’ils étaient assis sur la terrasse aux balustres fleuris de roses, d’où le soleil se retirait. Witold, abandonnant le journal qu’il tenait, entoura de son bras les épaules de la jeune femme et pencha vers elle son visage ému :

– Si je le savais heureux, j’accepterais plus volontiers cet éloignement. Mais je crains qu’il ne souffre encore... qu’il ne souffre beaucoup.

– Il ne vous le dit pas, dans ses lettres ?

– Jamais. Il parle de la paix qui viendra, de la prière qui calme et fortifie l’âme défaillante. Mais je voudrais... oh ! Phyllis, je voudrais tant qu’il me dise cette parole : « Je ne souffre plus ! »

Elle murmura tristement :

– C’est à cause de moi... c’est ma faute.

– Que dites-vous ? Pauvre chérie ! Non, personne de nous n’a rien à se reprocher, en cette pénible conjoncture. Si mon cher Alexy s’est sacrifié, il l’a fait pour nous deux, afin qu’il n’y eût qu’un seul malheureux. Il nous aimait vraiment, Phyllis, il nous aimait à la manière parfaite qui met le bonheur des êtres chers au-dessus du sien propre. C’est une âme magnifique.

Elle dit avec élan :

– Oh ! oui !

Le soleil quittait maintenant les palmes des phœnix et le feuillage tremblant des orangers. Il s’évadait lentement vers la mer éblouissante dans laquelle tout à l’heure s’éteindrait son reflet. Une fraîcheur s’insinuait dans l’air calme parfumé d’aromes délicats. Witold enveloppa d’une écharpe de laine les épaules de Phyllis, qui le remercia par un sourire. Il était ainsi chaque jour, à tout instant, plein de sollicitude, tendrement soucieux de son bien-être. Elle, de son côté, l’entourait de toutes les attentions charmantes que lui suggérait son amour.

Un domestique parut, apportant le courrier. Witold tendit une lettre à sa femme :

– Pour vous, Phyllis.

Elle jeta les yeux sur la suscription.

– C’est du colonel Pardeuil.

Et elle lut tout haut :

 

Deux mots seulement, petite Phyllis, car mes vieux doigts sont diablement rhumatisants depuis quelques jours. Mais je voulais te rassurer au sujet de ce gros rhume de ta bonne tante qui paraissait te causer quelque inquiétude. Elle est tout à fait remise et se console un peu de ton absence en pensant à ton bonheur.

Gérardine épouse dans quinze jours son Jean-Louis. Ce jeune imbécile me porte de plus en plus sur les nerfs et je me tiens à quatre parfois pour ne pas legifler. Dire qu’il va devenir mon petit-fils ! Ah ! cette Gérardine !... cette pauvre Gérardine !

 

Phyllis s’interrompit et dit pensivement :

– Oui, cette pauvre Gérardine !

Elle appuya son visage contre l’épaule de Witold en ajoutant :

– Elle ne connaîtra pas nos belles heures de bonheur.

– Un amour comme le nôtre est rare, ma Phyllis.

Il passait une main caressante sur les cheveux bruns et ses yeux sourirent amoureusement au regard éclairé d’ardente douceur tandis qu’il ajoutait :

– Phyllis, très chère, vous me rendez si heureux !

 

Quand mars arriva, Alexy était toujours l’hôte du petit couvent franciscain. La paix, lentement, s’insinuait en son âme. Mais il avait encore des retours de morne tristesse, des tentations de révolte. Maintenant que les jours étaient longs et la température adoucie, il faisait des promenades dans la montagne et rentrait harassé, n’ayant qu’un désir : le repos. Parfois, il accompagnait l’un des Pères dans ses courses apostoliques. C’était, le plus souvent, le Père Luigi. Il admirait comment cet érudit, qui portait l’un des plus vieux noms de la Toscane, savait parler aux paysans, aux enfants, à tous les humbles et les petits. Quand il lui exprimait son sentiment à ce sujet, le religieux répondait modestement :

– Nous ne faisons qu’imiter notre Père saint François, le vrai pauvre, qui aimait tant ses frères en indigence.

Parfois, Alexy se rendait à la chapelle, s’asseyait devant l’harmonium et jouait longtemps, des œuvres de Witold surtout. Il extériorisait ainsi sa souffrance, pendant quelques instants. Puis il retournait à la cellule étroite et lisait les vies des saints, les ouvrages des Pères de l’Église que lui fournissait la bibliothèque du couvent. Ainsi les jours s’écoulaient sans qu’il voulût envisager l’avenir, car il lui semblait que les murs de ce petit monastère enfermaient maintenant toute sa vie.

Un après-midi, dans le jardin qui descendait en terrasses le long de la montagne sur laquelle était bâti San Pietro, il rencontra le Père Raimondo qui s’avançait à pas lents. Le jeune religieux était convalescent d’une grave maladie et le médecin lui avait conseillé aujourd’hui une courte promenade. Alexy lui serra la main, s’informa de sa santé. Puis tous deux commencèrent de descendre les petites terrasses où le Frère Jacopo, le jardinier, avait mélangé fleurs, fruits et légumes en un pittoresque désordre. Le regard d’Alexy se reposait sur l’horizon d’un bleu doux, sur les bois de chênes éclairés d’une chaude lumière printanière. Le jeune homme dit pensivement :

– Je suis bien ici. Mon Père, j’aime votre atmosphère franciscaine.

– Elle n’a pas agi encore complètement sur vous, cependant.

– Pourquoi ?

– Parce qu’il y a toujours de la tristesse dans votre âme.

Alexy avoua :

– C’est vrai. Comment l’avez-vous deviné ?

Le Franciscain secoua la tête, sans répondre. Il s’était arrêté, en attachant sur son compagnon les yeux noirs si pleins de vie dans son visage amaigri de convalescent. Alexy répéta :

– Comment savez-vous ?

– Parce que j’ai connu cette épreuve et que je sais qu’il faut plus longtemps pour que s’apaisent les derniers sursauts de notre pauvre cœur faible. Mais quand ce moment est venu, alors, c’est la joie parfaite.

– La joie parfaite ! Mon cher Père, vous la connaissez ?... vous la connaissez vraiment ?

– Serais-je sans cela un véritable fils de saint François, de celui qui appelait la tristesse « le vice babylonien » ? Oui, elle est venue après que je l’eus appelée de toute ma bonne volonté, pendant des mois. Elle est venue et ce n’était pas celle à laquelle j’avais rêvé en mes jours d’adolescence. « La joie entre en nous lorsqu’elle est médiocre, dit saint Augustin, mais nous entrons dans la joie quand elle surmonte la capacité de notre âme, qu’elle nous inonde, qu’elle regorge, et que nous en sommes absorbés. » Voilà ce qu’éprouvent, ici, ceux qui se conforment à la tradition de notre Ordre, qui est de se donner joyeusement, en toute simplicité et délectation de cœur, au service de Dieu, à l’amour de Dieu.

Alexy dit humblement :

– Je n’en suis pas là encore.

– Mais vous y viendrez un jour. Vous n’êtes pas de ces âmes qui restent attachées à la terre, qui se consument en vains regrets. Il existe quelque chose de plus haut que toutes nos affections humaines, et vous le savez. Mais le brisement est trop récent encore. Attendez, priez et vous verrez.

Sa main, d’un geste rapide et fort, serra celle d’Alexy. Puis tous deux continuèrent de descendre, en silence maintenant. La chaude, vibrante lumière enveloppait le feuillage cendré des oliviers, le haut parasol des pins, les cyprès noirs à travers lesquels passait le souffle léger d’une brise apportant la senteur fine des violettes qui fleurissaient partout, dans le jardin des moines, petites violettes sauvages dont le Frère Jacopo disait : « Ce sont les petites sœurs de notre bienheureux Père François. »

Le Père Raimondo marchait, le visage levé, ses yeux songeurs plongés dans cette lumière admirable. Alexy, le regardant, se demandait : « À quoi pense-t-il, en ce moment ? Est-ce à son passé, à sa souffrance, dont il vient en quelques mots d’évoquer le souvenir ? »

Ils arrivaient en bas des terrasses. Le Franciscain s’arrêta. Pendant un moment, il s’appuya contre un petit oratoire aux murs zébrés de lichens. Son visage restait en pleine lumière. Et d’une voix forte, il se mit à dire le Cantique du Soleil :

 

Loué sois-tu, Seigneur, avec toutes tes créatures.

Et tout particulièrement notre frère le Soleil,

Qui nous donne le jour et par qui tu nous éclaires,

Et qui est beau et rayonnant, et qui, avec sa grande splendeur,

Nous porte signification de Toi, Très-Haut.

 

Puis ils remontèrent lentement. Le religieux, un peu las, s’appuyait au bras d’Alexy. Quand ils furent à la dernière terrasse, près de l’entrée du couvent, le Père Raimondo demanda :

– Vous retournez dans votre cellule ?

– Non, je vais faire un peu de musique. Venez-vous avec moi ?

– Oui, cela me reposera mieux que tout.

Ils entrèrent dans la chapelle sombre et fraîche. Alexy se mit à l’harmonium et le Franciscain s’agenouilla dans une des stalles. Lui aussi était musicien, et plus d’une fois il avait écouté avec une émotion profonde les œuvres de Witold Orbiewicz, interprétées par son frère. Mais qu’était-ce que cela ?... ce cri de supplication, ce gémissement de l’âme, cette prière douce et confiante, ces ardeurs de l’amour, ces extases de la joie en Dieu ? Jamais le religieux n’avait entendu s’élever sous les doigts d’Alexy ce chant magnifique, qui réveillait en lui tant de souvenirs. Car il avait prié ainsi, après son grand déchirement : d’abord avec des cris d’angoisse, avec des larmes secrètes, puis dans une douceur résignée, et enfin en abandon complet, joyeux, plein d’amour. Oui, il retrouvait toutes les phases de sa vie, pendant ces dernières années, dans l’œuvre jusqu’alors inconnue de lui que jouait Alexy, Quand la dernière note se fut éteinte, le jeune homme se leva et vint s’agenouiller près du Franciscain. Une paix merveilleuse venait de le pénétrer tout à coup, tandis qu’il laissait échapper sous ses doigts cette troisième partie des Heures de la vie, la sonate si chère à Phyllis, qu’il n’avait plus jouée depuis la rupture de ses fiançailles. Il avait eu conscience que, vraiment, elles étaient venues pour lui les « Heures de prière », les heures d’apaisement et de joie divine. Le front entre ses mains, il remerciait Dieu de lui avoir donné cette paix incomparable, en compensation du court bonheur terrestre sacrifié pour que Witold et Phyllis fussent heureux.

 

Un mois plus tard, Witold, de retour à Paris avec sa femme, reçut ce billet :

 

Mon frère très cher et vous, petite sœur, jouissez maintenant de votre bonheur sans arrière-pensée. La paix est venue pour moi, la paix complète, tout animée de la douce joie franciscaine que l’on m’a fait connaître ici. Bientôt, je serai l’un des fils du Pauvre d’Assise. Réjouissez-vous avec moi, mes chères affections de la terre, car j’ai découvert le trésor sans prix, celui « que la rouille et les voleurs ne peuvent atteindre », celui que la mort même ne m’enlèvera pas.

 

 

 

  LA CONSPIRATION 

 (1938) 

 — En somme, dit Rosenthal, cette revue pourrait s’appeler La Guerre civile … 

 — Pourquoi non ? dit Laforgue. Ce n’est pas un mauvais titre, et il dit bien ce que nous voulons dire. Tu es sûr qu’il n’est pas pris ? 

 — La guerre civile est une idée qui doit être dans le domaine public, dit Rosenthal. Ça ne se dépose pas. 

 C’était un soir de juillet, à cette heure après chien et loup où la sueur s’évapore sur la peau et où toute la poussière du jour achève de retomber comme les cendres d’un incendie perdu ; un assez vaste ciel s’étendait au-dessus du jardin, qui n’était qu’un petit enclos d’arbres grillés et d’herbe malade, mais qui faisait tout de même éprouver au cœur des collines de pierre de Paris le même genre de plaisir qu’une prairie. 

 Dans les appartements de la rue Claude-Bernard, que Laforgue et ses amis épiaient parfois pendant des heures comme s’ils avaient abrité des secrets importants, les gens commençaient à se préparer à la nuit ; on voyait vaguement passer devant une lampe une épaule ou un bras nu : des femmes se déshabillaient, mais elles étaient trop loin pour qu’on pût distinguer si elles étaient belles ; elles ne l’étaient pas. C’étaient plutôt des dames entre deux âges qui enlevaient des corsets, des ceintures et des gaines comme des pièces d’armure ; les plus jeunes habitantes de ces maisons, celles dont les chansons jaillissaient parfois du fond d’une cuisine, couchaient sous les combles : on ne les voyait pas. 

 Des airs de musique, des discours, des leçons, des réclames sortaient de la gueule des hauts parleurs dans un rabâchage confus ; de temps en temps, un autobus grinçait à l’arrêt de la rue des Feuillantines ; il y avait pourtant des moments où une espèce de grand silence marin déferlait paresseusement sur les récifs de la ville. 

 Rosenthal parlait. Il parlait toujours beaucoup parce qu’il avait une voix prophétique et qu’il pensait persuader facilement à cause du timbre de sa voix ; ses compagnons l’écoutaient en regardant les reflets framboise de Paris au-dessus de leurs têtes, mais ils songeaient confusément aux femmes qui se couchaient et qui disaient à leurs maris, à leurs amants des mots de machines parlantes ou peut-être des phrases bouleversantes de haine, de passion ou d’obscénité. 

 C’étaient cinq jeunes gens qui avaient tous le mauvais âge, entre vingt et vingt-quatre ans ; l’avenir qui les attendait était brouillé comme un désert plein de mirages, de pièges et de vastes solitudes. Ce soir-là, ils n’y pensaient guère, ils espéraient seulement l’arrivée des grandes vacances et la fin des examens. 

 — À la rentrée, dit Laforgue, nous pourrons donc publier cette revue, puisqu’il se trouve des philanthropes assez naïfs pour nous confier des argents qu’ils ne reverront pas. Nous la publierons, et au bout d’un certain temps, elle mourra… 

 — Bien sûr, dit Rosenthal. Est-ce que l’un de vous est assez corrompu pour croire que nous travaillons pour l’éternité ? 

 — Les revues meurent toujours, dit Bloyé. C’est une donnée immédiate de l’expérience. 

 — Si je savais, reprit Rosenthal, qu’une seule de mes entreprises doive m’engager pour la vie et me suivre comme une espèce de boulet ou de chien fidèle, j’aimerais mieux me foutre à l’eau. Savoir ce qu’on sera, c’est vivre comme les morts. Vous nous voyez, dans les quarante ans, dirigeant une vieille Guerre civile , avec les sales gueules de vieillards que nous aurons, façon Xavier Léon et Revue de Métaphysique !… Une belle vie, ce serait une vie où les architectes construiraient des maisons pour le plaisir de les abattre, où les écrivains n’écriraient des livres que pour les brûler. Il faudrait être assez pur, ou assez brave, pour ne pas exiger que les choses durent… 

 — Il faudrait, dit Laforgue, être absolument délivré de la peur de mourir. 

 — Pas de romantisme, dit Bloyé, ni d’angoisse métaphysique. Nous faisons des projets de revue et nous avons des conversations élevées parce que nous n’avons ni femmes ni argent ; il n’y a pas de quoi s’exciter. D’autre part, il faut faire des choses, et on les fait. Ce ne sera pas toujours des revues. 

 — Si on allait boire, dit Pluvinage. 

 — Allons, dit Jurien. 

 Ils sortirent du jardin pour aller boire et ils avaient le choix parmi tous ces cafés qu’il y a entre la place du Panthéon et le Jardin des Plantes. Ils descendirent la rue Claude-Bernard et remontèrent l’avenue des Gobelins jusqu’au Canon des Gobelins qui fait toujours le coin de l’avenue et du boulevard Saint-Marcel. La terrasse du café était pleine de gens démolis par le travail et la chaleur, qui bredouillaient des conversations absurdes et coupées ou qui se disaient des vérités offensantes en attendant l’heure d’aller dormir deux par deux dans des lits moites, au fond de tristes chambres ; il y avait aussi quelques filles brillantes avec leurs regards vigilants de onze heures du soir ; l’une d’elles était une jeune femme un peu forte dont les cheveux frisés étaient légèrement répugnants parce qu’ils faisaient penser à une aisselle ou à un sexe, mais elle avait de beaux genoux qui luisaient comme des pierres noires. 

 Ils s’assirent et regardèrent les buveurs autour d’eux, mais il faisait si chaud qu’on n’avait pas envie de se passionner pour l’existence des hommes et qu’il n’était même pas facile de se persuader qu’ils étaient autre chose que des images, des projections, des reflets. Laforgue s’intéressait plutôt à la femme aux cheveux frisés et elle finit par se lever de sa chaise pour entrer dans le café ; Laforgue la suivit jusqu’au lavabo dans le sous-sol ; la dame du lavabo dit : 

 — Nous continuons à aller vers le beau : le baromètre est bon. 

 — Il fait pourtant orageux, dit la jeune femme. Je ne sais pas si vous êtes comme moi, madame Lucienne, mais on se sent les nerfs en pelote. On me passerait la main dans les cheveux qu’ils feraient des étincelles comme le dos des chats. 

 Laforgue demanda un numéro de téléphone qui n’existait pas. 

 — On ne répond pas, dit la dame du lavabo. 

 — Ça ne m’étonne pas, dit Laforgue. 

 La femme s’était mis de la poudre, du rouge, et du noir aux cils, après avoir craché sur une petite brosse. Elle sourit à Laforgue et s’éloigna devant lui ; sur les marches de l’escalier qui tournait et qui était raide, elle lui demanda : 

 — C’est pour ce soir ? 

 Laforgue était debout trois marches au-dessous d’elle et il voyait à la hauteur de ses yeux un ventre un peu bombé sous le crêpe de Chine noir de la robe. 

 — C’est ce que je me demandais, répondit-il. Mais ce sera plutôt pour un autre jour, il ne fait pas un temps, avec ce baromètre qui est trop bon. 

 — C’est dommage, dit-elle, nous aurions bien fait l’amour. Tu le regretteras, et moi, je serais descendue pour rien. 

 — Tu prendras bien un verre tout de même, dit Laforgue. 

 Ils s’assirent à une table dans l’intérieur du café déserté ; le percolateur sifflait au-dessus de la tête de la caissière, le garçon s’endormait ; ils le réveillèrent. Par la fenêtre ouverte on voyait une rangée de nuques qui en disaient long sur les visages. La femme but de la menthe verte et se mit à parler, et comme il ne l’avait suivie que pour un seul geste, Laforgue commença à lui caresser les genoux, puis il se leva et rejoignit ses camarades. 

 — Tu avais une touche ? demanda Bloyé. 

 — Comme tu dis, répondit Laforgue. C’était une femme qui avait soif et notamment d’affection, elle était tendre, elle en arrivait aux projets d’avenir. Un dimanche, disait-elle, nous irions voir ma petite fille qui est en nourrice près de Feucherolles, vous connaissez peut-être, on descend à Saint-Nom-la-Bretèche, plus loin que Marly-le-Roi, vous devez aimer les enfants. Un beau dimanche qui s’annonçait pour un ami des enfants, des canaris et des chats. 

 Quand il fut près de minuit, Rosenthal s’en alla parce qu’il habitait loin du quartier, à la Muette, où les gens vivent dans de trop grands coquillages de pierre, le long de rues nettes comme des allées de cimetières à concessions perpétuelles. 

 Rosenthal, quand il était debout sur la plate-forme de l’A X qui le ramenait du Jardin des Plantes vers la gare de Passy, pensait avec fureur au puissant domaine des familles. Depuis vingt-trois ans qu’il respirait cet air de la Muette – qui ne vaut pas la brise qui souffle à minuit sur les paulownias du parc Montsouris mais enfin –, il avait de quoi occuper le temps de ses retours avec des souvenirs d’enfance, les conférences des nurses et des nourrices sur les pelouses de la Muette autour des voitures d’enfant en cercle comme des chariots de nomades qui ne sont pas rassurés par la nuit, les jeux avec les enfants du Bois qui jouent en gants blancs, qui jouent sans déranger leurs cheveux de soie, et plus tard, à la sortie de Janson, les promenades dans l’allée des Acacias et dans l’allée de Longchamp en pensant à Odette de Crécy, et les jeunes filles du dimanche matin sous les marronniers en fleur de l’avenue du Bois, quand tout a une odeur de printemps, d’essence, de cheval et de femmes. 

 Il y a plus d’un quartier juif à Paris : le XVI e arrondissement n’était pas celui où Bernard Rosenthal aurait choisi le plus volontiers de vivre, mais chaque fois qu’il pensait à la rue Cloche-Perce et à la rue du Roi-de-Sicile, ce n’était pas possible non plus ; les tire-bouchons de cheveux des derniers émigrés de Galicie ne lui semblaient pas beaucoup moins révoltants que les Œuvres de la famille de Rothschild et il ne croyait pas qu’un saut du XX e siècle et de la Muette dans le XVI e siècle et Vilna, Varsovie fût une si brillante solution. 

 Un jeune bourgeois français comme Laforgue, lorsque l’envie le prend de se révolter contre la condition que sa classe lui fait, connaît des problèmes de rupture moins complexes : la race et ses mythologies, les connivences d’église, de clan et de charité ne lui masquent pas longtemps les profils véritables de la société. Un écart hors de la route qu’on a tracée pour lui, comme le mouvement d’un poulain qui prend peur et qui bronche, la brisure avec les fidélités paternelles suffisent à le faire retomber au milieu d’une espèce humaine dépourvue d’histoire ou que l’histoire n’entrave guère. Tout s’arrange assez promptement : s’il recherche, pour s’y reconnaître, quelques conseils posthumes de ses ancêtres paysans, ils ne sont jamais loin. Infidèle à son père qui a tant fait pour lui et qui ne se prive pas mon Dieu de le lui reprocher, il peut se consoler en s’écriant qu’il est du moins fidèle à son grand-père : rien ne menace plus profondément la solidité bourgeoise que ces chassés-croisés de trahisons qui se compensent, qui ne sont que les suites communes des célèbres étapes de la démocratie. 

 Rosenthal ne savait vraiment pas où sauter, à qui être fidèle. Ses ancêtres rabbins, ce n’était pas si drôle, et que faire à Paris de leurs conseils pleins de Zohar, de Talmud ? Il avait trop d’estime pour lui-même pour ne point s’avouer, en dépit de ce respect humain qui fait tant pour la défense des causes perdues, que les plus humiliés des siens ne le dégoûtaient pas moins que les plus triomphants, les plus riches, que ceux qui avaient fini par acquérir une étonnante sûreté de catholiques comme si le Ciel et l’Enfer leur avaient aussi appartenu : les synagogues pathétiques au premier étage d’un immeuble crevassé du quartier Saint-Paul, d’où descendent le samedi de si extravagants vieillards, les inscriptions kasher sur la vitre des boucheries, cette odeur d’orient encensé qu’on respire à deux cents mètres du bazar de l’Hôtel de Ville et de l’église Saint-Gervais, les grandes jeunes filles un peu trop blanches de peau et dédaigneuses, à côté d’un père en chapeau melon sur le seuil d’une boutique de tailleur, les petites bandes de voleurs à la tire dans les bars polonais, les écharpes de soie blanche tissées de fils aux couleurs du crépuscule et de la lune, Bernard ne s’en accommodait pas mieux que des grands mariages de ses cousins dans le temple de la rue de la Victoire ou de la rue Copernic, avec les hauts de forme en couronne autour de la houpe et les fourrures des dames dans la travée de gauche, des histoires de reports, de déports, de coulisse et de parquet, des jeunes filles qui lui parlaient, quand il les rencontrait chez sa belle-sœur Catherine, avec des voix nonchalantes et un rien d’accent anglais, de leurs croisières de vacances au Spitzberg ou dans les Cyclades, dont la mode commençait alors : Bernard ne tenait pas à changer de prison. 

 Les meetings passionnés des ouvriers fourreurs dans la petite salle de la rue Albouy ne l’aidaient pas beaucoup : les orateurs n’y parlaient guère que yiddisch, il n’en savait pas un mot ; dans sa famille, on ne citait plus sans rire un mot de la langue oubliée depuis le temps qu’on avait trahi la pauvreté, l’exil et la colère. Il ne croyait pas enfin que les juifs eussent droit à une libération particulière, un nouvel acte d’alliance avec Dieu : il entendait que cette libération fût noyée dans une mise en liberté générale où se perdraient à la fois leurs noms, leur malheur et leur vocation. D’ailleurs, Bernard ne voulait encore qu’être libéré, il s’inquiétait peu de libérer personne. 

 Il était en somme assez difficile à Rosenthal d’oublier qu’il était juif : il tirait parfois de son nom une sorte de honte qu’il jugeait ignoble et dont il rougissait, il en tirait aussi de la fierté, et il lui arrivait de commencer au milieu de ses amis une phrase par ces mots « moi qui suis juif », comme s’il avait reçu en héritage des secrets qu’ils ignoreraient toujours, des recettes de connaissance de Dieu, d’intelligence, de révolte, comme s’il avait eu à exploiter pour son salut une histoire exaltante et sanglante de batailles, de pogroms, de migrations, de poursuites, d’exégèse, de science, de pouvoir réel, de honte, d’espérance et de prophétie. Mais il lui suffisait de se retrouver parmi les siens pour les détester, pour se dire que la bourgeoisie juive était plus affreuse que toutes les autres, la banque juive plus impitoyable que la banque protestante, que la banque catholique : il connaissait bien mal l’économie des autres confessions. 

 Mais quel malheur de traîner avec soi des problèmes de deux mille ans, les drames d’une minorité ! Quel malheur de n’être pas seul ! 

 Les Rosenthal habitaient avenue Mozart, à une époque où presque tous leurs parents, leurs amis restaient encore fidèles à la plaine Monceau et envoyaient leurs fils au Lycée Carnot ou au Lycée Condorcet et leurs filles au cours Dieterlen, où le grand déplacement vers Passy et Auteuil n’avait pas encore pris l’ampleur singulière qu’il devait prendre dans les années suivantes. 

 On suivait d’abord un grand couloir de pierre blanche coupée par de longues glaces et de sanglantes banquettes de velours grenat et on arrivait au rez-de-chaussée des Rosenthal. C’était un grand appartement qui donnait par des portes-fenêtres sur un jardin humide entouré de grilles et obscurci par les hauts immeubles blancs. Le grand et le petit salon étaient envahis de statues, de livres reliés, de tableaux sombres et de consoles à pieds dorés ; il y avait un piano à queue, un gros saurien luisant protégé par un châle de Séville, une harpe, des toiles de Fantin-Latour et de Dagnan-Bouveret, qui dataient de ce temps où les peintres avaient tout à gagner à adopter de doubles noms qui leur conféraient une noblesse roturière. 

 M. Rosenthal était agent de change : on se serait cru chez un grand chirurgien, et les jours où Mme Rosenthal recevait, toutes ses invitées paraissaient attendre l’heure d’un rendez-vous et un verdict sur l’état de leur appendice ou de leurs ovaires : le moment n’était pas encore venu de livrer ces appartements meublés vingt ans plus tôt avec un amour égaré aux décorateurs de mil neuf cent vingt-cinq ; seuls les jeunes ménages commençaient à s’installer dans des pièces blanches meublées de verre et de métal : on ne sortait toujours pas de la médecine. 

 Bernard entra chez lui. Dans cet appartement solennel, sa chambre n’avait que l’ambition d’être austère : elle était meublée d’une grande table, d’un lit de cuivre que Bernard avait jugé moins frivole qu’un divan, et d’une armoire anglaise ; il y avait au mur des rayons dont les livres étaient moins reliés que ceux du grand salon, une mauvaise lithographie de Lénine, une assez bonne reproduction du Descartes de Hals et un petit paysage métaphysique de Chirico, qui rappelait assez bien les réserves d’un musée provincial sous une lune de théâtre et qui date l’époque où se déroule cette histoire de jeunes gens. Bernard prit un bain et se coucha, pensant qu’il avait décidément trop fumé et qu’il avait un peu faim ; il songea ensuite vaguement à la Révolution, et précisément à sa famille, aux meubles du grand salon, à la cuisine où il devait rester des choses dans le frigidaire. Il se dit qu’il fallait en finir, sans bien savoir s’il s’agissait de couvrir Paris de barricades, de prendre le lendemain un train qui l’éloignerait pour quelques semaines de son père et de sa mère ; de son frère, de sa belle-sœur, des domestiques, ou simplement de descendre à la cuisine, il avait vraiment trop sommeil, il s’endormit enfin. 

 Un quart d’heure après Rosenthal, Pluvinage avait quitté à son tour le Canon des Gobelins . Pluvinage, qui préparait l’agrégation de philosophie à la Sorbonne, habitait seul une chambre assez sinistre dans un hôtel de la rue Cujas, où vivaient des étudiants chinois, des filles du Pascal , du d’Harcourt et du Soufflet . Comme toujours, ses compagnons se sentirent légèrement soulagés par son départ, mais comme ils estimaient que c’était un sentiment assez bas, ils n’en parlèrent pas. Laforgue, Bloyé et Jurien retardèrent comme ils pouvaient le moment d’aller dormir. Heureusement, ils aimaient passionnément Paris, leur quartier et les promenades de nuit. 

 Le quartier du Panthéon formait encore il y a neuf ans un petit monde assez clos dont les frontières suivaient la rue Gay-Lussac, la rue Claude-Bernard, la rue Monge, la rue des Écoles, la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, la place du Panthéon, la rue Soufflot et la rue Saint-Jacques ; on n’avait pas commencé à ouvrir à travers les maisons des rues d’une rigueur d’hôpital dominées par des verrières et des tours de briques et de béton consacrées à la Science. Le passant y marchait par des chemins tournants où allaient en bandes les séminaristes irlandais, par des ruelles à nourriture et à misère autour de la place Maubert, sans avoir envie de descendre au-delà des frontières vers les berges de la Seine, les coups de vent de Notre-Dame, les longs hospices funèbres de la Gare, et la folie pelée et sans espoir des squelettes de poissons et de monstres, des pierreries, des plantes à tisane, des animaux et des palmiers prisonniers dans des fosses et des serres de rêve, au Jardin des Plantes. 

 C’était un quartier qui suffisait à ses habitants, dont les plus grandes exigences étaient comblées par les souvenirs ruraux qui traînaient encore du côté de la rue Lhomond, de la rue Rataud et de la rue du Pot-de-Fer, au fond des chantiers feuillus et des Pavillons ombragés d’acacias, vers le manège du Panthéon et ses têtes dorées de chevaux. Nulle part on n’entendait à l’aube plus de coqs, et l’après-midi même, les jours d’orage, leurs chants pluvieux éclataient soudain dans les accalmies de Paris. Il n’y avait pas si longtemps que les derniers nourrisseurs avaient abandonné les cours de la rue Saint-Jacques où les avaient remplacés des menuisiers, des sculpteurs, des professeurs de peinture et de danse ; on aurait rencontré sans surprise au milieu des polytechniciens du mercredi qui remontaient la rue Lhomond une vache, un chien de berger. 

 Derrière la façade rongée de grands hôtels Louis XV foisonnaient des jardins abandonnés où les herbes et les ronces envahissaient des vases de pierre et des statues décapitées par le temps comme des reines, où, à la tombée du jour, les enfants des concierges et des mercières organisaient des rondes sans fin et se poursuivaient en poussant des cris d’hirondelles et de souris, et il existait encore rue Lhomond des maisons où le bras des poulies à foin se tendait au-dessus de la porte pourrie des greniers. 

 Dans la rue Mouffetard, ce soir-là, traînaient des odeurs de viande morte, de chat et d’urine et les invisibles flocons de la misère ; comme toujours, dans ces déserts endormis de Paris, Laforgue et ses camarades ne virent s’esquiver que les derniers rôdeurs de la malchance, ces vieilles femmes qui roulent de portail en portail avec des cabas pleins de papiers, de croûtes, de chiffons et de ces détritus brillants de fer, d’os, de nacre et de faïence que les maniaques des asiles cousent sur leurs gros jupons, ces Noirs et ces manœuvres algériens qu’on entend chanter si tard en été sous les arbres de papier vert de la place Maubert comme sur un toit d’Afrique ; comme toujours, ils n’avaient plus qu’à se résoudre à aller dormir en se disant que ce n’était quand même pas une vie et ils rentrèrent ; ils avaient beau crocheter rêveusement dans le petit tas de débris de la journée, ils n’en ramenaient pas grand-chose : il ne s’était rien passé. 

 Pour que les jeunes gens se tiennent tranquilles, les hommes de quarante ans leur racontent que la jeunesse est le temps des surprises, des découvertes et des grandes rencontres, et toutes leurs histoires sur ce qu’ils feraient s’ils avaient de nouveau vingt ans, leurs jeunes espoirs, leurs jeunes dents, leurs jeunes cheveux, avec leur fameuse expérience de pères, de citoyens et de vaincus. La jeunesse sait mieux qu’elle n’est que le temps de l’ennui, du désordre ; pas un soir à vingt ans où l’on ne s’endorme avec cette colère ambiguë qui naît du vertige des occasions manquées. Comme la conscience qu’on a de son existence est encore douteuse et qu’on fait fond sur des aventures capables de vous prouver qu’on vit, les fins de soirées ne sont pas gaies ; on n’est même pas assez fatigué pour connaître le bonheur de s’abîmer dans le sommeil : ce genre de bonheur vient plus tard. 

 Personne ne pense avec plus de constance à la mort que les jeunes gens, bien qu’ils aient la pudeur de n’en parler que rarement : chaque jour vide leur paraît perdu, la vie ratée. Il vaut mieux ne pas s’aventurer à leur dire que cette impatience est sans raison, qu’ils ont l’âge heureux et qu’ils se préparent à la vie. Ils vous répondent que c’est gai, cette existence de larves en nourrice en attendant d’être de brillants insectes de cinquante ans. Tout pour les ailes futures : nous prenez-vous pour des hyménoptères ? Quelle est cette morale d’insectes ? À trente ans, c’est déjà fini, on s’arrange ; comme on a commencé à s’habituer à la mort et qu’on fait plus rarement qu’à vingt ans le compte des années de reste, avec tout ce travail qu’on a, les rendez-vous, les politesses, les femmes, les familles, l’argent qu’on gagne, il arrive qu’on croit tout à fait à soi-même. La jeunesse a fait son temps, on va rendre de petites visites à cette morte, on la trouve touchante, heureuse, auréolée du pathétique halo des illusions perdues : tout cela est moins dur que de la voir mourir en vain, comme on fait à vingt ans. 

 C’est ainsi que Laforgue et ses amis restaient si tard éveillés, comme pour multiplier leurs chances. Mais à deux heures du matin dans Paris, on ne peut plus guère compter que sur le racolage d’une fille qui aura les jambes tellement rompues par sa garde et tellement envie de dormir que ce n’est pas dans sa chambre qu’on devra attendre grand-chose de la vie, pendant qu’elle se déshabillera en bâillant, et sans penser à ces gestes angoissants de coquetterie, d’humilité qu’ont les femmes éveillées pour cacher un défaut de leurs seins, un repli de leur ventre, une cicatrice, ou l’âge, ou les signes mous du malheur. 

 Ils rentraient tous les soirs volés. Eût-il donc fallu patienter jusqu’au bout, ne pas du tout dormir, voir le jour naître dans le blanchissement du petit matin hérissé où l’on peut au moins croire une minute que tout commence, que l’on verra tout, que l’on pourra chanter comme les colosses de l’aurore ? Mais à leur âge, les yeux se ferment… 

 Le surlendemain, Rosenthal vint retrouver ses amis. 

 Toutes ces rencontres ont lieu à l’École Normale, rue d’Ulm. C’est un grand édifice carré du temps de Louis-Philippe ; une cour en fait le centre, avec un bassin de ciment où des poissons rouges tournent paresseusement ; entre les fenêtres court pour l’exemple une guirlande de grands hommes ; une froide odeur de soupe conventuelle traîne le long des couloirs vitrés ; un homme nu qui meurt contre un mur, en tendant un flambeau de pierre que personne n’a envie de lui prendre des mains, symbolise les Morts de la guerre ; en bordure de la rue Rataud s’étend un tennis, et entre la rue Rataud et la rue d’Ulm, un jardin orné d’un banc de pierre sculptée et de deux femmes nues d’un contour assez mou, souvent décorées d’inscriptions obscènes. À l’une des extrémités du tennis s’élève un petit laboratoire de physique dans le style des baraques, historiques où des inventeurs célèbres ont découvert le moteur à explosion ou le détecteur de sans fil ; à l’autre extrémité se dressaient il y a dix ans un gymnase et des laboratoires de biologie végétale, qui tombaient en ruine autour d’un petit potager botanique qu’on appelait la Nature. 

 Du haut des toits, on découvre avec le sentiment d’exaltation et de pouvoir qu’inspirent les altitudes toute la moitié sud de Paris et son horizon voilé, hérissé de dômes, de clochers, de nuages et de cheminées. C’est sur ces toits que Laforgue, Rosenthal, Bloyé, Jurien et Pluvinage parlèrent encore de la Guerre civile , sans s’exagérer la portée quelle pourrait avoir, mais en pensant cependant qu’elle ferait peut-être partie des mille petites entreprises par quoi finalement on croit que change le monde. 

 On était à la fin du mois de juin mil neuf cent vingt-huit. Comme ces jeunes gens vivaient dans un pays qui en vaut bien un autre, mais où le président du Conseil expliquait justement alors à la tribune de la Chambre qu’il n’était pas mécontent d’avoir été nommé par les communistes Poincaré-la-Guerre et Poincaré-la-Ruhr – parce que s’il n’avait pas visité les premières lignes de la guerre avec ses molletières et sa petite casquette de chauffeur et s’il n’était pas entré sur l’autre rive du Rhin, où en serait la France ? – et comme ils n’étaient pas pressés par la nécessité déprimante de gagner leur pain sur-le-champ, ils se disaient qu’il fallait changer le monde. Ils ne savaient pas encore comme c’est lourd et mou le monde, comme il ressemble peu à un mur qu’on flanque par terre pour en monter un autre beaucoup plus beau, mais plutôt à un amas sans queue ni tête de gélatine, à une espèce de grande méduse avec des organes bien cachés. 

 On ne peut pas dire qu’ils soient absolument dupes de leurs discours sur la métamorphose du monde : les gestes qu’entraînent leurs phrases leur paraissent simplement les premiers effets d’un devoir dont l’accomplissement comportera plus tard des formes d’un tout autre rendement, mais ils se sentent révolutionnaires, ils pensent que la seule noblesse réside dans la volonté de subversion. C’est entre eux un dénominateur commun, bien qu’ils soient sans doute destinés à devenir des étrangers ou des ennemis. Spinoza, Hegel, le marxisme, Lénine ne sont encore que de grands prétextes, de grandes références embrouillées, et comme ils ignorent tout de la vie que mènent les hommes entre leur travail et leur femme, leurs patrons et leurs enfants, leurs petites manies et leurs grands malheurs, il n’y a encore au fond de leur politique que des métaphores et des cris… 

 Peut-être Rosenthal est-il simplement promis à la littérature et ne construit-il que par provision des philosophies politiques ; Laforgue et Bloyé sont encore trop près de leurs arrière-grands-pères paysans pour se livrer sans beaucoup d’arrière-pensées et de restrictions mentales et de sérieuses manifestations mystiques ; Jurien se laisse aller à suivre des camarades singulièrement différents de lui-même : il a le sentiment qu’il jette sa gourme, comme dit son père qui est un instituteur radical dans un petit bourg jurassien, et que la Révolution est moins dangereuse pour la santé que les femmes : il est vrai qu’elle donne d’abord moins de plaisirs, elle ne l’empêche pas de faire de mauvais rêves ; Pluvinage est peut-être le seul d’entre eux qui adhère pleinement à son action, mais c’est une adhésion qui ne peut que mal finir, parce qu’il ne se soucie au fond que de vengeance et croit à son destin sans retour d’ironie sur lui-même. 

 Tout cela est terriblement provisoire, et ils le sentent bien. C’est à vingt ans qu’on est sage : on sait alors que rien n’engage ni ne lie, et qu’aucune maxime n’est plus basse que la fameuse phrase sur les pensées de jeunesse réalisées dans l’âge mûr ; on ne consent à s’engager que parce qu’on devine que l’engagement ne donnera pas une figure définitive à la vie ; tout est confus et libre ; on ne fait que de faux mariages, à la mode des coloniaux, qui attendent les grandes orgues nuptiales des métropoles. La seule liberté enviable paraît celle de ne point choisir : le choix d’une carrière, d’une femme, d’un parti n’est qu’une défaillance tragique. Un camarade de Laforgue venait de se marier à vingt ans ; ils parlaient de lui comme d’un mort, au passé. 

 Ils n’eussent pour rien au monde avoué ces certitudes ; sa sagesse n’empêche pas le jeune homme de mentir. Il avait fallu l’avant-veille une heure de paresse sur l’herbe, les tentations et l’inimitable ton de confidences de la nuit pour que Rosenthal se laissât aller à parler tout haut de maisons détruites et de livres brûlés ; ils traitaient leurs improvisations comme des décisions pour la vie, car ils accompagnaient encore leurs actes d’illusions qui ne les trompaient pas. Ils ne s’égaraient même pas sur le sens de leur amitié, qui n’était qu’une complicité assez forte d’adolescents trop menacés pour ne pas éprouver le prix des liens d’équipe, trop solitaires pour ne pas s’efforcer de remplacer la réalité des compagnes nocturnes par les reflets de la camaraderie virile : fonder l’avenir sur des connivences de jeunesse paraissait à chacun d’eux le comble de la lâcheté. 

 Sur la couverture de la revue, dont ils établirent la maquette ce jour-là, étendus sur le métal brûlant des combles et la tête bourdonnante de soleil, ils décidèrent de faire graver une mitrailleuse ; ce fut Pluvinage qui la leur proposa. 

 L’année finissait. Rosenthal voulait que tout fût prêt pour le mois de novembre ; il mettait à ce dessein la même impatience qui pouvait parfois l’entraîner à la poursuite d’une femme. Tout ce que Bernard entreprenait devait s’exécuter à une allure si vive qu’il semblait qu’il n’eût que peu de temps à vivre, qu’il se préparât une mort pleine de regrets, de souvenirs, de projets. Ses amis n’osaient lui résister : ces impatients jouent quelquefois les rôles de chefs. D’ailleurs, c’était Rosenthal qui avait trouvé les fonds de la revue : ces vingt-cinq mille francs, cette habileté dans le siècle lui donnaient le droit et les moyens de convaincre des jeunes gens qui n’étaient pas encore sortis de leurs études et de la claustration du lycée, et aux yeux de qui l’argent paraissait absolument magique. 

 Rue d’Ulm, on traversait cette époque incertaine où, les examens achevés, on en attend les résultats dans un extrême désœuvrement qui a bien des charmes pour des adolescents naturellement paresseux, mais contraints pendant des années à d’absurdes travaux. 

 Laforgue passait des après-midi entiers sur un divan tendu d’une étoffe dorée qui était devenue fort sombre ; il prenait un livre et commençait à lire, mais il s’endormait bientôt ; quand il avait trop chaud, il descendait au rez-de-chaussée et allait prendre une douche, ou un verre dans un bistrot de la rue Claude-Bernard. 

 Un après-midi, vers quatre heures, quelqu’un frappa, c’était Pauline D…, une jeune fille qui n’était plus tellement jeune et qui venait de temps en temps voir Laforgue rue d’Ulm quand elle avait envie d’être embrassée. Laforgue l’avait rencontrée sur une petite plage en Bretagne où les jeunes gens embrassaient les jeunes filles après des allées et venues sur la digue, quand elles s’étaient étendues sur le sable et qu’elles étaient désarmées par la nuit, les étoiles, ou la phosphorescence verte de la mer qui venait grésiller à leurs pieds. Philippe avait toujours beaucoup de peine à soutenir la conversation avec Pauline ; il se disait qu’il n’avait jamais détesté une femme comme elle, mais il n’avait pas tant d’occasions de caresser une poitrine et des jambes et il s’arrangeait. Il lui disait grossièrement : 

 — Vous connaissez des gens impossibles, le curé de La Madeleine, le gouverneur militaire de Paris. Dire que vous êtes la nièce d’un préfet de police ! Qu’est-ce que vous venez faire chez moi ? 

 Pauline l’avait conduit un jour, à une vente de charité dans l’hôtel des Invalides ; sur le boulevard, c’était le printemps : des invalides, assis dans leurs petites voitures, lisaient leurs journaux au soleil ; le général Gouraud promenait sa manche vide parmi les dames de l’Union des Femmes de France ; ces anciennes infirmières, averties de cette illusion des amputés qui ne fait pas moins parler d’elle que la bille d’Aristote et les vieilles plaisanteries des opticiens, s’effaçaient pour ne pas heurter la manche vide, ce bras d’ombre : s’imagine-t-on le général s’abandonnant soudain, lâchant le cri de douleur qu’il avait retenu jusqu’au bout sur les champs de bataille ? On vendait des objets que personne n’avait envie d’acheter – c’est toujours la même chose dans les ventes, heureusement qu’il faut bien des cadeaux pour les bonnes, les parents pauvres –, des coussins, des paillassons, des brosses, des ustensiles fabriqués par des aveugles de guerre et tristes comme leurs chiens, ou par des pupilles jaunes et noires des religieuses françaises de l’Annam et de la Côte des Somalis. Pauline rappelait toujours à Laforgue le temps de guerre, où, en province, il allait le jeudi à l’hôpital du couvent Sainte-Madeleine voir les blessés fabriquer du macramé et tricoter des cache-nez, les sœurs courir, ces saintes filles qui n’avaient jamais été à pareille fête, où, le dimanche soir, lorsqu’il avait servi le Salut en faisant tinter les sonnettes devant les soldats qui somnolaient et songeaient qu’ils étaient aussi bien là qu’ailleurs, les convalescents lui donnaient des cigarettes qui le faisaient vomir ; en revenant dans un taxi où Pauline l’embrassait, il se disait qu’elle n’était acceptable que comme un souvenir d’enfance, le reflet des infirmières à voile bleu avec leurs seins si beaux sous les empiècements carrés et sous la médaille palpitante des épidémies. 

 Pauline se mit à parler des concours du Conservatoire et de l’exposition des envois de Rome ; elle n’avait jamais grand-chose à faire, elle ne manquait pas un concert, une exposition, une grande vente, elle allait un jour par semaine dans une consultation conseiller les jeunes mères sur l’allaitement des nouveau-nés et les maladies du premier âge ; elle avait peu d’argent ; elle ne se mariait pas. 

 Laforgue affectait de ne jamais mettre les pieds dans une galerie de peinture, chez un marchand de tableaux, à l’Opéra, salle Pleyel : c’était assez son genre ; comme ses amis, il criait avec orgueil sur les toits qu’il se moquait de la peinture, de la musique et du théâtre, et qu’il préférait les bistrots, les foires du Lion de Belfort, les cinémas de quartier et les kermesses de l’avenue des Gobelins. C’était une sorte de défi qu’ils lançaient aux gens à qui les beaux-arts servaient de mérite, de justification, d’alibi. Comme il connaissait assez bien l’Espagne et l’Italie, Philippe aurait pu parler tout de même de la peinture, mais Pauline ne venait pas rue d’Ulm pour causer sérieusement de tableaux ou de musique et Laforgue jugeait qu’il n’y avait pas lieu de se donner la peine d’être poli. Il s’assit près de Pauline sur le divan et elle lui dit qu’il n’était pas bavard. 

 — Excusez-moi, Pauline, dit-il. Dieu sait pourtant qu’il s’en passe ! 30 degrés à l’ombre à Perpignan, un anticyclone de derrière les Sargasses marche sur les Açores. Le financier Loewenstein s’est noyé dans la Manche et la Bourse d’Amsterdam est considérablement émue. On joue Maya au théâtre de l’Avenue, où nous n’irons pas. Il y a eu quarante-huit morts à Roche-la-Molière, mais comme ce sont des mineurs, cet incident n’a pas une importance démesurée et M. Tardieu s’est entretenu familièrement avec les blessés, ce qui arrange bien des choses. À Paris… 

 — Embrassez-moi plutôt, dit Pauline. 

 Philippe l’embrassa et il trouva à ce geste un plaisir légèrement irrité parce que la sueur de l’été salait un peu les lèvres de Pauline, que son rouge avait un drôle de goût, et qu’elle était une de ces femmes impossibles qui mettent en scène toutes leurs émotions, tremblent quand on touche leurs seins, et qui organiseront sur le tard des crises de nerfs parfaitement imitées. 

 « Que de manières ! pensait Laforgue. De quoi aurais-je l’air si Bloyé rentrait, avec cette fille théâtrale, sa figure de transe ? Il vaudrait peut-être mieux que j’aille boucler la porte. » 

 Il s’éloigna de Pauline pour aller pousser le verrou. 

 — Est-ce que vous auriez de mauvaises intentions ? demanda-t-elle avec un petit rire arrangé. Je ferais probablement mieux d’enlever ma robe. 

 — Je le crois aussi, dit Laforgue. 

 Pauline se leva et enleva sa robe, une robe couleur de feuille morte qui faisait justement un sec petit bruissement de feuille morte ; elle portait une combinaison mauve avec de grandes bandes de dentelle ocrée qui lui coupaient la poitrine et les jambes. 

 « Cette femme n’a aucun goût », se dit Philippe, qui n’aimait chez les femmes qu’une lingerie pure ou les artifices extravagants des grues de la Madeleine et de l’Opéra. 

 Elle avait des épaules et un torse un peu grêles, mais des jambes et des hanches assez lourdes pour lesquelles Philippe avait assez de goût pour lui pardonner son linge. Elle s’allongea sur le divan et étendit sa robe sur ses genoux ; Laforgue, couché le long de ce corps moite, pensait qu’il aurait bien dû tirer le rideau avec tout ce soleil qu’ils avaient en plein dans les yeux et qui illuminait les taches de rousseur sur la peau blanche de Pauline au-dessus du grand ourlet de ses bas, mais il commençait à ronronner et il n’eut pas le courage de se lever. Pauline n’était pas une femme avec qui il fût question de coucher ; elle se défendait avec une présence d’esprit obstinée qui n’entravait guère sa poursuite du plaisir. Elle ferma les yeux ; le fard disparut de ses joues ; le mouvement de son ventre faisait penser au battement saccadé et rêveur de l’abdomen d’un insecte ; elle était solitaire, absolument enfermée en elle-même, dans l’application étrange du plaisir ; son cœur battait durement dans tout ce profond travail ; Laforgue se rappelait qu’il ne s’était pas rasé le matin, et que Pauline aurait des points rouges autour de la bouche et des plaques roses au creux de l’épaule, mais comme il pensait, à cette étrangère avec rancune, il se disait que c’était bien fait. Ces caresses, ces mouvements, ces respirations coupées faisaient une torpeur taciturne et mouvante, une précipitation aveugle, une maussaderie dont on ne voyait pas la fin. Pauline serra soudain les dents, rouvrit les yeux, et Laforgue épia avec rage cet air d’égarement, cette angoisse de coureur au bout de son effort, le corps de la jeune fille se tendit, ses cuisses se serrèrent avec une force incroyable sur le poignet de Laforgue qui atteignit lui-même un plaisir incertain. 

 Pauline s’abandonna, posa une main sur son sein : 

 — Nous sommes insensés, soupira-t-elle. 

 Elle s’étira, elle referma les yeux. Plus tard, elle se souleva sur un coude et prit une glace dans son sac, se regarda : 

 — Comme je suis faite ! s’écria-t-elle. 

 — Défaite, dit Philippe. 

 Elle était échevelée, une rosée de sueur perlait encore sur ses tempes, aux ailes de son nez, à la racine de ses cheveux, après le dur engendrement du plaisir. Laforgue regardait ces lèvres blanches : 

 « L’amour n’arrange pas les femmes », se dit-il. 

 — Essuyez votre bouche, dit Pauline. Si vos amis voyaient tout ce rouge… 

 Elle couvrit ses seins, qui étaient attachés un peu bas et elle se leva pour passer sa robe. Pauline réussissait avec une promptitude admirable le passage difficile des désordres du plaisir à la vie de société : avec son visage net, ses cheveux lisses, sa robe jusqu’aux chevilles, personne n’aurait songé à lui manquer de respect. Elle avait envie de parler, le bavardage était pour elle l’un des derniers échos du plaisir. Elle lut les titres des livres qui traînaient partout, Laforgue venait de terminer une année grecque, les livres étaient austères, il y avait sur sa table le Politique , l’ Éthique à Nicomaque et le Commentaire de Simplicius , Pauline se rassit sur le divan. Sa robe découvrait les grandes plages de soie de ses bas ; elle regardait Philippe avec un sourire à tuer qui voulait en dire long. 

 « En voilà assez pour aujourd’hui, pensa Laforgue. Nous ne sommes pas complices pour si peu. » 

 — Comme cela doit être passionnant, toute cette sagesse grecque ! s’écria-t-elle. 

 — À qui le dites-vous, répondit Laforgue. 

 — Tellement plus qu’une femme comme moi, n’est-ce pas, soupira Pauline. Une femme sans importance… 

 — Aucune comparaison, dit Philippe, qui se dit : « Elle minaude, c’est un comble. » Mais vous me faites penser que j’étais en train de travailler quand vous êtes venue. J’étais dans un de mes bons jours, figurez-vous… 

 — Ce qui doit signifier, répondit Pauline, que je pourrais peut-être vous débarrasser maintenant de ma présence. 

 Laforgue haussa légèrement les épaules, mais Pauline sourit : c’était fini, elle était rhabillée, elle savait qu’elle ne pouvait exiger des hommes une reconnaissance passionnée pour ce qu’elle leur donnait. 

 Laforgue l’accompagna jusqu’à la porte de la rue d’Ulm, elle s’éloigna vers la grille et la loge du portier. 

 « On est vraiment trop poli, pensait-il. Cette fois-ci, j’aurais dû coucher avec cette fille. » 

 Bloyé arriva au pied des marches du porche, il revenait du jardin. Laforgue lui dit, un peu haut : 

 — Bloyé, tu vois cette dame ? Eh bien, elle ne couche pas. 

 Pauline se retourna et jeta vers eux un regard de colère. Laforgue se dit en rougissant que l’insulte ne l’empêcherait pas de revenir, qu’elle n’était pas si fière, et il rentra se laver les mains. 

 C’est ainsi que se déroulaient quelques-uns de leurs amours : on comprendra peut-être pourquoi ces jeunes gens parlaient généralement des femmes avec une grossièreté pleine de ressentiment. Ce département de leur vie n’était pas en ordre. 

 Dans des matinées, des bals, en vacances, ils rencontraient des jeunes filles dont ils pouvaient presque toujours à partir d’une certaine heure connaître la bouche, caresser les seins, les jambes énervées, mais ces courtes fortunes n’allaient jamais bien loin et leur laissaient des souvenirs irritants qui engendraient moins l’amour que la fureur. Ils pensaient rageusement qu’elles attendaient des hommes plus vieux qu’eux qui les épouseraient, qu’elles réservaient leur corps. Philippe, quand il dansait avec elles, les flairait avec une méfiance d’animal et préférait le parfum insolent des filles avec lesquelles il se liait facilement sur le boulevard Montparnasse ou sur le boulevard Saint-Michel. Ces femmes voyantes permettaient des rapports silencieux, dégagés des mises en scène du langage et des cérémonies, elles étaient les ouvrières d’un érotisme distrait, dépouillé de tout comme une complicité illégale. 

 Rosenthal ne soufflait mot des femmes qu’il pouvait connaître ; Bloyé allait une fois par mois dans une maison du boulevard de Grenelle d’où il entendait tonner au fond des chambres les rames du métro aérien qui abordait la station La Motte-Picquet ; Jurien couchait avec la bonne d’un petit bar de la rue Saint-Jacques, une femme rouge et fauve à qui une incisive manquait ; Pluvinage avait pour amie une grande fille virile qui travaillait dans un bureau. 

 « Quelle sale bête ! », songeait le soir Laforgue dans son lit, en ruminant avant de s’endormir la visite de Pauline et en pensant avec une certaine angoisse qu’il aurait en effet dû coucher avec elle. « Je n’aime pas cette petite guerre de dérobades, cette solitude du plaisir. Sortons vite de l’onanisme à deux. » 

 Il généralise un peu vite ses expériences. C’est qu’il ne connaît que des filles ou des jeunes filles, mais non des femmes : autant dire qu’il ignore tout des choses. Il n’a encore accès qu’à ce désert de solitude et d’amertume à travers lequel un jeune homme fait route vers l’amour ; il ne connaît du plaisir même qu’une sorte d’arrachement organique. Il n’a jamais rencontré une femme qui lui ait dit rêveusement après l’amour : 

 — Comme cela doit aussi te faire mal ! 

 Il espère découvrir que l’amour est une suspension d’armes où un homme et une femme échappent le temps d’un éclair à la haine, à eux-mêmes, où ils s’oublient comme deux soldats en guerre qui fraternisent entre les lignes autour d’un puits ou de l’ensevelissement des morts. 

 « Quand je le saurai, se dit-il, sera-ce beaucoup plus drôle ? » 

 À la mi-novembre, les interminables vacances en famille terminées, la Guerre civile parut, avec la mitrailleuse de Pluvinage, qu’ils avaient finalement adoptée, noire sur la couverture bleue. Ils étaient tous assez fiers d’eux-mêmes à cause de leur nom en capitales dans le sommaire, et de la mitrailleuse de Serge. 

 Des gens s’abonnèrent ; ils reçurent au bureau de la rédaction, qu’ils avaient installé dans une petite boutique humide et sombre, avec des lampes électriques toute la journée, rue des Fossés-Saint-Jacques, des lettres enthousiastes écrites par des étudiants de Dijon et de Caen ou d’Aix-en-Provence – on s’ennuie tellement en province que le moindre cri lancé à Paris y trouvera toujours des échos –, ou par des instituteurs de campagne sentimentaux et critiques, des femmes, des fous, qui leur envoyaient des projets de Paix perpétuelle, des inventions étouffées, des destins symboliques, les pièces imaginaires et les plaidoyers de procès sans fin, ou des appels déchirants à la Justice : il y avait surtout des vaincus parmi leurs amis inconnus. Il venait aussi des lettres d’insultes ou des lettres sur le ton Jeune-homme-vous-n’avez-pas-honte, parce que la Guerre civile traduisait assez bien un état naturel de fureur et que ses rédacteurs s’en prenaient nommément à des personnes vivantes et véritablement respectables. Les raisons qu’ils donnaient de ces condamnations, bien qu’elles fussent appuyées sur de grands appareils de philosophie, n’étaient pas toutes rigoureuses ni valides, mais quand on pense que la France avait alors pour grands hommes le président Poincaré, M. Tardieu et M. Maginot, il faut bien dire que leur instinct ne risquait point de les tromper beaucoup. 

 Le premier souvenir politique de l’équipe remontait à mil neuf cent vingt-quatre. C’était une année qui avait commencé par des morts, par la disparition des symboles ou des acteurs les plus considérables des premières années de la Paix : Lénine était mort en janvier, Wilson en février, Hugo Stinnes en avril. En mai, des élections pleines de lyrisme avaient amené au pouvoir le bloc des Gauches : comme on venait d’en finir avec la Chambre bleu horizon, on croyait que la guerre était définitivement liquidée et qu’on allait tranquillement recommencer le petit glissement régulier vers la gauche où les historiens sérieux voient le secret de la République en trouvant que cette fatalité providentielle arrange bien des choses et permet de dormir sur ses deux oreilles. En novembre, pour plaire à un pays qui n’avait pas fini en cinq mois d’espérer, on décida de transférer le corps de Jean Jaurès au Panthéon, où le mort du mois de juillet quatorze était attendu par la Patrie reconnaissante, et ce qui restait des Grands Hommes, La Tour-d’Auvergne, Sadi Carnot, Berthelot, le comte Timoléon de Cossé-Brissac et le comte Paigne-Dorsenne. 

 Cette année-là, Laforgue, Rosenthal et Bloyé préparaient à Louis-le-Grand l’École Normale. Le lycée était une espèce de grande caserne de briques pâles avec des cadrans solaires à inscriptions dorées, où des garçons de dix-neuf ans ne pouvaient pas apprendre grand-chose sur le monde à force de vivre parmi les Grecs, les Romains, les philosophes idéalistes et les doctrinaires de la Monarchie de juillet : ils étaient cependant à gauche, comme on dit. Avec ce qui se passait dans le monde, simplement les jours de sortie, il aurait fallu être aveugle… 

 Un normalien que Rosenthal connaissait les fit inviter le 24 novembre à la veillée funèbre. Elle devait avoir lieu au Palais-Bourbon, dans la salle Mirabeau qui avait cessé le matin de s’appeler la salle Casimir-Périer : les gens avaient pensé au dernier moment que ce n’était pas possible, à cause des souvenirs que ce nom à tiret rappelait : les allusions aux insurrections de Lyon écrasées en mil huit cent trente et un par le grand-père ministre de l’intérieur auraient fait en somme mauvais effet, et on ne voyait pas non plus grand rapport entre Jaurès et le petit-fils président de la République ; il y avait moyen de s’arranger avec Mirabeau en insistant sur les discours et sur les mots historiques du style appelés-ici-par-la-volonté-des-baïonnettes et en jetant un voile sur les combinaisons avec la Cour. Comme il n’était pas question de toute manière de Robespierre, de Saint-Just, de Babeuf… 

 Des nappes de gaze violette tombaient le long des murs de pierre qui faisaient penser à la Chapelle expiatoire du boulevard Haussmann et déjà aux caves et à la gloire souterraine du Panthéon ; elles voilaient les lustres et répandaient un clair obscur mauve tout à fait demi-deuil sur un échafaud grêle qui attendait le cercueil et un drap noir à étoiles d’argent qui avait beaucoup servi. Les femmes assises au pied des murs se disaient que cet éclairage mauve devait leur faire un drôle de teint, mais qu’elles ne l’arrangeraient pas en se remettant de la poudre. Tous les invités se composaient des figures de maison mortuaire ; de petits groupes de personnages causaient bas dans les coins ; des députés serraient des mains avec une mine et un dos rond pleins de familiarité écrasée ; de temps en temps on entendait l’éclat de voix enroué de quelqu’un qui n’arrivait pas à parler bas. Les huissiers qui portaient leur petit bicorne à cocarde tricolore sous le bras marchaient avec un pas solennel de Suisses, dans des souliers brisés qui ne craquaient pas ; ils ouvrirent un passage entre le catafalque et la porte, à travers la foule qui s’était épaissie comme si Jaurès avait réellement eu des quantités de frères, de parents et d’amis inconsolables. Tout le monde jetait des regards du côté de la porte. On pensait à ce grand mort vieux de dix ans et cinq mois qui n’arrivait toujours pas, on était vaguement inquiet : la nouvelle courut que le train d’Albi avait eu un accident aux Aubrais. Quelqu’un dit près de Laforgue et de Rosenthal : 

 — Ce n’est vraiment pas de veine ! 

 Bernard ricana. 

 Ils reconnurent alors Lucien Herr qui causait avec Lévy-Bruhl, et qu’ils respectaient depuis qu’on leur avait raconté que Herr parlait toujours aux jeunes gens de la volonté de ne pas parvenir, Lucien Herr qui portait déjà, avec le poids invisible des grands livres qu’il n’avait pas écrits, le fardeau de sa prochaine mort, s’approcha d’eux ; ils le saluèrent. Herr dit à leur compagnon de la rue d’Ulm : 

 — Ne vous éloignez donc pas. Je veux vous faire faire la connaissance de Blum. 

 Herr s’écarta et revint avec Léon Blum, qui leur tendit une longue main, qu’ils trouvèrent molle et brûlante, et ne leur dit rien ; il n’avait pas l’air de s’intéresser beaucoup à ces jeunes gens, il tournait la tête de tous les côtés avec un air de grand oiseau guetteur, puis il s’éloigna d’une étrange allure raide et cassée. 

 À onze heures moins le quart, les deux battants de la porte s’ouvrirent enfin lentement comme sur une scène d’Opéra ; on se pressa, la foule fit ce bruit des théâtres quand le rideau monte. Il faisait dehors une nuit de lait étonnamment lumineuse pour la fin de novembre, comme s’il y avait eu quelque part derrière le ciel une lune de gel ou de printemps ; ces brumes étincelantes sur la cour noire du Palais-Bourbon firent pâlir le fade crépuscule violet de la salle Mirabeau ; on eut froid, envie de quitter cette longue caverne pour marcher sous des arbres ; les femmes frissonnèrent. 

 Les porteurs posèrent le cercueil sur la dernière marche de l’escalier ; leurs pas sonnèrent lourdement dans le silence bruissant. Des mineurs firent la haie. Une bouffée de cris éclata brutalement comme une grosse bulle nocturne au-dessus de la foule qui battait les grilles de la cour de Bourgogne et qui venait de courir à travers les rues endormies derrière le fourgon mortuaire, depuis le départ de la gare d’Orsay. Mais le cercueil entra, les vantaux retombèrent et les cris s’étouffèrent. Les mineurs de Carmaux, qui portaient leurs blouses noires du fond et leurs chapeaux de cuir, se rangèrent maladroitement autour du catafalque où les huissiers et les porteurs des Pompes Funèbres empilaient les couronnes flétries qui venaient de faire le voyage dans l’ombre glaciale du wagon. 

 Personne ne pleurait : dix ans de mort tarissent toutes les larmes, mais des hommes se fabriquaient des masques, Saumande, qui jouait assez bien la douleur d’un lézard, Lautier, celle d’un porc, François-Albert, celle d’un furet. 

 Il fallut encore attendre on ne savait quoi, l’aube peut-être. De temps en temps un orchestre jouait la « Marche Funèbre » de Siegfried pour occuper l’attente. C’était une intolérable nuit. Dans ce grand alvéole de pierre, Laforgue et ses amis avaient l’impression d’être les complices silencieux de politiques habiles qui avaient adroitement escamoté cette bière héroïque et cette poussière d’homme assassiné, qui devaient être les pièces importantes d’un jeu dont les autres pions étaient sans doute des monuments, des hommes, des conversations, des votes, des promesses, des médailles et des affaires d’argent : ils se sentaient moins que rien parmi tous ces types calculateurs et cordiaux. Heureusement, il venait parfois, à travers les murailles et la rumeur étouffée des piétinements et des musiques, comme une rafale de cris, et ils se disaient alors qu’il devait exister dans la nuit une espèce de vaste mer qui se brisait avec de la rage et de la tendresse contre les falaises aveugles de la Chambre ; ils ne distinguaient pas de quels mots ces cris étaient faits, mais ils devinaient quelquefois Jaurès au bout de ces clameurs. Les invités se regardaient avec un air, comme des gens au chaud dans une maison au bord de la mer un soir de tempête, qui n’aiment pas penser aux tourbillons que fabrique la nuit. 

 Rosenthal avait envie de fumer et il dit entre ses dents à Laforgue : 

 — Tu as repéré cette figure mondaine de Léon Blum quand il a serré la main des mineurs, cette main rugueuse ? Ces vieux serviteurs de la famille tout de même… 

 Vers une heure du matin, Laforgue dit : 

 — Ce n’est plus possible. Foutons le camp de ce cellier ! 

 Ils s’échappèrent, en prenant des précautions, mais personne ne remarqua leur départ. Dehors, Laforgue reprit : 

 — Enfin, on aura eu l’honneur de veiller le corps de Jean Jaurès. 

 — Oui, dit Bloyé. C’est même un honneur que nous aurons partagé avec M. Eugène Lautier. 

 — Et avec Herr, dit Rosenthal. 

 — Ce qui est beaucoup plus curieux, continua Laforgue. Parce qu’enfin avec lui on est à peu près tranquille : il n’y a aucune combine de derrière la tête. Il devait être le seul qui pensait réellement, comme si le coup dur de juillet quatorze datait d’hier, à Jaurès, un type qui était de la promotion de Baudrillart et de Bergson et qui avait de la force, de la barbe, du courage, de la voix, et qui avait composé dans sa jeunesse une thèse latine sur la réalité du monde sensible… 

 Les gens commençaient à s’éloigner de la Chambre par le pont de la Concorde ou par le boulevard Saint-Germain pour attraper les derniers métros. Des groupes s’attardaient pourtant, écoutant encore les mesures amorties des marches funèbres qui sortaient des haut-parleurs entre les colonnes. Une brume impondérable noyait les cannelures et le grand voile tricolore qui battait du haut en bas de la façade du Palais-Bourbon ; la Seine était singulièrement solitaire et noire et on l’entendait dans le silence de Paris se déchirer et siffler doucement autour des piles des ponts comme si on avait marché en plein champ le long des eaux. À la hauteur de la Légion d’honneur, Laforgue dit : 

 — Tout compte fait, il y avait ce soir une belle petite troupe de salauds… Nous aurions aussi bien fait de ne pas prendre le genre croque-mort et pieuse jeunesse des Écoles et d’être sur le quai avec les autres… 

 Le lendemain, vers le commencement de l’après-midi, ils s’étaient installés au coin de la rue Soufflot et du boulevard Saint-Michel et ils circulaient entre les groupes : ils commençaient à aimer les échos et les chances des grands rassemblements. C’était le vingt-cinq novembre, il faisait un temps gris, les femmes n’avaient pas chaud avec ce petit vent dans les jambes, sous les manteaux. Une voix s’éleva derrière eux : 

 — Un vrai temps de Toussaint. 

 Une autre voix répondit : 

 — C’est le mois, hein… Un temps d’enterrement, vous pouvez le dire. Il devait faire meilleur le jour qu’il est mort, Jaurès, en juillet quatorze… 

 Dans l’ensemble, on était plutôt satisfait de ce climat de circonstance, puisque c’était une parade de la mort qui allait se dérouler au départ du Palais-Bourbon pour finir dans les cryptes glacées du Panthéon dans un entassement de banderoles et d’immortelles et qu’on n’aime pas les contradictions du ciel et des hommes, les funérailles de printemps au moment où les cimetières fleurissent et les mariages sous la pluie. 

 La foule était épaisse sur les trottoirs depuis l’École de Droit jusqu’à la rue de Bourgogne : elle attendait patiemment avec sa sagesse de foule, en toussant et en tapant du pied, les grands hommes du cortège et les communistes qui s’étaient rassemblés vers midi le long des Champs-Élysées jusqu’au métro Marbeuf, disait-on. 

 Le boulevard était vide comme un lit de rivière à sec. De temps en temps, une voiture sombre de la Préfecture passait lentement et ses pneus crissaient sur le sable. On entendit enfin une rumeur qui venait de l’ouest puis une onde grossissante de cris où il y avait du soulagement, de la colère et de la joie. 

 — Si c’est la suite de la nuit dernière, dit Rosenthal, ça va faire une belle saloperie. 

 — Savoir, dit Laforgue. N’oublions pas les gens qui réclamaient Jaurès cette nuit devant la Chambre comme s’ils avaient eu assez de force pour le ressusciter et qui n’avaient pas l’air content… 

 Le catafalque roulant arriva, un étrange échafaud rouge et or qui rappelait les appareils civiques de la Révolution française, ses estrades drapées, ses chars baroques de la moisson, de la jeunesse, de la guerre, du patriotisme et de la mort. Le cortège suivit : c’était un mince ruban d’hommes en deuil et de magistrats, de professeurs, de militaires, où il y avait des képis, des chapeaux hauts de forme, des plastrons blancs, des écharpes sur la poitrine, sur le ventre, des hermines, des robes en poult-de-soie, des rubans maçonniques d’un bleu lavé, des médailles, des sabres, des visages célèbres qui jetaient des regards furtifs à droite et à gauche le long de ce torrent pétrifié, vers les deux crêtes mouvantes de poitrines, de têtes, de jambes et de cris qui allaient peut-être déferler sur la chaussée. On pensait naturellement au passage de la mer Rouge et sans doute le président du Conseil n’était-il pas beaucoup plus fier que Moïse, avec ce Pharaon et ses chars de guerre qui lui galopaient sur les talons et les deux murailles liquides qui s’impatientaient d’être si longtemps miraculeuses, et avait-il hâte d’être arrivé sur la rive du Panthéon. 

 Un espace vide s’étendit, puis des voix dirent dans les rangs de la foule : 

 — Les voilà ! 

 Le boulevard s’emplit : c’étaient les ouvriers de banlieue, la masse des quartiers denses de l’Est et du Nord de la ville ; ils tenaient la chaussée d’un bord à l’autre bord, le fleuve finalement s’était mis à couler. Les gens du premier cortège qui étaient des gens dignes ne chantaient pas, ceux-ci chantaient, et comme ils chantaient l’ Internationale , les locataires de la rue Soufflot et du boulevard Saint-Michel, qui n’en avaient jamais tant vu et qui commençaient à ne pas se sentir fiers derrière leurs rideaux à embrasses et leurs brise-bise, se mirent à crier des injures et à tendre le poing, mais comme personne n’entendait leurs cris, ces manifestations des sédentaires n’avaient pas autrement d’importance. 

 Les spectateurs sur les trottoirs ouvraient les yeux et ils lisaient en se tordant le cou les inscriptions des pancartes qui étaient dans ce style : Jaurès victime de la guerre est glorifié par ses assassins, et qui protestaient contre le plan Dawes, le Bloc des Gauches, le fascisme, la guerre et réclamaient la Révolution et la mise en jugement des responsables de la guerre devant un Tribunal révolutionnaire : peut-être étaient-ce des mots d’ordre légèrement utopiques, mais il n’y avait pas un doute à avoir sur la jeune vérité de ces cris de ralliement quand on se disait que les députés socialistes venaient de voter les fonds secrets de l’intérieur. 

 On ne pouvait penser qu’à des puissances drues, à la sève, à un fleuve, au cours du sang. Le boulevard méritait, soudain son nom d’artère. Les hommes et les femmes des trottoirs avaient peut-être eu depuis le commencement envie de rester calmes, parce qu’ils étaient venus là en famille, par curiosité, ou par reconnaissance, ou pour voir au passage des hommes célèbres, ou par fidélité aux images sentimentales que Paris gardait de Jean Jaurès et de son canotier et de sa vieille jaquette et de ses poings levés contre la guerre devant le grand ciel du Pré Saint-Gervais, mais il n’y a pas moyen de rester calmes. On a beau être Parisien et habitué aux grandes funérailles, avec tous les ministres, les cardinaux, les académiciens, les généraux qui meurent, aux revues, aux cortèges, il n’y a pas de fièvre qui se propage plus vite que les flammes des grandes processions, et comme les manifestants arrivés des Champs-Élysées n’avaient pas songé une seconde à prendre des figures de circonstance, les trottoirs se disaient que Jaurès, s’il revenait tout à coup, serait probablement assez content de voir les gens joyeux d’être deux cent mille en son honneur, et que la chaussée était dans le vrai : c’est pourquoi les trottoirs se laissèrent séduire après avoir un moment hésité. Les hommes immobiles ne résistèrent plus aux hommes en mouvement, les spectateurs au spectacle, les taciturnes aux chanteurs, ils descendirent pour connaître le mouvement du fleuve ; Laforgue, Rosenthal et Bloyé perdirent ce qui leur restait de respect humain, ils s’y jetèrent aussi et se mirent à chanter. 

 Plus tard, le président du Conseil monta lourdement les degrés du Panthéon entre deux haies de mineurs qui continuaient à jouer un rôle décoratif et symbolique, et commença à parler ; on le voyait écarter les bras, gonfler le thorax, se frapper la place du cœur, mais on n’entendait pas un mot de son discours au milieu de toutes les gerbes d’acclamations et de huées qui fusaient de partout sur la place noire et grise. Les manifestants qui avançaient avec la lenteur de la lave jetaient leurs pancartes contre les grilles, et le Penseur qui n’avait jamais eu l’air plus vert, plus affamé regardait vaguement de ses yeux de bronze ce bûcher de bois, de calicot, de carton et d’immortelles qui montait devant le cercueil de Jaurès comme les béquilles, les ex-voto et les cannes devant un lieu miraculeux. Toute la foule s’écoulait par la rue Valette, la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, la rue Clovis et la rue de l’Estrapade. La nuit commençait à monter, des lumières jaunes s’allumèrent sur cette dislocation. 

 Entre l’hôtel des Grands-Hommes et le coin de la rue des Fossés-Saint-Jacques, Laforgue dit en soupirant : 

 — Il n’y a pas de question. On sait avec qui il faut être. 

 — Il fallait ce second cortège, répondit Rosenthal, qui se sentait un peu ivre, pour nous nettoyer de notre nuit des ruses… 

 Rien n’est plus malaisé que l’exploitation méthodique d’un événement du cœur, rien ne s’amortit plus vite que les ondes d’un coup de foudre. Les examens, la paresse, la littérature, la curiosité des femmes, toutes les fausses manœuvres où se disperse la vie difficile des adolescents empêchèrent longtemps Laforgue et ses amis de tirer de ces violents souvenirs du 24 et du 25 novembre toutes les suites pratiques qu’ils devaient comporter : il ne fit partie pendant des années que de leurs réserves. 

 On peut juger singulier qu’ils n’aient point été bouleversés par quelques événements des années vingt-cinq, vingt-six, vingt-sept et vingt-huit : c’est qu’on mesure mal l’état de divertissement où sont ravis tant de jeunes gens qui découvrent à la fois les livres et les femmes. En juillet vingt-cinq, Laforgue promenait le dimanche aux environs de Paris et emmenait danser à Saint-Cloud et à Nogent-sur-Marne une petite vendeuse du faubourg Saint-Honoré qui lui paraissait plus importante que tout ; en mai vingt-six, Rosenthal oubliait tout pour les révélations de l’ Éthique . La guerre du Maroc, le soulèvement de Canton, la grève générale anglaise ne furent guère pour eux que les grandes occasions de quelques jours de lyrisme politique : ils signèrent des manifestes qui les engageaient beaucoup moins que leurs parents ne pensaient. L’intérêt qu’ils portaient au monde manquait de précision. L’affaire Sacco et Vanzetti et les grandes assommades de Paris auraient pu jouer dans leur vie un rôle qui les eût plus durement marqués que les cérémonies Jaurès, mais c’était l’époque des vacances, aucun d’eux n’était à Paris, toute l’affaire ne fut qu’une nouvelle qu’ils lurent avec quarante-huit heures de retard dans les journaux, en Bretagne ou dans le Midi. 

 Pendant toutes ces années, ils avaient des périodes de passion, décidaient de se coucher à trois heures du matin : c’était plus qu’il n’en fallait pour passer des examens, c’était un peu mince pour s’oublier. Ils apercevaient une piste et s’y lançaient, moins pour s’instruire que par espoir de tomber sur un miroir ou sur une source. Ils découvrirent tour à tour Mendelssohn, le Philosophe inconnu et Rabbi ben Ezra. Au bout de quinze jours, l’humour l’emportait, ils s’éveillaient et retournaient presque chaque soir au cinéma. C’étaient des impatients, mais paresseux. 

 Cette légèreté ne les empêchait pas de croire à la Révolution : ils se souciaient peu de paraître vraiment inconséquents. Ils faisaient parfois des examens de conscience, mais c’était pour conclure qu’ils n’inclinaient point à la Révolution par amour de l’humanité, ni par une adhésion rigoureuse aux événements. Il est bien vrai qu’il n’y avait pas la moindre philanthropie dans leur mouvement naturel de révolte ; l’humanitarisme leur semblait de bien mauvais aloi, et ils ne jugeaient pas que la Révolution fût une renaissance laïque de la chrétienté. 

 — Ce qui me plaît dans la Révolution, disait Laforgue, c’est que la civilisation qu’elle promet sera une civilisation dure. 

 — D’accord, disait Rosenthal. L’âge de la facilité s’achève… 

 Ils étaient plutôt sensibles au désordre, à l’absurdité, aux scandales logiques, qu’à la cruauté, à l’oppression, et la bourgeoisie dont ils étaient les fils leur paraissait enfin moins criminelle et moins meurtrière qu’imbécile. Son dépérissement et sa condamnation, ils n’en doutèrent jamais. Mais ils ne souhaitaient pas se battre pour les ouvriers, qui heureusement ne les avaient point attendus, mais pour eux-mêmes : ils ne les regardaient que comme leurs alliés naturels. Il y a bien de la différence entre vouloir couler un navire et ne pas consentir à couler avec lui… 

 Le vif dégoût familial qu’ils éprouvaient de la bourgeoisie aurait pu les conduire à une critique violente mais anarchiste. Mais l’anarchie leur paraissait illettrée et frivole : leurs études de professeurs les sauvaient. Ils méprisaient la génération qui les avait immédiatement précédés pour n’avoir exprimé la révolte que dans des vocabulaires et sous des cautions poétiques : le moment paraissait venu de donner à la colère des répondants philosophiques. 

 — Entrons dans le genre sérieux, disait Bloyé. 

 Rosenthal commentait : 

 — On verra plus tard qu’il s’est produit un changement historique à partir du moment où Hegel et Marx ont détrôné dans les admirations de la jeunesse des Écoles Rimbaud et Lautréamont. 

 Ils n’aimaient que les vainqueurs et les reconstructeurs, ils méprisaient les malades, les mourants, les causes désespérées : aucune force ne pouvait séduire plus fortement des jeunes gens qui se refusaient à être emportés dans les défaites bourgeoises qu’une philosophie qui, comme celle de Marx, leur désignait les futurs vainqueurs de l’histoire, les ouvriers promis à ce qu’ils considéraient un peu vite comme une fatalité de victoire. Ils se laissaient d’ailleurs aller jusqu’à croire avec une complaisance excessive que la Révolution était faite au moment où ils ne se sentaient décidément plus solidaires de la bourgeoisie, et une sorte d’orgueil satisfait les faisait parler de la conscience post-révolutionnaire ; personne n’aurait songé à les trouver dangereux, ils travaillaient moins à détruire le présent qu’à définir un avenir terriblement contingent. 

 La Guerre civile les occupa beaucoup pendant les premiers mois : ils ne se doutaient pas alors que ce qu’il y avait de plus important dans cette aventure, c’est qu’elle leur donnait des occasions de grandes lectures et leur première chance de rapports suivis avec des ouvriers, et qu’ils se souviendraient plus tard, avec l’étonnement que donne le souvenir du bonheur, des heures qu’ils passaient avec des typographes habiles et narquois dans la petite imprimerie de labeur de la rue de Seine où ils allaient corriger leurs épreuves et mettre en pages la revue. 

 Ils n’étaient pas modestes, ils se comparaient à de célèbres associations, aux Encyclopédistes, aux Hégéliens. 

 Rosenthal pensait que leur entreprise principale devait être une critique encyclopédique des valeurs et comme la réduction générale des idées à leurs véritables mobiles : aucune recherche ne lui paraissait plus importante que la critique de la mystification et la mise au clair du mensonge ; Laforgue rêvait d’une espèce de généralisation des analyses de Marx sur le fétichisme de la marchandise, d’une caractéristique universelle de la duperie. 

 On était en effet au lendemain de la guerre et des premiers désordres de la paix ; on sortait d’un temps prodigieusement mensonger où toute l’éducation des adolescents s’était faite au milieu de bavardages solennels qu’avaient tour à tour nourris les nécessités de la conduite de la guerre et le succès des grandes combinaisons de la paix. Ils s’apercevaient qu’ils n’avaient pas été moins dupés au lycée que leurs pères ou leurs frères aînés sur le front. Leurs mères, solitaires et facilement héroïques, comme toutes les femmes des hommes qui mourront dans les guerres, avaient elles-mêmes menti avec une aisance civique qui confond. Dix ans après Versailles, presque tous les hommes qui étaient revenus du front, sauvés au dernier moment par la sonnerie du clairon de l’Armistice, hésitaient encore à dévoiler le sens des inventions rhétoriques pour lesquelles ils avaient combattu : on a rarement le cœur de se désavouer et de crier sur les toits qu’on a cru un jour les menteurs sur parole ; il faut être bien fort pour ces aveux publics, on aime mieux avoir été complice que naïf. On comprendra pourquoi Laforgue et ses camarades ne méprisaient personne plus profondément que les Anciens Combattants. Les voix qui s’étaient élevées après le dernier jour de la guerre paraissaient encore peu nombreuses : elles ne s’imposaient pas aux jeunes gens. Tout dépendait du hasard d’une rencontre qui ne se produisait pas toujours. Laforgue et Rosenthal, à un an près, avaient manqué le mouvement de Clarté, qui se décomposait déjà. 

 Derrière les volets fermés de la boutique de la rue des Fossés-Saint-Jacques ou dans leurs salles de la rue d’Ulm, ils passaient des heures à agiter ces choses. Des camarades qui ne faisaient pas partie de l’équipe venaient les retrouver ; ils discutaient très tard en buvant du café que Bloyé passait, jusqu’à ce qu’ils fussent ivres de paroles et de fumée. Par exemple, Rosenthal disait : 

 — Une encyclopédie moderne ne saurait se fonder que sur la sincérité de l’insolence. Personne n’attend de nous autre chose que de l’insolence. Il faut annoncer, avec des moyens d’expression suffisamment prophétiques pour bouleverser les bonnes consciences, le déclin de l’époque du mensonge. Une pareille annonciation ne se fera pas sans système : c’est pourquoi notre mission spéciale de philosophie consiste à redonner du ton, et l’accent de notre temps à tous les systèmes déprédateurs, à Spinoza, à Hegel et à Marx… Notre entreprise ressemblera donc plutôt à l’Encyclopédie hégélienne qu’à l’Encyclopédie de d’Alembert qui comporte toutes les tares des compromis bourgeois… Si les gens sont à l’agonie, c’est qu’ils étouffent sous des coquilles de mensonge. Nous leur dirons pourquoi ils meurent, ces Bernard l’Ermite. Ils seront furieux contre nous, personne n’aime la vérité pour elle-même. Marx disait qu’il faut donner aux hommes la conscience d’eux-mêmes, même s’ils ne le veulent pas. Ils n’aiment pas la conscience, ils aiment la mort… Pendant un certain temps, mes amis, nous n’aurons pas d’autre tâche que de déprécier leurs idées et de les déshabituer des flatteries… Il n’y a pas phrase que j’admire davantage que celle de Lénine sur la profanation de l’or, vous vous rappelez ? « Quand nous aurons vaincu à l’échelle mondiale, nous construirons des pissotières en or dans les capitales du monde… » 

 Laforgue disait alors : 

 — Ce que je crains un peu, c’est la durée possible de cette mission… Tu sais à qui je nous compare ? 

 — Non, répondait Rosenthal. 

 — Je nous compare à cette brillante équipe des Jeunes Hégéliens, dans le genre Bruno Bauer et consorts qui préféraient décidément les révolutions des consciences aux cassages de gueule des révolutions. Tu ne connais pas la petite épigramme sur le Doktorklub ? 

 Unsere Täten sind Worte bis jetzt und noch lange 

 Unter die Abstraktion stellt sich die Praxis. 

 Il y a des jours où je me demande s’il ne vaudrait pas mieux coller des affiches sur les murs avec les types d’une cellule… 

 — C’est du romantisme à rebours, d’une qualité assez basse, répondait Rosenthal. La victoire dans la pensée doit précéder la victoire dans la réalité. 

 — Voire, disait Laforgue. C’est exactement par là que tu me parais idéaliste. Est-ce que ça ne serait pas que la réalité nous paraît un peu lourde à déplacer ? 

 — Pas d’accord, coupait Rosenthal. La fonction du philosophe consiste exclusivement dans la profanation des idées. Aucune violence n’égale par ses effets la violence théorique. Plus tard l’action vient… 

 — Elle vient, disait Laforgue, quand la théorie a pénétré les masses. Crois-tu que ce soit de notre théorie que les masses attendent d’être pénétrées ? 

 — Nous verrons bien, répondait Rosenthal. 

 Bernard était pourtant plus impatient que tous les autres, mais rien ne lui paraissait alors plus urgent que de lancer quelques cris qu’il nommait communément des messages et qui manquaient de simplicité. En décembre et en février, Rosenthal publia dans la Guerre civile des pages qui n’avaient pas de chances sérieuses d’ébranler le capitalisme. 

 Ses premiers cris poussés, ses premiers cris écrits, Bernard souhaita l’action. 

 La Guerre civile durait depuis trois mois, elle avait cinq cents abonnés et huit cents acheteurs au numéro, trois maisons d’édition lui donnaient de la publicité : c’était beaucoup, c’était un succès, mais on ne pouvait pas dire que ce fût un bouleversement historique de la pensée française. Parler de la colère ou de la dépréciation des valeurs ou des ruses de la Raison bourgeoise, Rosenthal s’en fût sans doute contenté si ces discours avaient entraîné des poursuites, mais avec cette liberté absurde de la presse, le Procureur de la République ne bougeait toujours pas : il était impossible de prendre pour un geste l’exercice de la philosophie. 

 Le printemps allait arriver. On venait de traverser des mois sévères, mais les glaces fondaient, l’hiver mourait dans les averses ; on avait envie de se lever tôt, les jours allongeaient comme ces plantes qu’on voit grandir, se déplier en tremblant sur l’écran des cinémas. Rue de la Paix, les midinettes sortaient en bandes et traversaient la place Vendôme et la rue de Rivoli en se donnant le bras. De temps en temps, il faisait beau, comme si des journées d’été, d’automne ou du dernier printemps qui, étouffées par la pluie, par un orage, n’avaient pas fait leur apparition des mois plus tôt, versaient leur chaleur sur des mains encore engourdies, des lèvres encore gercées. Il y avait encore des gelées blanches sur les pelouses du Luxembourg, mais entre deux giboulées, on retrouvait le ciel. 

 À part ce printemps qui montait, c’était une mauvaise époque pour des jeunes gens impatients. Les choses avaient l’air en général de se calmer, dans l’économie, dans la politique. Il y eut un moment où l’histoire de l’Europe parut étale comme la mer en temps de morte-eau, où on oublia la guerre et la paix, la Ruhr, le Maroc et la Chine. La saison de Deauville ne fut jamais plus brillante que cette année-là et on en reparlait encore pendant l’été trente-sept qui ne fut pourtant pas mal du point de vue courses et casinos. Chez les parents de Rosenthal, des dames qui avaient eu leur belle époque vers la mobilisation qui n’est pas la guerre disaient : 

 — Vous ne trouvez pas, chère amie, que ce printemps a comme un petit goût d’avant-guerre ? 

 Il ne se passait en effet pas grand-chose. L’Affaire de la Gazette du Franc amusait plutôt le monde, le président Poincaré avait des majorités de cent voix, avec le pacte Briand-Kellogg, on allait peut-être se sentir un peu tranquilles. Il y avait bien quelques grèves, mais Halluin et le textile du Nord étaient loin, et la grève des taxis était en somme bien agréable pour les voitures privées qui pouvaient enfin circuler dans Paris. On se serait peut-être ému des trente morts de l’Armée du Rhin au mois de mars. Comme c’est affreux, ces épidémies qui fauchent à la saison des giboulées les petits soldats dans des pays lointains, moins lointains que l’Indochine ou que Madagascar, mais tout de même bien loin des mères ! Là-dessus le maréchal Foch était mort, le même mois que les soldats de l’Armée du Rhin auxquels on avait un peu moins pensé. Quelle occasion d’aller faire la queue au bout de la rue de Grenelle, en plein faubourg Saint-Germain, avec des Anglais, des nurses du Champ-de-Mars, de vieilles dames et des prêtres pour voir à quoi ressemble le deuil des familles illustres, et les vieux maréchaux vainqueurs s’établir dans la mort avec leur mentonnière ! Mais en avril, quand des soldats fraternisèrent dans le Gard avec les mineurs en grève qu’ils avaient pourtant pour consigne d’écarter des puits, les gens en eurent par-dessus la tête de toutes ces histoires de militaires où il n’y avait vraiment que les maréchaux de possible et encore. Enfin, les dames se sentaient rassurées, c’étaient les mêmes qui devaient parler quelques années plus tard de l’avant-crise comme elles avaient parlé en vingt-huit de l’avant-guerre et à qui l’on entendait dire dans les salons qu’à la dernière guerre on leur avait pris leurs fils et que pour la France passe encore, mais qu’à la prochaine guerre on leur prendrait aussi leur argent : elles avaient besoin d’être tranquillisées. Heureusement, le préfet Chiappe montra cette année-là qu’avec lui l’ordre ne risquait rien et on se dit qu’après le 1 er mai et le 1 er août, les communistes en avaient pour longtemps avant d’avoir pansé toutes leurs blessures. 

 Ce fut vraiment une année difficile à passer pour des jeunes gens qui mettaient tous leurs espoirs dans l’aggravation du désordre, et pour qui le seul avenir désirable consistait à n’en point avoir. Déjà leurs parents toujours pavés de bonnes intentions reprenaient pour eux les projets de carrières dont ils avaient longtemps douté en pensant à ce que réservait ce curieux monde chancelant des années vingt : le père de Laforgue, qui s’était depuis quelque temps consolé du refus de son fils d’entrer à Polytechnique, lui parlait d’une thèse de doctorat, après l’agrégation : 

 — Pour qui me prends-tu ? s’écriait Philippe. 

 Tout allait-il donc recommencer ? Allaient-ils être finalement contraints, après avoir appelé tous les naufrages qui conviennent aux grands siècles décoratifs, de naviguer, en observant les instructions nautiques et tous les signaux rouges des ponts, sur les eaux de plaine de la vie bourgeoise ? 

 La prospérité de vingt-neuf, ces Bourses qui étaient si bonnes malgré des hauts et des bas et des accrochages dans les reports, leur parurent aussi accablantes qu’à leurs aînés, dix ans plus tôt, la fameuse Révolution manquée de Dix-Neuf. 

 Ils avaient vécu au milieu d’une incertitude si exaltante depuis le temps où, au lycée, les classes étaient interrompues par les raids d’avions, les explosions des obus, où la moindre porte qui claquait faisait penser à un éclatement, qu’il leur semblait impossible que la triste époque de l’indolence miraculeusement suspendue par les quatre ans de la Guerre pût jamais reprendre son cours. 

 Laforgue, Rosenthal dataient l’histoire à partir de mil neuf cent quatorze : ils auraient voulu pouvoir nommer vingt-neuf l’An XV, compter les dates d’une nouvelle ère, comme les Russes parlaient de l’An XIII de la Révolution d’octobre ; allait-il falloir demeurer dans la suite de l’ère chrétienne, se sentir définitivement liés à Jésus, à Charlemagne, à Henri IV, à Louis XIV, à Voltaire, à Napoléon et à M. Thiers ? Ils prévirent pendant plusieurs mois l’avènement d’une époque de reflux et d’ennui comme on n’en avait point vu depuis la Restauration ou les premières années de la Troisième République, où ils regrettaient les aventures guerrières et pacifiques de leurs aînés comme les jeunes gens de mil huit cent vingt faisaient les guerres de la Révolution, la campagne d’Italie, les anabases de Napoléon d’un bout à l’autre de l’Europe, et les jeunes gens de mil huit cent quatre-vingt les incendies de Paris et les soixante jours de grandes inventions de la Commune : en seraient-ils réduits à écrire des poèmes ? 

 Ils sentaient bien que les pouvoirs publics et les familles conspiraient comme autrefois à les faire retomber dans de brillants avenirs, des carrières, des soucis d’avancement, d’argent, de beaux mariages. Ces prétentions leur semblaient révoltantes, mais ils tremblaient de les voir confirmées par la mise en panne de l’histoire : il n’y eut peut-être pas, dans toute leur adolescence, d’année plus inquiétante que cette année vingt-neuf où tout permettait le ronronnement perpétuel. 

 Dieu merci, en novembre, le krach de Wall Street devait les rassurer : ils l’accueillirent comme la nouvelle d’une victoire. Comme ils confondaient volontiers le capitalisme avec les grandes personnes, à la tête que firent leurs pères, ils se persuadèrent qu’ils avaient eu bien raison de jouer leur vie sur les cartes de la confusion, et qu’ils pouvaient décidément compter sur un monde promis aux grandes métamorphoses. Il n’était pas question de s’installer dans un ordre qui allait mourir, pas question de faire son lit. 

 — Nous l’avions bien dit ! s’écrièrent-ils. 

 Mais ils avaient eu chaud. 

 Aucun d’eux n’était plus sensible à ces chutes et à ces relèvements brusques de potentiel que Rosenthal. Il faut se représenter Bernard ne fondant la Guerre civile que pour voir venir, pour s’occuper l’esprit en attendant de donner sa mesure. Il aurait été volontiers héroïque : les occasions manquaient. 

 Un soir, vers la fin du mois de mars, rue d’Ulm, Rosenthal s’écria que la Révolution exigeait beaucoup plus que des articles : 

 — On écrit, dit-il, et on croit que la Révolution est faite. On tombe – nous tombons – dans les fantaisies post-révolutionnaires. Vous êtes satisfaits ? Oui ou non ? Vous ne dites rien ? La confiance dans la révolution ne se mesure qu’aux sacrifices qu’on lui fait et aux risques qu’on court pour elle… 

 — C’est à peu près ce que j’ai toujours eu l’honneur de te dire, répondit Laforgue. 

 Le lendemain, Bloyé dit à Laforgue : 

 — Voilà quatre mois que la revue dure, c’est bien long… Rosenthal doit avoir des idées de derrière la tête. On lui voit cette satisfaction hypocrite des hommes qui font des plans… 

 — Oui, dit Laforgue. Il se chante sournoisement une nouvelle chanson. 

 Rosenthal faisait des allusions, disait : 

 — Vous vous rappelez Dostoïevsky et ce qu’il dit de l’idée qu’il faut avoir et au pouvoir de laquelle il faut croire ? Il n’y a pas d’être vivant dont je me sente plus proche que d’Arcade Makarovitch Dolgorouki… 

 Ses amis attendaient pourtant : ils connaissaient son goût du mystère, des coups de théâtre, ils ne l’interrogeaient pas. 

 Un samedi, vers le soir, ils reçurent tous un pneumatique qui les priait de se trouver le lendemain à deux heures en face de Saint-Germain-des-Prés, tous : Laforgue, Bloyé, Jurien et finalement Pluvinage. 

 Il n’existe point de groupe de jeunes gens où ne s’établissent des hiérarchies, des distances, comme si quelques-uns d’entre eux recevaient de tous les autres le crédit d’un plus vaste avenir. Rosenthal, qui faisait figure de chef et se plaisait à cette dignité, se défiait vaguement de Pluvinage, il avait hésité à le convoquer : il ne lui aurait pas confié ses secrets. Peut-être était-ce à cause de son nom : on ne s’appelle pas Pluvinage. Mais la journée ne promettait pas d’être fertile en grands mystères, Bernard avait tout de même averti Pluvinage. 

 C’était un jour de pluie du commencement d’avril, une séquelle glacée des ondées de mars où tous les espoirs qu’on avait mis dans l’établissement du printemps fondaient aussi vite que le ciel. À cause de cette pluie noire et du dimanche, Paris était vide : les méduses brillantes des parapluies flottaient entre deux eaux ; des ménages allaient faire des visites qui ne les amusaient pas et giflaient les enfants ; des rafales de vent mouillé rabattaient les vendeurs de journaux sous le porche de l’Abbaye où trois mendiants guettaient les fidèles des Vêpres. Rosenthal attendait dans une vieille auto découverte, rangée entre le tramway de Clamart et le marchand de Légions d’Honneur de la place Saint-Germain-des-Prés. 

 — Tu es un rude salaud, dit Bloyé, tu aurais bien pu monter jusqu’à la rue d’Ulm avec ton corbillard. 

 — Montez, dit Rosenthal. Nous n’allons pas tout près. 

 — Peut-on savoir où nous partons ? demanda Laforgue. 

 — Tu verras bien, répondit Rosenthal, en embrayant. 

 Aucun d’eux n’insista : ils n’avaient pas encore perdu le goût des jeux dont on n’a pas la clef. 

 L’auto sortit de Paris par l’avenue de Neuilly et la route de la Défense ; à Argenteuil, qu’ils abordèrent par les quais, des batteries de cheminées d’usine se dressaient derrière le rideau de pluie au-dessus des prairies plates et rebroussées par le vent ; des vapeurs acides traînaient partout dans l’air râpeux du dimanche ; passé Argenteuil, passé Bezons, ils franchirent une seconde fois la Seine sur le pont de Maisons-Laffitte et tournèrent ensuite du côté de Saint-Germain. Un peu avant Mesnil-le-Roi, la voiture s’arrêta en grinçant de tous ses tambours devant une maison ancienne bâtie dans cette pierre de taille un peu tendre qu’on rencontre assez tôt sur les routes du Vexin. La pluie venait de cesser, les branches encore noires, à peine bourgeonnantes après l’interminable hiver, les glycines au-dessus de la grille s’égouttaient. Rosenthal sonna à la porte de fer ; une jeune femme sortit sur le perron et leur cria d’entrer, et ils poussèrent la porte du jardin. 

 — Bonjour, Rosenthal, vous allez bien ? demanda la jeune femme. Vous n’avez pas eu peur de toute cette pluie ? 

 — Pas question, répondit Bernard. C’était même plutôt agréable. Simone, voici les amis dont je vous ai parlé. 

 — Je suis sûre que François va être ravi de les connaître, dit-elle. 

 Elle leur serra la main, longuement, en les regardant dans les yeux d’un regard un peu myope. Elle était blonde, fardée et assez maigre, sa main avait des os d’une petitesse et d’une sécheresse inquiétantes. Ils entrèrent ; des flaques d’eau se formèrent aussitôt sous leurs imperméables. Dans la salle à manger, il y avait des housses au crochet, des abat-jour, des assiettes à légendes sur les murs, un tapis vert passé, brodé de fleurs jaunes, sur une table ronde où des tas de revues et de journaux traînaient. La jeune femme surprit leurs regards : 

 — C’est assez sordide, n’est-ce pas, dit-elle. Mais il fallait à François un endroit tranquille pour travailler ; à Paris, il ne peut rien faire avec tous ses rendez-vous et cet horrible téléphone. Je vais vous faire du thé, vous devez être gelés… 

 Elle sortit, ils entendirent remuer des tasses. Ils s’approchèrent du feu de bois qui brûlait au fond de la cheminée de marbre noir. 

 — Qu’est-ce que c’est que cette dame ? demanda Laforgue, et de qui parle-t-on ? 

 — Vous êtes chez un de mes amis, répondit Rosenthal. Il va descendre. 

 La jeune femme revint. Ils attendirent encore quelque temps en buvant dans des verres du thé avec des ronds de citron. 

 — Est-ce que vous aimez au moins le thé à la russe ? disait-elle. 

 La conversation tomba. Ils entendaient marcher de long en large au-dessus de leurs têtes. 

 — Quand François travaille, dit la jeune femme, il est comme un lion en cage… Je l’ai prévenu que vous étiez là. 

 Ils s’ennuyaient un peu, mais enfin pour un dimanche d’avril. À travers les vitres, ils découvraient la vallée de la Seine qui virait au pied des terrasses de Saint-Germain et sur l’horizon brouillé, une province de toits rouges tombés au hasard de la plaine et des routes jusqu’aux pentes du Mont Valérien. 

 — Vous avez une bien belle vue, dit Bloyé. 

 — Pour ce que j’en fais ! s’écria-t-elle en croisant ses jambes nues. Rien ne m’embête comme la campagne. Et à cette saison ! 

 Une porte se ferma au premier étage, des pas descendirent l’escalier qui craquait et leur hôte entra ; c’était un homme long, un peu voûté, avec des yeux bleus qui se déplaçaient avec une mobilité si grande qu’on croyait parfois qu’il louchait, et un front nu qui lui donnait un air légèrement égaré. 

 « J’ai vu cette tête-là quelque part, pensa Laforgue. Cette bouche molle… » 

 — Régnier, dit Rosenthal, permettez-moi de vous présenter mes amis. Voici Laforgue, Bloyé, Jurien, Pluvinage… 

 Régnier leur serra la main : ils connaissaient tous son nom, ils avaient lu ses livres, c’était le premier écrivain connu qu’ils rencontraient : ils eurent sur-le-champ envie de briller, de le contraindre à les admirer. Ce ne fut pas facile, et finalement ils n’y parvinrent pas. François Régnier parla presque tout le temps d’une manière hachée, du temps qu’il faisait, du livre auquel il travaillait et où il était justement question de la jeunesse, et il était tellement content de causer avec eux, de voyages ; il cita des plats espagnols, grecs, c’était à croire que les voyageurs ne quittent point les restaurants. 

 — À la Barraca, à Madrid, disait-il, on mange un cocido tout à fait extraordinaire… Quand vous irez à Madrid, il faut absolument que vous alliez voir mon vieil ami El Segobiano, qui vous fera une soupe au pain étonnante… 

 Ou bien : 

 — À Athènes, chez Costi, on doit manger des palombes rôties. Mais peut-être que le meilleur repas que j’aie fait en Grèce, c’était encore ces œufs sur le plat à l’huile d’olive que j’ai mangés à Eleusis, chez un épicier qui m’expliquait des choses sur la bataille de Salamine. 

 Ils ne le trouvaient vraiment pas extraordinaire et se sentaient plutôt hargneux de ce ton de supériorité des hommes de quarante ans qui en ont tant vu. De temps en temps, Régnier se levait et marchait autour deux. 

 — François, arrête-toi, dit enfin la jeune femme. Tu nous donnes le mal de mer… 

 — Simone, répondit-il, donne-moi mon plaid. On crève dans cette maison. 

 Il jeta sur ses épaules un plaid écossais et ne se rassit pas. Il posa aux jeunes gens des questions sur eux-mêmes, sur les idées qu’ils se faisaient de l’amour, de la politique ; ils répondirent évasivement : de quoi se mêlait-il ? Il cita des phrases d’hommes célèbres, il avait l’air de connaître tout Paris : 

 — Herriot me disait la semaine dernière, commençait-il, « Mon petit Régnier… » 

 Ou : 

 — Philippe Berthelot me racontait que le jour de la signature du pacte Briand-Kellogg… 

 Le nom de Platon lui inspira à propos de la peinture, à laquelle justement Berthelot n’avait jamais rien compris, une variation brillante, mais que ces spécialistes qui sortaient du Sophiste et du Politique jugèrent fausse, Bloyé le lui expliqua avec une certaine raideur insolente, ils n’étaient pas fâchés de prendre en faute tant d’odieuse aisance, de montrer à Régnier que s’il connaissait Berthelot, Herriot, Léon Blum, du moins il ignorait Platon. 

 — C’est bien possible, répondit-il, en riant d’une manière négligente, en montrant ses dents. Depuis le temps que j’ai expliqué La République à la Sorbonne, avant la guerre ! Cela n’a d’ailleurs aucune espèce d’importance. Quand vous aurez mon âge, vous vous moquerez du respect des textes. 

 Il continua à leur expliquer la peinture, qui jouait dans ces années-là le rôle que le théâtre avait rempli vingt ans plus tôt, et comme il citait des noms de peintres qu’ils ne connaissaient pas, ils le trouvèrent grossier. 

 Un peu plus tard, il leur demanda : 

 — Quel âge avez-vous tous ? 

 — Vingt-deux ans. 

 — Vingt-trois. 

 — Vingt-trois. 

 — Rosenthal, je sais, dit Régnier. 

 — Et vous ? demanda Laforgue. 

 — Trente-huit, dit-il. Sont-ils jeunes ! 

 Régnier se mit à rire une seconde fois de son rire déplaisant. 

 Vers cinq heures et demie, ils partirent. Il faisait tout à fait nuit ; sous un plafond de nuages, un immense fouillis de lumières clignotantes s’étendait jusqu’au bout de la terre, bien au-delà de Paris. Dès que Rosenthal accéléra, sous les arbres pourris de la forêt de Saint-Germain, le froid leur coupa les joues. Le vent sentait la mousse, le champignon et le terreau. 

 — Qu’est-ce que vous en pensez ? demanda Rosenthal. Comment avez-vous trouvé Régnier ? 

 — Pas mal, dit mollement Bloyé. 

 — Excessivement emmerdant, dit Laforgue. 

 — Il n’était pas en forme, dit Rosenthal. Il ne faut pas le saisir dans un jour de travail, je crains que nous ne l’ayons un peu dérangé, il dit alors n’importe quoi, des choses de la surface. Mais je voulais que vous fassiez sa connaissance, pour plus tard. C’est fait maintenant, vous aurez des occasions de le connaître… 

 — Ne t’excuse pas, dit Laforgue. Il aurait pu faire un plus sale temps. 

 Bernard était désolé et il se tut. Mais vers Bougival, il dit soudain, sur un ton de défi : 

 — Régnier est pourtant l’homme le plus intelligent que je connaisse. 

 — Pourquoi non ? dit Laforgue. Peut-être qu’il cache son jeu… 

 Bernard Rosenthal à Philippe Laforgue . 

 Paris, le 26 mars 1929. 

 Cher Philippe, 

 Il est temps que je te mette enfin au courant du projet que vous avez sans doute tous soupçonné que j’avais, j’écris aussi à Bloyé et à Jurien. Ne disons rien pour le moment à Pluvinage. 

 Nous avons choisi une raison de vivre dans la Révolution. Une raison de vivre n’est pas un élément de confort spirituel qu’on utilise le soir pour s’endormir dans les saloperies de la bonne conscience. Il faut profondément réfléchir sur les suites que comporte cette raison, c’est ainsi qu’on parvient à la totalité de la vie. Nous ne nous tolérerons pas nous-mêmes sans la totalité. Spinoza dit : acquiescentia in se ipso . C’est ce que nous exigerons. L’essentiel consiste à s’accepter. 

 Rien ne me sollicite davantage que l’idée d’engagement irréversible. Il nous faut inventer les contraintes qui nous interdiront l’inconstance ; l’adhésion à la Révolution ne doit pas être une promesse à temps sur laquelle il soit un jour licite de revenir. Redoutons nos infidélités futures… 

 Un homme qui croit en Dieu, il est en proie au sentiment le plus sordide du monde, mais toute sa vie est condamnée, il est sans fissures, il n’y a pas le morceau de la croyance et les morceaux de la vie ordinaire ; il lui est impossible de revenir en arrière et de se déjuger sans se sentir détruit. La Révolution exige de nous des actes qui soient aussi efficaces que ceux du chrétien, aussi éloignés de la vie intérieure, et qui nous compromettent assez pour que nous ne puissions jamais retourner . Ce qui me frappe dans la vie chrétienne, c’est qu’elle ne se préoccupe au fond que d’œuvres et de preuves ; les bonnes intentions sont des histoires protestantes. C’est ainsi que nous entendrons l’engagement : comme un système prémédité de contraintes rigoureuses. 

 L’anarchie était singulièrement favorable à ce genre d’œuvres. Lancer une bombe, tuer un important : après cela, il était vraiment impossible de continuer à vivre comme avant la bombe ou le meurtre, il n’y avait jamais plus de statu quo, les retraites étaient coupées, on était dans l’histoire jusqu’au cou, on ne pouvait que s’enfoncer depuis le moment qu’on s’était mis hors de la mesure . Mais l’anarchie a été tuée par l’histoire, par les révolutions du XX e siècle, par les masses qu’elles mettent en jeu, par la certitude où est le révolutionnaire qu’il ne parviendra pas par l’exploit terroriste à effrayer sérieusement l’ennemi. La politique dépouillée du terrorisme et de ses engagements purs pose à l’individu des problèmes d’un autre ordre dont le plus élevé est celui de l’efficacité. Il faut nous élever contre l’excès de profondeur qui escamote les questions, il faut simplement aller vers le vrai et vers l’Être qui sont simples. 

 C’est contre des techniques de gouvernement et de police très remarquables que se sont brisées les anciennes passions de l’anarchie. La Révolution sera technique. Le difficile, c’est d’inventer des actes qui soient à la fois utiles à la Révolution et qui constituent pour nous d’irréversibles événements. Il ne nous faut plus croire que la vérité sur le mal connue, le mal soit aboli. Il faut détruire le mal. Philosopher à coup de marteaux. Inventer des choses irréparables. 

 Il est clair, et tu dois le sentir comme moi, que les articles que nous avons publiés et les discours que nous ne manquerons pas de faire ne nous engagent pas, pour longtemps au moins, dangereusement. Comme il existe des ouvrages de dames, ce ne sont guère que des ouvrages de jeunes gens, qui relèvent de l’art habile et de la complaisance. 

 Il me semble – François Régnier à qui j’ai longuement parlé depuis notre visite ratée à Carrières m’a dit là-dessus des choses réellement importantes – que l’espionnage pourrait constituer en ce moment l’activité à la fois efficace et irrémédiable que j’ai passionnément en vue. La bassesse légendaire de l’espionnage tient tout entière aux intérêts temporels qui conduisent les espions et aux fins ignobles que visent les impérialismes qui les paient. On n’a point encore considéré l’espionnage comme une des formes de l’activité de l’esprit. Un acte d’espionnage parfaitement désintéressé dans ses mobiles ou dont le profond intéressement serait d’ordre concret et métaphysique, et entièrement pur par ses fins, ne me paraît pas indigne de nous : aucun moyen n’est impur. 

 Il y a deux révolutions : l’une est faite, l’autre à faire. La période de reconstruction dont la Révolution d’octobre n’est pas encore sortie place au premier rang de ses besoins les informations techniques. Le mot d’ordre de l’U.R.S.S. est de rejoindre et de dépasser les pays capitalistes les plus avancés. Nous avons la fortune de vivre dans l’un d’eux. Tu vois que je pense ici à une forme d’espionnage industriel qui ne me paraît pas pratiquement irréalisable dans la mesure où nous vivons à l’intérieur de la bourgeoisie, où personne ne songerait à se défier de nous sur ce terrain-là. Ils ne changent pas si vite les habitudes de leur « pensée », ils ne se défieront jamais que d’ennemis traditionnels, des costumes de traîtres. 

 La Révolution française qui se prépare, malgré toutes les apparences et tous les signes de la stabilité, doit mettre au premier plan de ses soucis les questions de la prise du pouvoir et des résistances qui pourront être opposées dans les premières semaines du conflit armé. Il existe donc une nécessité de travailler politiquement dans l’armée, et une nécessité conspirative de s’emparer avant les journées de décision de divers renseignements militaires : dispositifs de sécurité, plans de protection, emplacements des stocks d’armes, des centres mobilisateurs, etc. Si je vois encore mal dans leur détail les conditions réelles du succès de l’espionnage industriel – il faudra évidemment créer un réseau complexe de techniciens absolument sûrs, qui seront peu nombreux dans les milieux de Centrale et de l’X, un peu plus nombreux peut-être du côté des Arts et Métiers, des écoles techniques du pauvre –, le succès assez rapide et étendu de l’espionnage militaire me paraît plus facile à imaginer ; nous sommes tous destinés à faire notre service militaire comme officiers d’infanterie ou d’artillerie ou comme soldats occupant par les vertus de la Culture des emplois privilégiés. (Au fond nous avons eu jusqu’ici une politique stupide en nous opposant systématiquement à la Préparation militaire supérieure et en organisant à l’École comme les normaliens de Quimper la lutte contre le bonvoust .) Ce qui définit les secrets militaires, c’est moins la profondeur que la répétition : il n’y a pas plus kierkegaardien qu’un état-major. Il suffirait donc au début d’un nombre restreint de camarades pour transmettre ce qui est réellement important et pour amorcer l’organisation d’un réseau d’informateurs qui n’aura pas besoin d’être indéfiniment étendu. Nous reparlerons bientôt à loisir des détails concrets : je te prie d’y réfléchir. 

 La transmission jusqu’à leur destination finale des renseignements que nous centraliserons pose un problème qui est d’ordre plutôt éthique que pratique : je juge indispensable qu’elle s’opère d’une manière anonyme. En aucun cas, un lien ne doit pouvoir être établi entre les destinataires de nos envois, qui ne doivent pas être mis en cause, et nous-mêmes. Au reste la valeur privée de nos actes serait compromise tout entière par l’attente d’une reconnaissance ou d’une importance quelconques. La vertu n’a pas d’autre récompense qu’elle-même. À toi. 

 P.-S. – Tu te rappelles Simon qui était avec nous à Louis-le-Grand et qui est entré aux Chartes ? Il est secrétaire de son colonel à Clignancourt. On pourrait faire une expérience. Je le verrai : j’ai toujours eu de l’influence sur lui, il a fait jusqu’ici presque tout ce que je lui ai suggéré. 

 Philippe Laforgue à Bernard Rosenthal. 

 Strasbourg, le 28 mars 1929. 

 Mon vieux Rosen, 

 Telle était donc ton idée dostoïevskienne. Elle me paraît incroyablement romantique. S’il est question d’engagement, j’ai comme une impression que l’engagement d’un métallurgiste dans une cellule du parti, dans une cellule d’usine, va beaucoup plus loin que n’importe quelle manifestation à la fois retorse et mystique. Retorse, parce qu’il est explicitement entendu que des types comme nous ne sont jamais pris, ne sont pas prenables. Le métallurgiste risque, et tout de suite, pas dans six mois, pas dans l’intemporel, sa liberté, son travail et sa croûte. De même les types qui se font poisser à la caserne pour provocation-de-militaires-à-la-désobéissance-dans-un-but-de-propagande-anarchiste. Peut-être que si nous ne redoutions pas une servitude politique et que si rien ne nous semblait plus important que de ne pas choisir, la véritable solution consisterait pour nous aussi dans l’adhésion pure et simple au parti, bien que la vie ne doive pas y être facile tous les jours pour les intellectuels . Ce sera à voir… 

 Mais enfin, en attendant qu’on se soit décidé à sauter le pas et que la Révolution soit plus visiblement prochaine que dans cette chienne d’époque, nous nous emmerdons tellement dans notre existence de jeunes élites que je ne vois pas pourquoi nous ne ferions pas dans la conspiration, les Possédés et le genre narodnik. Tes songes clandestins me paraissent cependant plus efficaces en vue de ta perfection personnelle que pour la réussite concrète de la conquête du pouvoir politique par le prolétariat. 

 Mais tu es comme tu es, tu me répondras que l’homme n’a que faire de la perfection du cheval. 

 Il n’est pas exclu que je voie quelque chose à faire sur le terrain industriel grâce à mon polytechnicien de père qui est, comme il se doit, à l’avant-garde de la technique. Je serais pourtant étonné d’en avoir sur-le-champ l’énergie à cause de l’atmosphère qu’on respire ici dans l’attente des jours de Pâques. 

 Strasbourg, glorieusement reconquise sur l’ennemi, à la grande joie des patriotes qui ressortirent des quantités de petits rubans noirs et verts, et des officiers allemands de la flottille du Rhin que leurs marins insurgés surveillaient déjà revolver au poing dans des docks pleins de drapeaux rouges, pendant que l’amiral faisait les cent pas à poil par plusieurs degrés au-dessous, Strasbourg, dis-je, possède encore, bien que son caractère futile et musical se soit beaucoup affaibli depuis six ans que mon père y est arrivé dans les fourgons des vainqueurs, un air ravissant de colonie rhénane où il n’est pas question qu’on prenne des choses au sérieux. Le temps de la grande folie est passé où les lieutenants de l’armée française tenaient le haut du pavé sur le Broglie et dans la rue de la Mésange et où les plus surprenantes intrigues enrichissaient en huit jours de petits aventuriers à peine démobilisés dont les femmes roulaient bientôt dans des Mercedes et des Rolls ; une romanesque contrebande de devises s’exerçait en barque d’une rive à l’autre du Rhin qui tenait à la fin des fins dans des verres bien anglo-français ; des avions militaires passaient en fraude des vélos et des machines à coudre accrochés entre les roues du train d’atterrissage ; les douaniers du pont de Kehl vidaient le corsage des femmes, plein de bas de soie, les poches des hommes, les soutanes des prêtres, tous enivrés par les abîmes de l’inflation allemande ; de puissantes familles de brasseurs et de banquiers payaient des jeunes gens désœuvrés arrivés de l’intérieur pour coucher avec les brus dont ils voulaient délivrer leurs fils, les hauts fonctionnaires du Commissariat de Millerand et d’Alapetite emportaient en France pour leurs maisons de campagne de pleins wagons de mobilier national ; les surréalistes venaient chercher à Strasbourg les inspirations du romantisme allemand. C’est fini, mais on use encore ses loisirs à errer sur des quais bordés de clochers, de carillons, de palais, de jardins à grillages, d’églises et de temples où les touristes vont méditer sur la mort en regardant de près dans des cercueils de verre des fillettes en robes à vertugadin et des généraux du XVIII e empaillés et fortement mangés aux vers. Il existe des places au bord des canaux et de l’Ill avec des arbres, de l’herbe, du silence, et des weinstube où des serveuses-maîtresses en robe de soie noire découvrent assez haut leurs cuisses pour qu’on ait envie de les caresser, bien que leur peau ait une blancheur gênante de salade ; lorsqu’on les connaît assez bien, elles vous conduisent à la cuisine pour vous embrasser habilement sur la bouche en vous appelant en allemand ma petite âme. Pâques n’est pas mal en Alsace, mais rien ne vaut dans cette ville la saison des neiges. Tous les bordels ont alors des arbres de Noël autour desquels les jeunes bourgeois de la ville s’attendrissent dans la compagnie des filles pendant que leurs parents vont à la messe de Minuit au Munster. Ces jeunes gens ont communément pour maîtresses, comme ils disent, des serveuses de brasserie à tabliers noirs et à gros seins, qui leur donnent quelque argent de poche. Ils vont le dimanche danser avec les amies de leurs sœurs dans les dancings de l’hôtel Hannong et de la Maison Rouge, car il fait encore un peu frais dans les restaurants de la Wanzenau et du Fuchs am Buckel. Dans peu de jours, ces jeunes filles commenceront à jouer au tennis sur les courts de la Robertsau, où il y aura des roses. Toutes les séductions des Familles… À toi. 

 Bernard Rosenthal à Philippe Laforgue. 

 Paris, le 30 mars 1929. 

 Cher Philippe, 

 Je peux passer sur ton mot de romantique : nous en discuterons, parce qu’il me paraît témoigner d’un grave malentendu entre nous. Ce n’est pas la première fois que je soupçonne en toi je ne sais quelle nonchalante absence de passion. Attention aux jardins de l’Île de France, au parler tourangeau, à la mesure, à la mesure pour rien, au-bon-sens-la-chose-du-monde-la-mieux-partagée, à la connerie d’Anatole France et à la canaillerie de Voltaire. Tu es parfois terriblement français . 

 De l’adhésion au parti, nous reparlerons aussi, parce que c’est sérieux. Notre fonction consiste à inventer ou à approfondir des mystiques, mais non à les dissoudre dans des politiques. Il doit être possible de jouer un rôle important de francs-tireurs. Comme dit l’oncle de Hollande, la liberté ne peut jamais avoir d’excès. 

 Merci à tout hasard de ton acceptation de principe de mon projet : je n’aurais rien fait sans toi, ni sans les autres. Bloyé est également d’accord avec des objections du type de la prudence, et Jurien, ce qui m’étonne davantage. Je n’en espérais pas tant de ce futur professeur de faculté qui perdra le goût de la Révolution en même temps que son pucelage, ce qui ne saurait à présent beaucoup tarder. J’ai rencontré Simon, très atteint par le service militaire. Je ne lui ai rien dit encore. Il est évident qu’il n’y a pas grand-chose à découvrir chez son colonel, à part la liste des hommes du régiment classés P. R. Mais il a conçu seul l’ambition de se faire affecter comme secrétaire à l’un des bureaux de la place de Paris et il m’a dit qu’il avait demandé à être muté du 21 e colonial à Clignancourt au 23 e à Lourcine où un emploi va être vacant au bureau de la 2 e zone de la place. Il ne voit à ce changement auquel je l’ai vivement encouragé que des avantages de paresse et des agréments de quartier. Il a peu de relations parisiennes. Mais lorsque nous serons réunis dans quelques jours, nous trouverons bien le moyen de le faire recommander par M. Un Tel, qui connaît Mme X, qui est précisément si intime avec le commandant supérieur des troupes coloniales. Est-ce que tu n’es pas toi-même plus ou moins acoquiné avec une poule du milieu Gouraud ? Salut. 

 Philippe Laforgue à Pauline D… 

 Strasbourg, le 2 avril 1929. 

 Chère Pauline, 

 J’ai un léger service à vous demander que vous devez pouvoir me rendre par la vertu de vos mauvaises fréquentations. Un de mes amis, qui est soldat au 21 e colonial à la caserne de Clignancourt, souhaite venir sur la rive gauche, et expressément au 23 e colonial à la caserne de Lourcine. Il a des raisons parfaitement sérieuses qui ne vous regardent pas plus que moi. Comme vous êtes dans les généraux jusqu’au cou, vous pourriez peut-être demander à l’un de ces feuillus comment l’on doit s’y prendre. J’ajoute que mon ami ambitionne singulièrement d’être détaché à un emploi qui se trouvera bientôt vacant et dont il dit que c’est un filon, celui de secrétaire de la 2 e zone de la Place de Paris, qui est précisément logée à la caserne de Lourcine, ou de Port-Royal. Il s’appelle André Simon, soldat au 21 e régiment d’infanterie coloniale, Compagnie hors rang, caserne de Clignancourt, XVIII e . 

 P.-S. – Après la rentrée de Pâques, chère Pauline, si l’idée vous vient de revenir rue d’Ulm, j’aimerais que ce soit après neuf heures du soir. Il n’y a point de doute, étant donné les coutumes de la maison, que le portier, qui a vu entrer jusqu’à des négresses, ne vous laisse passer. 

 Pauline D… à Philippe Laforgue . 

 Paris, le 9 avril 1929. 

 Philippe dear, 

 Un service de moi à vous ! C’est trop amusant pour que je me dérobe. Vous pensez bien que vos façons ne me trompent guère, et j’ai trop de goût pour nos petites séances coupables de la rue d’Ulm pour vous tenir rigueur de vos mauvaises manières. J’ai naturellement trouvé le général qu’il fallait, c’était un vieil ami de mon oncle et un coup de téléphone a suffi. Votre ami sera nommé au poste qu’il ambitionnait. Il paraît que ce n’était pas une de ces ambitions qu’on ne puisse satisfaire. Ne me remerciez pas, j’ai les témoignages écrits de reconnaissance en horreur. J’irai vous voir. Après neuf heures du soir, puisque vous le souhaitez. À bientôt. 

 Philippe Laforgue à Bernard Rosenthal. 

 Paris, le 9 avril 1929. 

 Mon vieux Rosen, 

 C’est réglé. Simon ira à Port-Royal. Je suis arrivé hier soir à Paris et je pense que nous nous verrons bientôt. Rien n’est simple comme le début d’une Grande Conspiration. À toi. 

 André Simon était un jeune homme assez faible. Il était le fils de grands commerçants nantais qui élevaient admirablement leurs enfants, mais qui avaient fini par ne plus respecter que l’Esprit, sans penser que cette vénération saugrenue pour les activités les moins intéressées de la vie gâtait tout et quelle n’était que le signe de leur décadence marchande et d’une mauvaise conscience bourgeoise dont ils ne soupçonnaient encore rien. Ils avaient bien des excuses : jamais les valeurs de commerce et de considération ne s’étaient plus fortement attachées aux écrivains, aux artistes, aux diplomates, à tous les créateurs d’alibis. 

 Ce garçon bien doué, qui se serait sans doute accommodé de diriger les achats et les ventes de la maison de soieries de son père, rue Crébillon, en se consolant de n’avoir au-dessus de lui que les armateurs du boulevard Delorme et les grands courtiers maritimes de la Fosse, était entré à l’École des Chartes. Quelle aventure ! 

 Il y a peu de mouvements sociaux plus singuliers que le destin de quelques grandes maisons de Nantes dans les années qui suivirent la guerre : la déviation qui entraîne Simon hors des chemins du commerce vers les petites curiosités de la Diplomatique pousse au même moment des jeunes gens de son milieu, qu’il a pu connaître au lycée Clemenceau, dans les années où des vieillards et de jeunes femmes remplaçaient les professeurs combattants ou morts au champ d’honneur, vers l’École des sciences politiques et les petits secrets de la diplomatie. 

 Des fils d’épiciers en gros élevés au pied des tours à carillon de Sainte-Croix ont découvert aux environs de mil neuf cent vingt-cinq le golf à La Baule, le cheval à Paris et se sont engagés dans des carrières orgueilleuses mais obscures, dans les légations françaises de cette Europe de Versailles, de Saint-Germain et de Trianon où les traités aux noms de châteaux et de parcs dissimulent mal le sang et les violences futures. D’autres, faisant écho à des appels parisiens ou à des voix alsaciennes, se sont lancés les yeux fermés dans l’activité poétique. D’autres enfin, désœuvrés par la facilité de l’argent et par la dispersion de leurs camarades de lycée, ont collectionné avec une passion frivole les disques des grands jazz hot américains, ont joué au poker, ont poursuivi des femmes mariées que l’ennui livrait aux adultères de province ; ils ont appris à découvrir dans les pharmacies louches de la ville de la cocaïne et de l’éther et ont emprunté aux grues démodées de la place Royale et de la place Graslin des billets de cent francs qu’elles leur ont réclamés avec des insultes sur le trottoir de la rue Crébillon ou sous les arcades blanches du Passage Pommeraye qui n’a pas fini d’exposer des bretelles, des eaux-fortes, des farces-attrapes, des préservatifs, des bandages, et le modèle périmé du cuirassé Jauréguiberry. Des fils de bijoutiers finissent par cambrioler les vitrines de leur père, sans respecter les médailles de première communion, les argenteries des fiançailles, les alliances, les hochets de baptême. Des adolescents, réunis derrière le quai de la Fosse ou les quais de l’île Gloriette dans des caves moisies qui doivent leur rappeler les entrepôts de Londres et les jetées littéraires de Hambourg, organisent des sociétés secrètes soumises à des rituels enfantins et aux pratiques d’un érotisme aussi démodé que les femmes entretenues de leur ville natale. 

 Ce désordre de la jeunesse s’installa après la paix de dix-neuf dans les grandes villes de province, à Nantes comme à Reims, à Nancy, à Bordeaux, à Rouen ou à Lille, lorsque l’époque arriva pour les grandes bourgeoisies provinciales de douter anxieusement de leur avenir. Il semblait que leurs héritiers n’eussent à choisir qu’entre deux tentations : le fils du négociant en vins, à Bordeaux, qui, à sa sortie de l’École Normale, va préparer à Athènes des fouilles en Chersonèse ou à Delos n’est peut-être pas moins dévoyé que le fils du notaire, à Rouen, qui comparaît devant les assises pour un vol d’auto, une affaire de carambouillage ou un trafic de stupéfiants. 

 Huit ou neuf ans plus tard, lorsque vint le temps des Ligues, des trafics d’armes et des complots, on pensa que tout s’arrangerait dans des aventures politiques : le désordre des fils parut alors protéger le Grand Livre des pères. 

 André Simon redoutait plus que tout au monde d’être méprisé par Rosenthal, avec qui il avait achevé ses études à Louis-le-Grand et qu’il admirait, comme Bernard pensait de temps en temps admirer François Régnier, mais autrement. Que de cascades d’influences, de jeux de reflets sur des glaces, dans la vie des jeunes gens qui se sentent un peu trop invertébrés encore pour marcher sans compagnons, sans confidents et sans témoins. Simon écrivit un jour dans une lettre à son père : 

 « Mon ami Rosenthal est peut-être le seul philosophe vivant qu’il y ait actuellement en France. On ne le sait pas et il ne doit pas le savoir non plus. Mais quand il aura publié, ou fait ses premiers cours, on se rendra compte que c’est ainsi, et qu’on a un philosophe aussi important que Bergson. » 

 Ces élans ne se fondaient pourtant que sur quelques phrases de Bernard. 

 Le premier effet de cette admiration était qu’André Simon faisait son service militaire comme soldat de 2 e classe : il aurait pu être sous-lieutenant, il aurait même dû l’être, s’il avait obéi aux lois sur la préparation militaire des étudiants ; Rosenthal lui avait interdit de se soumettre à ces règles contre lesquelles beaucoup de jeunes gens résistèrent violemment en vingt-sept et en vingt-huit. 

 — Si tu acceptes de devenir officier de réserve, disait Rosenthal, je ne te reverrai de ma vie. Nous devons demeurer dans le rang. Ils voudraient bien que nous devenions leurs complices, complètement leurs complices ; ils croient d’ailleurs presque honnêtement que ça nous est dû comme à eux de commander. Mais nous nous donnerons toutes les occasions que nous pourrons d’être contre eux avec leurs ennemis. Le service militaire, c’est la première chance que nous ayons de nous trouver confondus avec des paysans, des ouvriers et des employés de banque. De nous séparer de notre classe. Allons-nous manquer notre première chance ! 

 Soldat, Simon ne s’accoutuma jamais à une si inhumaine condition. Tout l’accablait : le monde barbare qui s’étendait à Clignancourt entre les murs du boulevard extérieur et les villages boueux de la zone était soumis à des règles et à des mœurs d’une étonnante violence, qui éclatait dans ses manières de manger, de dormir, de se laver, de parler des femmes, de recevoir passivement des ordres, que la quantité excessive des transmissions faisait paraître absurdes lorsqu’ils parvenaient jusqu’aux hommes. 

 Des mots de passe obscurs et une volonté partout étalée d’humiliation commande la vie militaire : Simon en arrivant à la caserne imaginait mal les raffinements où peut atteindre dans l’abaissement de l’homme un sous-officier de coloniale. 

 Les jeunes ouvriers parisiens du 21 e colonial, qui se défendaient contre le régiment par des jeux de mots, des plaisanteries et des parades d’une inimitable aisance, qui avaient en ville des maîtresses ou des femmes, des enfants, un métier qu’ils continuaient parfois d’exercer entre la soupe et l’extinction des feux, une vie enfin, qui arrivaient à tenir en échec les sergents bretons et les adjudants corses à force de légèreté, d’ironie, de connaissance dédaigneuse des hommes, paraissaient à Simon des héros. Ce jeune archiviste à peine sorti de la chaleur de la vie provinciale et d’une sorte d’ancienne distinction bourgeoise était possédé par le même amour sans espoir de la liberté que les jeunes mineurs du Pas-de-Calais que la guerre et les malheurs des invasions avaient empêchés d’apprendre à lire, ou que les garçons de ferme vendéens hébétés par les premières semaines d’armée, qui maigrissaient, qui tombaient immédiatement malades. 

 Le lieutenant-colonel de Lesmaes, qui faisait parfois appeler Simon dans son bureau pour le questionner sur les philosophies de la Chine et de l’Inde, pour lesquelles il se sentait de l’intérêt, et dont Simon, pour ne point décevoir son chef, devait sur-le-champ inventer les grands noms, les systèmes, le lieutenant-colonel de Lesmaes lui disait : 

 — Voyez-vous, Simon, vos camarades ne comprennent pas la nécessité des marques extérieures de respect ; l’arrêt à six pas, le salut avant d’adresser la parole à un supérieur leur paraissent ineptes. Il ne faudrait pas prendre les marques extérieures de respect pour des vexations inutiles : il est bien évident que le premier mouvement de l’homme serait de tuer l’officier ; un régiment est chargé d’une énorme quantité de substances explosives, vous disciplinerez ces impulsions par les marques extérieures de respect. Avez-vous jamais vu un animal pris au piège ? Non ? Il ne bouge plus, il sait qu’il n’y a rien à faire. Le garde-à-vous est un piège, la discipline militaire une politesse pleine de précautions. Il ne s’agit pas de faire la putain devant des hommes. La discipline, c’est être le patron, et donner à ces gens l’idée qu’ils sont foutus sans vous… 

 — Vous devriez relire Alain, mon colonel, disait Simon, que cette philosophie du commandement accablait. 

 Il sentait bien que le système finissait par conquérir beaucoup de ses compagnons : c’est le 1 er mai qu’il entendit le caporal Palhardy, qui achevait son service avant de regagner sa maréchalerie en Poitou, déclarer : 

 — Que veux-tu que les ouvriers fassent ? Ils ne sont pas armés contre nous. Et avec le petit père Chiappe… On les habitue au respect… 

 Simon prenait pour une révolte méthodique contre le système qui engendre les armées modernes sa colère et son anxiété qui étaient vives, mais sans principes : la caserne était simplement un lieu où il ne respirait pas, comme si elle avait été à quatre mille mètres d’altitude, ou sous la terre. Il allait souvent s’accouder au parapet du chemin de ronde, devant la zone fumeuse de Saint-Ouen, en pensant avec désespoir qu’il lui faudrait rentrer le soir dans le bureau où il couchait à côté du drapeau du régiment, et de caisses pleines de trophées de la guerre, de casques, d’étendards allemands, de galons arrachés à des manches de morts, en face d’une fenêtre déchirée par les éclairs violets de Paris, en entendant, quand il ne dormait pas, siffler les trains du Nord. Il ne pensait qu’à fuir, il y déployait l’adresse de ces vieux soldats rengagés qui passaient quelques semaines en subsistance à la caserne de Clignancourt entre deux séjours coloniaux, le temps de raconter des contes extravagants du Cap Saint-Jacques ou du Liban, et de retrouver entre les ornières noires de la zone ou dans les rues qui montent vers la mairie du XVIII e des femmes qu’ils avaient encore le cœur de disputer aux souteneurs de la rue du Poteau, Simon avait rapidement appris à imiter assez exactement toutes les signatures capables de lui faire franchir le poste de garde ou la petite porte du bastion où logeaient les ménages de sergents. Ce n’était rien : on ne vit pas avec quelques permissions de minuit, qui ne vous empêchent pas de retomber au fond des mauvais rêves que fabriquent à longueur de nuit les casernes et les prisons. Simon fut vraiment fier de lui le jour où il simula assez bien une crise hépatique pour que le médecin du régiment l’envoyât passer trois semaines dans l’air confiné des salles de fiévreux au Val-de-Grâce et dans ses jardins gris de monastère classique. Il n’aimait vraiment de ses compagnons de hasard que les insoumis, les déserteurs, ceux dont le livret matricule portait les belles arabesques noires et rouges des punitions pour inconduite habituelle, les soldats insolents dont les absences illégales expiraient une heure avant de devenir désertion ; tout lui paraissait valoir mieux que cette servitude aveugle, cette rumination fiévreuse des casernes : l’hôpital, la prison, le suicide. Rien ne confond plus le commandement que le suicide par lequel un homme échappe narquoisement à toutes les menaces surnaturelles de l’armée, mais rien ne semblait plus naturel à Simon, qui reverrait toute sa vie, comme le plus déchirant symbole de l’ordre et la plus grande image du courage, le cercueil de bois blanc d’un paysan vendéen qui s’était pendu une nuit au bout de sa cravate, après soixante heures de consigne, à la rampe du dernier palier de l’escalier du bâtiment C : les officiers étaient affreusement ennuyés, les soldats rôdaient devant la porte ouverte des douches qui servaient de dépôt mortuaire, le capitaine-adjoint au colonel rappelait le temps où un colonel énergique faisait défiler tous ses hommes devant le corps d’un salaud de suicidé exposé sur le fumier des écuries. 

 Comme il l’avait espéré, à la caserne de Port-Royal, Simon trouva quelques libertés : il régnait dans cette caserne un étonnant désordre nonchalant, entretenu par le va-et-vient des arrivées et des départs coloniaux, qui permettait à bien des prisonniers de fuir ; les détachés, qui, comme Simon, étaient peu connus des hommes de garde, entraient et sortaient du quartier sans qu’on songeât à leur demander des comptes. 

 Le bureau de la 2 e Zone de la Place de Paris était installé au premier étage d’un corps de bâtiment qui donnait sur la rue de Lourcine : c’était un refuge isolé où vivaient deux secrétaires, Simon et un soldat nommé Dietrich, qu’il ne voyait que rarement. Tous les matins, un adjudant venait fumer une cigarette au bureau ; deux ou trois fois par semaine, un chef de bataillon faisait une brève visite aux hommes qu’il commandait et dont il avait oublié les noms, bien qu’il sût vaguement que l’un d’eux avait fait des études et avait été recommandé par le commandement supérieur des troupes coloniales. 

 L’adjudant Giudici menait, en attendant sa retraite, qui viendrait vite avec les années de campagne et les demi-campagnes en mer entre l’Indochine et Marseille, une existence nourrie d’intrigues compliquées qui s’ordonnaient autour de quelques filles de la rue Pascal et du carrefour des Gobelins. 

 Simon lui plut, parce qu’il pensait pouvoir se fier davantage à des hommes qui avaient une instruction mystérieuse, et dont les soucis inconnus et le monde civil étaient sans doute trop éloignés des siens pour qu’ils eussent l’idée d’intervenir dangereusement dans ses affaires : il n’imaginait pas qu’un jeune bourgeois pût jamais devenir un rival, un espion. 

 La puissance discrétionnaire du commandement militaire, la bassesse qui s’attache d’ordinaire à l’exercice royal du pouvoir absolu, la certitude où l’on est d’être toujours cru plutôt qu’un inférieur, conduisent communément les gradés à regarder leurs hommes comme des domestiques et à les contraindre au service de leur personne ; le rapport de subordination que la discipline institue en vue de la guerre se tourne dans la paix en rapport de servilité. Une caserne n’est guère qu’un grand rassemblement de patrons et de domestiques : aucun trait de la vie militaire n’est plus féodal que celui-là. Il se fait un étrange jeu de compensations et de revanches sociales : un sergent qui n’a pu rien être dans la vie civile se venge de bien des humiliations anciennes en ordonnant à un jeune avocat ou à un jeune métallurgiste de balayer sa chambre ou de vider son seau. 

 L’adjudant Giudici, qui avait toujours eu des serviteurs, trouva promptement naturel de charger Simon de commissions dans les bars ténébreux de ces rues qui traversent sous des ponts de fer le boulevard de Port-Royal et qui unissent le quartier Mouffetard au quartier Broca et au quartier de la Santé. 

 Simon supporta d’abord avec une extrême impatience l’obligation de se faire le courrier sentimental et l’intermédiaire d’un sous-officier qui n’était à tout prendre qu’un souteneur. Il se dit ensuite, en se rappelant quelques sergents qu’il avait connus à Clignancourt, qu’un maquereau vaut encore mieux qu’un inverti ou qu’une brute, et que cette complicité lui donnerait le droit d’exiger de l’adjudant, avec toute l’insolence qu’il faudrait quelques faveurs et le droit de faire le mort quand il lui plairait. Giudici avait d’ailleurs une sorte de bonne grâce paresseuse à laquelle son sourire, son accent de Bastia et ses mensonges coloniaux donnaient assez de charme. Simon tira à la fin du plaisir de ses brèves traversées d’un univers futile, tourmenté et mou, dont il n’avait rien soupçonné jusque-là et qui ne lui livra jamais ses véritables secrets : il n’eût pas été un intellectuel s’il n’avait été sensible à tous les dépaysements et capable de les romancer ; il s’étonnait naïvement de se retrouver rue Pascal, comme il se fût émerveillé de se voir en Chine ou au Pérou. 

 Simon entrait donc dans un bar, qui était généralement peint de couleurs tristes, et demandait au comptoir si Madame Jeanne, ou madame Lucie était là ; quand elle était absente, il disait qu’il repasserait ; quand elle était là, il remettait un mot de Giudici. Les amies de l’adjudant l’accueillaient avec la familiarité machinale qui unit les filles aux soldats. 

 — Tu es l’ordonnance de l’adjudant Giudici ? demandait-on. 

 — Pas exactement, répondait Simon. Un de ses hommes seulement. 

 — Vous ne vous en irez pas sans prendre quelque chose… 

 Il buvait des consommations qui lui inspiraient une grande défiance pendant que madame Jeanne, ou madame Lucie, lisait la lettre. Parfois la destinatrice s’écriait : 

 — Ah ! le cochon ! le cochon ! Tu iras lui dire de ma part à ton doublard que je l’emmerde et qu’il ne refoute plus les pieds ici ! Jamais. 

 Certains jours, tout se passait calmement et Simon s’asseyait et écoutait patiemment, saisi par la paralysie qui vous prend chez le cireur ou le coiffeur, les confidences sans queue ni tête de la Luxembourgeoise de la rue Saint-Jacques ou de la mulâtresse de la rue des Feuillantines, comme si ces histoires avaient été une espèce de doux message ronronnant. Ces femmes avaient des vies embrouillées et des soucis extraordinairement minutieux de dignité, d’amour-propre, des points d’honneur absurdes comme les points d’honneur du temps de la guerre de Cent Ans. 

 Un soir, une jeune femme ramena Simon en taxi jusqu’à la porte de la caserne, depuis le café du XII e en face de la caserne du 46 e d’infanterie où il était allé la rencontrer. On était en avril, la nuit commençait à tomber et elle était coupante et bleue, il faisait assez froid pour la saison ; Simon, qui s’engourdissait dans cette fraîcheur du printemps, ne disait rien parce que ces femmes débordantes l’intimidaient assez pour qu’il se persuadât qu’elles ne lui plaisaient pas. Il sentit soudain une main brûlante s’appuyer sur sa cuisse et tâtonner autour des boutons de sa culotte d’uniforme, il voulut l’écarter, mais une voix un peu rauque lui dit : 

 — Laisse-toi donc faire, mon chéri… Ça te réchauffera. Le chauffeur ne voit rien, tu vois bien qu’il n’a pas de rétroviseur… 

 Simon lâcha le poignet qu’il serrait et s’abandonna jusqu’à ce qu’il fût secoué par un plaisir dont la violence le bouleversa et lui donna des idées sur l’habileté des filles qu’il avait toujours jugée légendaire ; il embrassa alors dans l’ombre une bouche invisible pleine d’une filante salive d’argent ; il toucha la pointe d’un sein écrasé, un sexe rasé d’une nudité horrible, mais brûlante. Le taxi navigua longtemps sur les eaux glaciales de la soirée jusqu’aux feux clignotants de Lourcine. Quand il descendit, cette jeune femme qui s’appelait, paraît-il, Gladys, lui dit d’essuyer le rouge sur sa bouche. 

 Simon la revit. Quand il la quittait, sur le seuil de sa chambre pleine de calendriers, avec des coussins à pierrots de velours sur le lit, Gladys lui mettait dans les poches de sa capote des paquets de cigarettes et lui disait qu’elle l’aimait avec des expressions d’une obscénité révoltante dont il tirait une espèce de fierté. 

 Ces commerces l’avilissaient sans doute, mais tout lui semblait justifié par les libertés qu’il avait de marcher sans aucune raison dans les rues de la rive gauche, d’aller s’étendre en ville dans une chambre d’hôtel solitaire habitée le matin par une fille qui y laissait son odeur d’héliotrope et de savon, au fond d’un sommeil séparé qu’aucun coup de clairon, qu’aucun contre-appel ne risquaient de troubler. Il vivait dans un demi-rêve qui n’avait aucun rapport avec son ancienne ou sa future vie et quand il pensait à sa thèse des Chartes sur Charles V, il avait plutôt envie de rire. 

 Quelques jours après le 1 er mai, Rosenthal, qui tremblait de colère en pensant aux quatre mille cinq cents arrestations préventives que le préfet de police avait organisées cette année-là, écrivit un pneu à Simon pour le prier de venir le voir, comme s’il avait été pressé de riposter aux coups de force de la police. André alla mettre des vêtements civils qu’il avait confiés à Gladys et se rendit avenue Mozart. Il aurait rougi de se montrer en uniforme de coloniale ailleurs qu’entre l’Observatoire et le Jardin des Plantes. 

 Bernard demanda à Simon ce qu’il devenait et comme il arrive presque toujours que les jeunes gens mentent un peu moins à leurs amis qu’à leurs parents et se vantent volontiers près d’eux de ce qu’ils cacheraient à leur père, Simon le lui dit. Il était entendu depuis des années qu’ils se disaient tout. Ou presque tout. 

 C’était beaucoup pour un récit, les deux casernes, les adjudants, les filles et l’histoire de Gladys et du taxi du XII e . Ces confidences, faites dans la chambre de Rosenthal en face du Lénine, du Chirico et du Descartes, paraissaient soudain singulières. Bernard s’irrita, il avait des côtés de moraliste et supportait difficilement qu’un de ses amis vécût une existence détendue : il ne mettait rien au-dessus de la plénitude, de la tension et il jugeait qu’un homme doit être inquiet. Il dit enfin à Simon qu’il paraissait ne point se rendre compte de la bassesse de sa vie et que cette indifférence était pire que la délectation même. Simon répondit qu’il s’en rendait assez bien compte mais qu’il s’en moquait : 

 — Mon seul plaisir consiste à m’abandonner, dit-il. Cette vie militaire m’amollit jusqu’à l’os. Je me sens fondre. Heureusement, j’ai appris à transformer en grandes vacances un peu veules une servitude imbécile dont je ne me serais délivré qu’au prix d’une ruse de tous les instants et d’une présence d’esprit bien fatigante… Cet abandon n’aura qu’un temps. 

 — Non, dit Rosenthal, qui ne se plaisait qu’à donner des conseils, des avertissements aux gens désemparés ou insouciants, à écrire Mané Thécel Pharès sur tous les murs. Non, cette situation ne peut pas durer. Il est grand temps de te raidir. Veux-tu du thé ? 

 Simon répondit qu’il avait soif et Rosenthal sonna. Une femme de chambre frappa à la porte et entra. Bernard lui donna des ordres avec une politesse embarrassée : peu de problèmes pratiques lui paraissaient plus difficiles à résoudre que celui de ses rapports avec les domestiques de ses parents, qu’il ne savait comment nommer. Simon, qui ne doutait plus de lui-même depuis l’aventure de Gladys, regardait la femme de chambre. Pendant cette courte scène, Rosenthal eut le temps de se dire que la négligence morale où Simon s’oubliait favoriserait peut-être ses projets et qu’en effet un homme abandonné doit souhaiter se reprendre. La femme de chambre sortit. 

 — T’es-tu demandé, dit Rosenthal, pourquoi j’avais insisté pour que tu ailles à Port-Royal ? 

 — Absolument pas, répondit Simon. J’ai regardé ton insistance comme un service dont je te sais gré. J’avais fait une demande, tu me connais, je n’aurais plus bougé. 

 — Je ne rends jamais de services, dit Bernard. 

 — Quelquefois, dit doucement Simon. Malgré toi. 

 Rosenthal expliqua à Simon les raisons métaphysiques, le sens et le mécanisme de la Conspiration ; Simon écoutait et pensait que toute cette hardiesse était excessivement vaine, et quand Bernard lui déclara qu’il lui réservait un rôle au cœur même de l’affaire et le chargeait en somme d’inaugurer la Conspiration, André sentit qu’il n’avait aucune envie d’agir seul pour une révolution qui, décrite par Rosenthal, paraissait bien mythique, et qui ne le passionnait pas. Il répondit qu’il ne voulait pas se mêler à cette aventure et Rosenthal eut alors recours à des arguments de femme qui faisaient appel à l’amitié, à la fidélité, au souvenir, et qui défiaient Simon de refuser. Simon s’entêta à se défendre et ajouta que cette histoire lui semblait enfantine et parfaitement absurde, mais au bout d’une heure, il céda quand Rosenthal eut mis le débat sur un terrain insultant : 

 — Si tu ne veux nous suivre ni par principe, ni par amitié, c’est que tu as peur. Est-ce que tu serais lâche ? 

 Simon se dit qu’il ne pourrait souffrir l’idée d’être discrédité aux yeux de Bernard et se jeta à l’eau. Rosenthal, qui se réjouissait moins de voir son Idée commencer à se réaliser et à commander des gestes réels à quelqu’un que d’avoir une fois de plus imposé l’un de ses désirs, rassura son ami : 

 — D’ailleurs, dit-il, que peut-il t’arriver ? Les risques sont infiniment faibles. 

 — Enfin, soit, répondit Simon, nous verrons bien. 

 Ils convinrent de quelques moyens pratiques de transmettre les renseignements que Simon obtiendrait : Simon devait aller mettre ses lettres à la poste dans un quartier éloigné de Port-Royal et taper les adresses à la machine… Il se leva pour partir. 

 — Voilà un but dans ta vie, dit Rosenthal. 

 — Oh ! un but… répondit Simon. N’exagérons rien. À peine un prétexte, et encore… 

 Le plan de protection de la 2 e zone de Paris était enfermé dans une petite armoire de bois blanc assez semblable à celle où les internes enferment dans les dortoirs des lycées leurs chemises, leurs brosses et les lettres qui viennent de leurs mères et de leurs sœurs et dont ils laissent entendre qu’elles viennent d’une femme. Le caractère familier de cette boîte peinte en gris accrochée au mur chocolat enlevait toute espèce de sérieux aux documents confidentiels qu’elle devait protéger ; un cadenas de cuivre à quatre lettres défendait seul la porte : cette fermeture puérile caractérise assez bien les secrets de l’ordre militaire. 

 Après sa visite avenue Mozart, Simon attendit encore trois jours en se disant que les exploits que l’amitié de Rosenthal exigeait de lui étaient décidément un peu théâtraux pour son goût. Comme il était après tout le fils de son père, il pensa modestement à ses chances de succès et à son avenir, détruit peut-être s’il était pris, à la prison, au conseil de guerre ; il se vit arrêté, interrogé, pris par la machine inexplicable de la justice militaire et de procès dont il ne sortirait jamais. Il ne doutait pourtant pas que cette entreprise illégale ne fût légitime et même noble, bien qu’elle lui parût incertaine dans ses résultats et indigne de passionner un homme comme elle faisait Rosenthal. Après tout, ce n’est qu’un jeu de l’esprit, se dit-il, pour se rassurer et se persuader qu’il ne se passerait rien. Il était bien de son âge : il n’arrivait pas à croire que les actions de jeunesse pussent entraîner des conséquences. 

 Le troisième jour, quand, à la fin de la journée, il se retrouva seul à Port-Royal entre son lit de fer et l’armoire aux secrets, Simon décida qu’il était temps enfin d’étudier le cadenas : il lui fallut deux minutes pour composer le mot, qui était Siam. Dans ces casernes presque tout est soumis aux mots des expéditions coloniales et des batailles illustres de la Guerre, les drapeaux, les réfectoires, les chambrées, les foyers du soldat décorés au pochoir et les secrets d’État, on peut tout découvrir par les mêmes méthodes que les solutions des mots croisés et des rébus. 

 Le lendemain, le second secrétaire qui avait de la famille dans le Pas-de-Calais partit en permission ; Dietrich éloigné, Simon fut certain de rester seul le soir pendant trois jours. À une de ces heures mortes entre la fin de la soupe et les notes désolées de l’extinction des feux, quand les chambrées sont vides, quand les hommes traînent le long des boulevards, devant les cafés ou dans les halls d’attractions de l’avenue des Gobelins, Simon ouvrit l’armoire. Il n’y avait aucune chance de voir arriver l’adjudant Giudici ou le chef de bataillon Sartre. 

 L’armoire était à demi pleine de dossiers dont la chemise portait, écrit en ronde, le titre confidentiel ou le titre secret . Simon n’eut aucun mal à découvrir la seule pièce importante qui était le plan de protection de la 2 e zone : c’était un cahier qui évoquait avec une grande sécheresse la guerre, la révolution, la guerre civile ; cette anticipation administrative des cataclysmes était suffisamment poétique pour que Simon fût sensible à sa mise en scène calligraphiée de l’avenir : il rêva cinq minutes sur les tableaux enflammés de Paris qui se levaient de toutes les lignes et commença à copier les instructions du cahier. À l’usine des Eaux de Choisy-le-Roi, tant d’hommes, lisait-il. À Villeneuve-Saint-Georges, tant de fusils-mitrailleurs. À la gare de Lyon, tant d’effectifs du 21 e colonial. Il voyait la troupe descendre sur les points stratégiques de Paris, il entendait des commandements rouler d’écho en écho dans le silence des grands orages historiques, la respiration étouffée des Parisiens épiant à travers les lames de leurs volets les rues menaçantes, sans voitures, sans lumières, la nuit. L’extinction des feux l’arrêta. 

 Le lendemain, Simon reprit son travail et envoya le troisième jour à Rosenthal ce qu’il avait déjà copié : il était allé mettre la lettre à la poste avenue des Champs-Élysées. Le soir du troisième jour, la porte du bureau s’ouvrit Simon qui avait oublié de s’enfermer repoussa sa chaise et se mit au garde-à-vous. Le commandant Sartre qui avait oublié ses gants au bureau le matin venait d’entrer. Simon avait vraiment l’air plus coupable qu’il n’eût fallu : le commandant qui n’avait pourtant pas le sens des visages n’arriva pas à s’y tromper, il regarda autour de lui en sentant qu’il se passait quelque chose et aperçut la porte ouverte de l’armoire des secrets. 

 Ce qui troubla le plus les officiers de Simon, ce fut de ne point apercevoir les raisons qui avaient pu le pousser à copier des documents secrets. Le chef de bataillon avait fait coucher Simon en prison le soir même : cette décision donnait au commandement le temps de la réflexion. Un ouvrier, on l’eût sur-le-champ soupçonné d’espionnage et de liaisons romanesques avec l’Allemagne ou avec Moscou. Mais Simon ? Le lieutenant-colonel de Lesmaes, qui avait appris l’aventure de son ancien secrétaire, demandait au commandant : 

 — Mais enfin expliquez-moi donc, commandant, quel intérêt un jeune homme du milieu de Simon, un ancien élève de l’École des Chartes, qui, nous le savons, ne s’est jamais occupé de politique, pouvait trouver au plan de protection de Paris ! 

 Le chef de bataillon levait les bras et disait : 

 — Cette histoire me dépasse, mon colonel. Je n’en ai pas la moindre idée. 

 Simon dans sa prison régimentaire attendait qu’on l’interrogeât : il se sentait revenu à l’âge du lycée, se voyait questionné par un colonel proviseur, un chef de bataillon censeur, stupéfaits qu’un si bon élève eût provoqué un scandale. Il pensait que les gens se font des idées bien primitives d’un homme et que son acte devait leur paraître obscur parce qu’il ne se rattachait pas à la notion qu’un officier de carrière peut former d’un soldat bien élevé. On l’interrogea enfin : le colonel avait l’air beaucoup plus embarrassé que lui. Quand on lui demanda : 

 — Mais enfin, Simon, dites-nous s’il y avait quelqu’un derrière vous. De mauvaises influences ? Une femme ? 

 Simon comprit qu’il pouvait répondre non et qu’il serait cru : l’égalité militaire est une apparence au nom de laquelle on pardonne d’abord à la discipline ses excès, parce qu’on croit qu’on est au moins logé à la même enseigne que tous les autres, mais ces illusions ne résistent pas à trois mois de caserne. Simon sentit au ton de ses officiers que les complicités sociales étaient capables de tenir en échec toutes les lois écrites de l’armée. Il devina qu’ils raisonneraient comme des confesseurs ou comme des lecteurs de romans policiers, et qu’il pouvait sans doute les duper. 

 Le silence lui semblait un devoir évident : il n’était pas question de trahir Rosenthal. Il ne se trouvait pas sublime, il était toujours au lycée où l’on ne se dénonce jamais. Il avait un peu peur qu’on ne découvrît son ancienne amitié avec Bernard et qu’on ne remontât par là à quelque groupe révolutionnaire ; il avait tort de s’inquiéter, l’enquête menée par les moyens militaires n’avait rien donné ; on avait seulement appris qu’il ne se mêlait pas de politique, n’avait pas de relations suspectes, de besoins d’argent. L’adjudant Giudici n’avait rien dit des fréquentations singulières où il avait lui-même engagé Simon. Les renseignements parvenus à la caserne ne parlaient que de ses vertus. 

 Simon se risqua enfin, en se disant que sa version allait paraître un peu grosse : il expliqua au colonel que sa curiosité des choses militaires était vive et qu’il n’avait pu résister à la tentation de jeter un regard sur les plans qu’il avait pour mission de protéger ; le voisinage de ces documents lui avait suggéré le dessein de composer un roman d’anticipation pour lequel il prenait des notes au moment où le chef de bataillon l’avait surpris ; il était désespéré de cet enfantillage dont il n’avait pas mesuré la portée. 

 — Mais alors, s’écria le colonel, pourquoi n’avez-vous pas parlé plus tôt ? Votre silence permettait toutes les hypothèses ! 

 Simon qui venait de surprendre le regard que le commandant Sartre avait échangé avec le colonel, se dit que c’était gagné. Cette explication qui eût paru absurde chez un soldat d’une autre origine leur paraissait en effet acceptable. 

 — Mon colonel, dit Simon, j’ai craint de vous paraître ridicule et j’ai pensé que vous ne me croiriez pas. Il me semblait que je ne pouvais me défendre qu’en me taisant. 

 Cette fable correspondait assez bien à l’idée que ces militaires se faisaient de l’homme : l’invention d’un roman leur parut s’accorder avec les rêveries qu’ils prêtaient à tous les intellectuels, en se persuadant qu’ils étaient eux-mêmes des hommes d’action. Ils respirèrent d’être mis en présence d’une version de l’incident qui ne contredisait aucune de leurs valeurs ; elle les fit sourire, et le colonel dit à Simon qu’il s’était conduit comme un enfant et qu’on ne se cache pas la tête dans le sable. On lui demanda de donner sa parole d’honneur que rien n’était sorti de la caserne : il la donna sur-le-champ et ajouta qu’il commençait à peine de prendre des notes quand le commandant était entré. Il jugeait que son amitié pour Bernard valait bien tous les mensonges. L’honneur jouait dans les habitudes morales des officiers de Simon un rôle si naturel qu’ils n’imaginaient même pas qu’un adolescent comme lui pût se parjurer. Ils n’auraient peut-être pas cru un fils d’ouvrier sur parole, mais Simon les trompa avec une grande aisance. 

 Comme il ne se pouvait pas que son indiscrétion demeurât sans sanctions, il fut puni de quinze jours de prison et de huit jours de cellule qui devinrent en s’élevant vers les instances supérieures de la hiérarchie militaire trente jours de prison et quinze jours de cellule. Il conclut qu’il s’en tirait à bon compte et que Gladys n’aurait pas longtemps à le pleurer. 

 Rosenthal qui n’avait aucune nouvelle de Simon depuis l’envoi des premiers renseignements s’inquiéta rapidement. Il pensa courir à la caserne de Lourcine, mais il songea que si André s’était fait prendre, toutes les visites seraient suspectes. Il alla rôder à la sortie de la caserne, sur le boulevard de Port-Royal, à l’heure où les chômeurs attendent devant le corps de garde que les soldats aient mangé la soupe du soir, mais il ne vit pas sortir Simon. Il fut assuré que tout était perdu : malade, Simon se fût arrangé pour le faire prévenir. Ces inquiétudes lui donnèrent une idée exaltante de la Conspiration : quand il vit Laforgue, il lui expliqua que tout devait être découvert. 

 — Ce pauvre type va faire de la taule, dit Laforgue. Autant que je m’en rende compte, ça doit être un cas de conseil de guerre. 

 — Je connais Simon, dit Bernard ; il n’ouvrira pas la bouche. Ils ne soupçonneront rien. 

 — Ce n’était pas à toi que je pensais, dit Laforgue. 

 — Te voilà bien sentimental, répliqua Rosenthal. 

 L’idée d’un danger le soulevait : pendant quelques jours, il se sentit vivre, il pensait aux conjurations des villes d’Italie, à un monde de conspirations, de police et de musique. Il crut que des inspecteurs le suivaient et cacha les notes de Simon. Mais il ne se passa rien : les policiers n’étaient jamais que des passants. 

 Ses jours de prison achevés, Simon refit connaissance avec la caserne de Clignancourt où la place de Paris l’avait renvoyé. On était au début de juin, il faisait tout à fait beau. Le premier jour de liberté, il erra dans la cour de la caserne entre les écuries et les douches, d’un bout à l’autre de cette folle planète militaire, en écoutant les sonneries de clairon dont il avait déjà oublié le sens. Pour un jour encore de hautes portes de fer et des murs de meulière le séparaient du monde : il regarda longtemps passer, à travers les bureaux de la petite porte du corps de garde, des ouvriers, des filles en cheveux, des clochards, des camions, des fardiers, des femmes qui poussaient des voitures d’enfant le long des acacias en fleurs du chemin de fer de Ceinture, le défilé étrange de la vie. De l’autre côté de la cour, la zone s’étendait avec ses fumées pauvres, ses arbustes en fleurs qui fusaient sur les pancartes de brocanteurs, les annonces des restaurants, les huttes africaines de tôle, de planches et de carton ; des filles décoiffées piétinaient dans la poussière blanche du printemps, les bas sur les chevilles, des enfants à moitié nus jouaient avec de vieilles roues de bicyclettes sur un terrain de pierrailles, de gravats, de chiffons consumés, de boîtes de conserve et de ressorts de sommier ; les clochers noirs, les cheminées hérissaient le triste pays natal des Parisiens. Pour la première fois depuis des mois, Simon le soir coucha dans la chambrée ; toute la nuit, une vague lumière rose persista de l’autre côté des croisées. La chambrée s’éveilla à l’aube avec des soupirs, des bruits de toux. Le voisin de Simon s’assit sur son lit et sortit d’un morceau de serge verte une trompette d’harmonie ; il sonna le réveil en fantaisie, et joua une java que les hommes écoutèrent, engourdis de sommeil et perdus sous le plafond lointain de la chambrée. Simon dit à son voisin qu’il jouait bien ; le soldat qui était liant répondit qu’il s’appelait Di Maio et qu’il était soliste dans un jazz, et il sortit de son portefeuille une photo où trois jeunes hommes et une femme groupés autour d’une batterie de jazz regardaient fixement devant eux ; la peau de la caisse portait cette inscription au-dessous d’une guirlande peinte : « The Select’s Jazz ». 

 — C’est mes frangins et une amie, dit Di Maio. On fait les bals dans le XIII e . Tu connais ? 

 Simon regardait les smokings des musiciens et la robe perlée de la femme qui lui rappelait Gladys : 

 — Si je connais, dit-il. Avant d’entrer en taule, j’étais à Lourcine, au 23 e . C’est mon quartier. 

 C’est ainsi que Simon avant même de rentrer parmi les hommes retomba parmi les charmes ambigus du quartier des Gobelins. 

 Simon alla voir Rosenthal et lui raconta les drames du plan de protection. Bernard lui reprocha de n’avoir pas pris de plus sévères précautions. 

 — Tes renseignements étaient de premier ordre, dit-il Les voilà incomplets. 

 — Pardonne-moi, répondit Simon, je ne suis pas fait pour les complots. 

 — C’est dommage, dit Bernard. 

 Vu Rosenthal et plusieurs de ses amis. Naturellement insupportables, donneurs de leçons. Vieillissement : tous les jeunes gens me paraissent odieux. Mais j’envie leur sens de l’irresponsabilité, de l’improvisation. À leur âge, je faisais la guerre, tous mes instants étaient occupés par les plus absurdes devoirs. 

 Idée que le commandement nous était absolument dû. Notre erreur. Le commandement guerrier ne justifie jamais les charges du commandement civil. Ne pas confondre commandement et gouvernement. Sottise de la Chambre bleu horizon, des Italiens transformant le regret du commandement en légitimation du gouvernement. Le gouvernement s’exerce par la politesse, la flatterie, la connaissance des ressorts personnels des gouvernés, la persuasion. Pour avoir cru à la rhétorique au nom de l’efficacité, nous sommes tous déplacés. Non déclassés. Le déclassement est un phénomène possible dans la paix. Les petits normaliens qui font des revues cherchent aussi leur place : ils la trouveront dans les grands désordres qui se préparent. Pas nous, c’est fini. 

 Aventures. Je les ai eues : Verdun, Gallipoli. C’était la guerre et son merveilleux désordre, le sang, la faim, les femmes, des états de conscience presque inimaginables dans la paix, la chance. P… me dit : « Comment veux-tu que le surréalisme m’intéresse ? J’ai fait de plus violentes expériences spirituelles sur la Somme. » Je n’ai pas la moindre idée du sens qu’avaient nos aventures, toutes les clefs manquent, mais j’ai un foie, des rhumatismes, et après toute cette puante gélatine de la mort, la vie est fade. Nous sommes revenus de la guerre et nous sommes revenus des choses. Nous attendons pourtant de nouvelles fortunes. Ou bien nous réfugierons-nous dans des systèmes d’une métaphysique modeste : le radicalisme, ou la S.D.N., ou le nationalisme ? Fatigue. Nous ne serons pas peu démolis dans dix ans. 

 * 

 Impossibilité de quitter Simone, ou même, pour le moment, de la tromper. Conquérir des femmes, comme à vingt-cinq ans, pour le plaisir de l’emporter, de découvrir les mécanismes qui livrent chacune d’elles, de renaître. Mais les danses devant la femelle, le ramage, la roue, la conversation sur elles, sur moi, l’invention de ce qu’elles attendent, tout m’ennuie. Je me sens supérieur à toutes les versions de moi qu’elles imagineraient. Simone voudrait se venger, par dignité, sentiment de la justice, du talion, des contrats rompus. Je la perdrais. Mais il y a sept ans que je vis ainsi : je me perdrais. Pas d’issue : tromper une femme pour ne pas se sentir vieillir, pour se recommencer, craindre de le faire pour ne pas perdre sept ans, dix ans de sa vie. L’amour est comme une carrière : quand on est arrivé , faut-il encore refaire des stages, repartir de rien ? 

 Écrire l’histoire d’un homme fidèle parce qu’il craint la mort, d’un homme infidèle pour la même raison. 

 Les femmes ne donnent jamais de vacances aux hommes qu’elles aiment. Où irions-nous s’il n’y avait pas les maisons de rendez-vous ? Les jeunes gens ont bien de la chance. 

 * 

 On peut faute de mieux imaginer des destins singuliers. Faute de mieux : à trente-cinq ans, on n’a plus qu’un destin. On n’est pas un phénix, ni un serpent qui change de peau. La grande tentation est de faire passer ces rêveries sur les mondes possibles dans la réalité, d’orienter des vies, de proposer des exemples, d’avoir de l’influence. Je me demande si Stendhal était tenté. Il devait être bien trop dur. Et puis presque jamais un homme viril ne vous écrit mais toujours des adolescents, des femmes, des ratés, comme si l’écrivain savait lire dans l’avenir, consoler, venger. Quelle fatigue quand on n’est ni Dieu ni prêtre, comme Duhamel, ce confesseur, ou Gide, ce pasteur. Rien ne remplacera les prises réelles. 

 Rien ne prépare mieux à la littérature que les guerres. Toutes les paix sont stendhaliennes. 

 * 

 À propos du jeune homme, dans « Vom Umsturz der Werte » de Scheler : 

 Dans certaines psychoses, par exemple dans l’hystérie, on trouve une espèce d’altruisme qui fait que le malade ne peut plus vivre ou sentir par lui-même et construit son expérience à partir de celle d’un autre, en fonction de la perception, de l’attente ou de la réaction que cet autre aurait dans tel ou tel cas… Parfois même, il se produit une illusion collective comme dans l’intelligentsia russe d’avant-guerre notamment dans la jeunesse universitaire chez qui la soif de sacrifice et la fuite de soi, toutes les deux morbides, inspiraient des fins politiques ou sociales en prenant un aspect d’héroïsme moral. 

 * 

 Rosen me parle de son « plan ». Stupide, inefficace, toujours improvisé, mais comme il faut que ces jeunes gens s’ennuient ! Il voudrait bien que je le cautionne, c��est fort curieux. Il discute sur l’espionnage en général, sur les « valeurs de conspiration », sur la signification et sur l’ambivalence des actions, il tente de justifier ce qu’il entreprend plutôt que d’en chercher les motifs ou les conséquences réelles. Comme tout le monde. La crainte des motivations inclina toujours aux justifications. Mais ces jeunes gens se moquent de la justesse, de la congruence de leurs justifications, je dis à Rosen : 

 — Votre justification de toute cette histoire me paraît bien arbitraire. 

 Il rit, et il est clair qu’il me juge idiot, et me répond : 

 — Qu’à cela ne tienne, nous vous en trouverons d’autres ! Nous sommes devant l’action comme Épicure devant la physique céleste, nous nous foutons des hypothèses. 

 Comme il est pourtant infiniment prudent et timide, bien élevé, il veut que quelqu’un lui dise que tel ou tel espionnage n’est pas répugnant, mais plutôt noble. Pourquoi pas ? Il est content de moi. Heureusement, je suis bien tranquille : ils ne feront que rêver. 

 Vieillir, c’est (entre autres choses, toutes moins graves) trouver indispensable la vérification des hypothèses : ce qui paraît alors le plus digne de soi est une justification de l’action capable de survivre à l’homme justifié. Mauvais présage : on s’inquiète des chances d’éternité des valeurs pour lesquelles on vit, on est mûr pour Dieu. Ou pour la fatalité de grand avenir du communisme. 

 Personne n’accepte son destin. Mais on s’arrange. 

 Roman. Comment décrire un homme ou un monde qui changent avec des moyens assez efficaces pour donner à la description des chances de durée ? N’écrivons plus. Mais on n’est point sage, on croit aux livres, aux enfants, on vit comme s’il ne devait même pas y avoir de fin du monde. 

 Ce qui m’ennuie, ce n’est pas seulement de devoir mourir, mais l’idée qu’il n’y aura un jour absolument plus d’hommes. Faut-il donc n’avancer si loin dans l’histoire que pour mieux sauter dans l’anéantissement ? 

 * 

 Je cherche à plaire aux jeunes gens comme aux hommes une femme qui vieillit. Vais-je essayer enfin de croire en moi dans les miroirs ? 

 Rosen vient chez moi, me raconte l’histoire de son ami S… dans sa caserne, du plan de protection. Il en a l’air curieusement fier, comme un homme qui vient de découvrir son pouvoir royal sur une femme qu’il n’aimait même pas, mais qui est prête à tout pour le suivre. Je lui dis : 

 — Mais mon vieux, vous vous êtes conduit comme un salaud, vous qui ne risquiez rien ! 

 Il éclate, il me dit : 

 — Des scrupules moraux ! Je vous croyais froid devant ces fétiches, beaucoup moins nègre. Vous allez me dire aussi qu’il faut être régulier avec ses amis : qu’est-ce que c’est que cette éthique de maquereau ? 

 * 

 Mensonge. Par prétérition. Ce qu’on tait avec une bonne conscience : « J’ai bien le droit de me taire : c’est par le sujet de ce silence que je fructifierai un jour. Je suis seul juge. » Réserve d’avenir. Dans la littérature. Dans l’amour. 

 J’imagine une époque où la grandeur sera moins dans le refus que dans l’adhésion, où il y aura quelque gloire à se sentir conforme. Toutes les grandeurs humaines n’ont été jusqu’à maintenant que négatives. Dans l’espoir. L’esprit ne nie toujours qu’au nom de l’espérance. Imaginer le temps où l’on n’espérera plus. 

 * 

 Cette jeunesse passe son temps dans un état de songe ; elle est assez comblée par la fabrication de ses symboles et de ses signes. Elle est indifférente aux traces et aux résultats de son action. Il lui suffit que l’un des gestes qu’elle esquisse ait un air de famille avec ses songes, qu’elle s’y reconnaisse. Ses actions n’ont pas un coefficient de réalité très élevé, c’est pourquoi elle ne craint jamais de faire souffrir. Je dis à Rosen : 

 — Mais enfin, supposez que tout ait mal tourné, que votre ami ait réellement fait de la prison, soit passé en conseil de guerre ? 

 — Et après ? dit-il. Il aurait enfin compris que c’était sérieux, qu’on ne jouait pas. 

 — L’écart entre vos discours, vos ambitions et vos succès me paraît tout de même extrêmement comique. 

 — Vous n’y comprenez rien. 

 Étions-nous sérieux à la Sorbonne, avant la guerre, du temps d’Alfred de Tarde et de Massis ! La guerre qui éloignait leurs pères a enlevé à cette génération jusqu’au soupçon de la responsabilité. 

 Rosen a bien raison ! Ils jouent encore, un rien les amuse. Ils manquent de persévérance, ils changent de jeu avec la versatilité des enfants. Ils ne connaissent pas leur bonheur. 

 * 

 La conformité de la vie ne cesserait d’être inintelligible et ignoble que si le temps pouvait se renverser, si on pouvait changer de sens . Il n’y a aucun sens dont on puisse changer, il y a un seul sens, nécessaire, sens unique , et non-sens … 

 La situation fondamentale de la vie consiste à ne pouvoir jamais revenir vers un carrefour toujours dépassé et toujours imaginaire de chances et de choix : tous les chemins vont dans le même sens. Cette situation est moins angoissante qu’absurde, elle ne supporte point d’être pensée. 

 On a toujours voulu dans un absurde esprit de calembour sur le sens substituer une signification à une direction . Mais l’existence n’est en relation avec rien. Toute l’intelligence échoue à découvrir un rapport de signification dans la direction unique de la vie vers la mort. 

 Qu’ ON disparaisse ! « ON » travestit tout, « ON » n’a pas de destin. 

 L’homme n’a jamais rien produit qui témoignât en sa faveur que des actes de colère : son rêve le plus singulier est sa principale grandeur, renverser l’irréversible. Toute sa physique, toute son industrie ne visent qu’à relever l’énergie qui descend, à remonter de ses formes les plus dégradées à ses formes les plus nobles, à retarder ses chutes, ses dissipations. Quelles que soient les pertes et les faiblesses du rendement. 

 Retarder la mort par la fureur. Dans la vie privée. Dans la politique. 

 * 

 Lu sur un mur, en face de la prison de la Santé : 

 — La femme qui fouette les enfants rend amoureux d’elle. 

 Entendu, rue des Martyrs, devant une vitrine de corsets roses et de bas de soie, un homme avec un morceau de toile verte sous le bras. Il parlait seul, disait : 

 — Je veux parler de la nature. Je suis privé des chevaux et vous faites des morceaux de zinc et vous voulez vous envoler ! 

 Entendu, il y a deux mois, une concierge causant avec une locataire, devant sa loge : 

 — Nous n’y sommes pour rien, disait-elle. Tout cela tient à l’Évolution… 

 * 

 Je suis trop paresseux pour la colère. 

 Poe, dans le Domaine d’Arnheim : 

 « … même maintenant, dans les présentes ténèbres et l’état délirant de la pensée humaine sur la grande question des conditions sociales, il ne serait pas impossible que l’homme, en tant qu’individu, pût être heureux dans de certaines circonstances insolites et remarquablement fortuites ». 

 Trop ambitieux encore. Pendant cinquante ans peut-être ou cent ans, il va falloir renoncer absolument au bonheur. 

 Heureusement, je n’ai pas d’enfant : je ne me vois pas vieillir. Mais je me sens tous les jours m'annuler. Le seul espoir serait de me re-commencer. 

 Un homme ne se re-commence guère que par une femme. Ou par la guerre, la révolution. Écrivons des livres. 

 * 

 Parce qu’il passe presque toutes ses journées rue d’Ulm, ou à la Sorbonne, ou dans les rues, dans les cafés, en compagnie de camarades qu’il pense avoir librement choisis, parce qu’il tente d’organiser une vie qui ait peu de communications avec l’avenue Mozart, Bernard Rosenthal a l’illusion de demeurer entièrement étranger aux soucis et aux plaisirs pour lesquels vivent les siens. Comment un jeune homme échapperait-il à une illusion si agréable, qui le dispense si vite de résoudre les difficiles problèmes de la classe, de la complicité et du sang ? 

 Mais Bernard voit assez souvent sa famille à l’heure du dîner, qu’il partage avec elle quatre ou cinq jours par semaine avenue Mozart, il passe avec elle une partie de ses vacances, et la mensualité que lui verse son père lui permet de ne pas toucher à l’argent qu’il a hérité de sa grand-mère paternelle : de toutes les façons, il n’aurait pas à chercher les moyens de gagner ses études et son pain. Il a beau refuser à son père la moindre reconnaissance, trouver que cette pension lui est bien due, et que c’est toujours autant de repris sur la bourgeoisie au compte de la Révolution, ces arrangements d’argent et ces rencontres maintiennent encore à peu près tous les liens qu’il croit avoir intérieurement rompus : comme c’est facile, une rupture intérieure, qu’aucune action n’atteste que la satisfaction du cœur ! Il serait seul, personne ne lui donnerait de détails sur le temps où il était un enfant, si grave et tellement plus gentil que maintenant, personne ne lui fournirait l’occasion de s’aimer à travers de touchantes images des commencements de sa vie, perdus et rongés par le temps. 

 M. Édouard Rosenthal était un homme lourd, aux joues molles, sur lesquelles les coupures du rasoir saignaient longtemps, malgré toutes les pierres d’alun : Bernard croyait parfois avec une sorte de colère se retrouver en lui ; il lui suffisait de regarder son père pour imaginer avec une exactitude insupportable l’avenir de son propre corps. Ce genre de prophétie vivante, d’incarnation du temps futur est assez dur quand il révèle à travers les traits de sa mère l’avenir physique d’une jeune femme qu’on commence d’aimer, plus dur s’il s’agit de soi ; il est affreux de ressembler à son père, à sa mère, de se prévoir. On ne peut consentir à vivre qu’en ignorant tout du style de sa mort et des formes de son vieillissement. 

 Bernard était un jeune homme au corps sec qu’il était arrivé à trois ou quatre femmes de trouver assez beau : il avait un nez fin, le front haut, la bouche sinueuse, un regard noir, la peau mate, mais il se voyait, trente ans plus tard, chauve, les muscles du visage détendus, avec des poches de cardiaque sous les yeux, un nez infiltré et tombant sur la lèvre, un teint d’hépatique. Quand il pensait aux poisons de famille que son foie et ses reins n’élimineraient pas toujours, il ne savait plus si c’était son père qu’il détestait, ou lui-même, sous sa forme future ; son père était comme un présage de ce que le temps lui révélerait après une terrible métamorphose qui ferait sortir un gros homme affaissé de Volhynie ou de Galicie du jeune homme d’Asie Mineure. 

 — L’Orient, passe encore, se disait-il, mais l’Orient se dégradera : j’aurai l’air d’un vieux Roumain. 

 M. Rosenthal vivait comme si la Bourse où il avait de l’importance suffisait à peu près à alimenter les passions et l’énergie d’un homme, comme si ces relations d’affaires fondées sur le maniement de quelques signes abstraits et d’idées décharnées l’avaient assez nourri. Il se divertissait peu, et brièvement, par quelques parties de bridge, qu’il aimait et où il excellait, par quelques après-midi de printemps à Auteuil, à Chantilly et à Longchamp, par le théâtre et des dimanches de chasse en Sologne, à l’automne. Il voyageait peu. Il ambitionnait de devenir syndic de la Compagnie, d’être promu commandeur de la Légion d’Honneur. Ensuite il mourrait : la mort ne lui semblait pas absolument effrayante, il n’avait pas ce qu’il faut d’imagination pour se révolter devant les paradoxes du néant, il souhaitait seulement souffrir peu, s’éteindre, ou mourir d’une embolie, d’une rupture d’anévrisme, en dormant. 

 Son fils n’avait jamais eu avec lui de relations très chaleureuses ou très précises : elles naissent difficilement dans cette confuse défiance qui règne presque toujours entre les pères et les fils et dans cette rivalité, cette ambition de dépassement, cette tentation de mépriser les défaites, qui naissent chez les fils quand l’âge des imitations est passé, et quand ils commencent à se dire que les pères sont toujours vaincus. 

 Bernard avait fait à Janson-de-Sailly puis à Louis-le-Grand des études si éclatantes que M. Rosenthal, qui avait assez de bon sens pour estimer à sa valeur spirituelle, qui n’est pas considérable, une charge d’agent de change, n’avait jamais imaginé que son second fils dût jamais lui succéder dans les bureaux de la rue Vivienne. Comme la présence d’un fils aîné assurait la permanence de la maison, Bernard avait été libre de devenir, s’il lui plaisait, un intellectuel, ou comme on commença de dire un peu après mil neuf cent vingt-sept, un clerc. Peut-être M. Rosenthal avait-il vaguement éprouvé le sentiment que la vocation de Bernard justifierait un jour les siens, que l’Esprit absoudrait l’Argent : c’est ainsi que dans des familles provinciales on n’est point fâché qu’un des fils se fasse prêtre, une fille carmélite ; on en a tant à se faire pardonner qu’il n’est pas inutile d’avoir un médiateur qui puisse intercéder un jour pour les gens de son sang. 

 Madame Rosenthal n’avait jamais été belle, mais on l’avait toujours trouvée distinguée. 

 — Berthe n’est pas jolie, disait-on vers mil huit cent quatre-vingt-dix ou mil neuf cent, mais elle a un style. 

 Tandis que son mari vieillissait dans le sens de l’effondrement, de la pesanteur, elle vieillissait dans celui du dessèchement : elle était grande et osseuse, elle soutenait hardiment les fanons de son cou par des rubans de moire grise ; en robe de soirée, elle ne craignait pas de laisser voir des clavicules jaunes, des omoplates qui palpitaient sous la peau. Elle avait cette autorité que donnent le commandement d’une grande maison, d’une cuisinière, d’une femme de chambre, d’un chauffeur, et en Normandie d’un ménage, l’éducation de trois enfants, la direction d’œuvres de bienfaisance considérables où elle collaborait avec des médecins célèbres et les membres secondaires des gouvernements, répandus dans le Paris charitable. 

 Il arrivait à Berthe Rosenthal de parler d’un quatrième enfant qu’elle avait perdu d’une méningite quand il avait trois ans : elle n’ignorait rien du monde, pas même les larmes, pas même la douleur. Il ne fallait point oser parler devant elle de maladies ; ce n’est pas qu’elle les eût éprouvées, elle avait une santé de fer, mais elle les connaissait, on était écrasé par les péritonites affreuses, les cancers généralisés, les opérations admirables de ses oncles, de ses cousines, par les maux qui fondaient sur sa famille et dont elle triomphait toujours. Elle était d’une lignée où rien n’aurait su être médiocre. 

 Mme Rosenthal n’avait jamais cherché à savoir si son mari avait parfois trouvé chez d’autres femmes la paresse, la tendresse ou simplement le plaisir ; elle ne le pensait pas, elle avait d’ailleurs bien raison d’être sûre de son mari : M. Rosenthal n’avait eu que des aventures d’une heure dans des maisons de rendez-vous, ou avec ces grues naïves qui se déshabillent en vous disant que les Messieurs aiment tant les bas, la dentelle – et vous êtes toujours empoisonné d’être d’abord un Monsieur et pas un homme. 

 Claude Rosenthal avait fait son Droit et aux Sciences politiques les Finances privées. À la Faculté, il fût bien entré dans les rangs des Camelots du Roi, si un certain sentiment de l’honneur ne lui avait conseillé, tout compte fait, de rejeter une organisation politique inspirée par les pamphlets de Drumont et dont les écrivains insultaient quotidiennement les juifs ; il s’était contenté des Jeunesses Patriotes, bien qu’elles lui eussent paru infiniment moins relevées que l’Action Française, et M. Taittinger moins important que Maurras qui avait écrit des poèmes et trois colonnes d’articles tous les jours. Il se consola de cette adhésion de second ordre lorsqu’il eut reçu des coups dans la bagarre de la rue Damrémont : il disait qu’il aurait pu mourir, sait-on jamais ? Il était lieutenant de cavalerie de réserve, il faisait ses périodes, il était entré dans la charge de son père, il lui succéderait. 

 Claude avait cinq ans de plus que Bernard, mais la Bourse vieillit ses hommes : on n’imaginait pas que les deux frères appartinssent en somme l’un et l’autre à la même génération des jeunes gens qui avaient échappé à la Guerre ; beaucoup de gens prenaient Claude pour un ancien combattant et il ne faisait rien pour dissiper cette erreur quand elle était commise devant lui. 

 M. Rosenthal était parfois effrayé de la froide perfection de son fils aîné : c’était un homme qui avait des côtés frivoles, qui aimait les vins, qui ne craignait pas les histoires légères que les boursiers racontent aux manucures des grands coiffeurs de la rue Réaumur, il lisait quelques livres, il pensait aimer Marcel Proust parce qu’il l’avait rencontré autrefois en compagnie de Léon Brunschvicg sous les taillis des Champs-Élysées et qu’il se souvenait d’avoir aperçu le modèle vivant de Charles Swann, il calculait l’âge qu’aurait Gilberte de Saint-Loup et disait que tout cela ne le rajeunissait pas, mais Claude, qui avait été complètement corrompu par la rue Saint-Guillaume, où il avait entendu parler des lois des marchés de valeurs et des courbes des économistes de Harvard, ne croyait qu’aux théories scientifiques de la Bourse. C’était aux yeux de M. Rosenthal le comble de la crédulité : 

 — Mais voyons, mon petit, s’écriait-il, tu sais pourtant aussi bien que moi que la Bourse est absolument un jeu et que le Rio bouge parce qu’il y a une grande opération politique en cours ou parce que quelqu’un a raconté en déjeunant chez Gallopin ou à l’Omnium une histoire inepte sur la hausse des métaux, et que les rentes fichent le camp parce que le premier imbécile venu est plein de secrets sur la chute imminente du ministère ! Tout le marché repose sur des racontars de concierge : comment veux-tu qu’il y ait une science de la Conciergerie ? 

 On voyait rarement Marie-Anne depuis qu’elle avait épousé un industriel qui vivait au Caire. Ce mariage avait été vraiment toute une aventure, la famille n’en était pas encore revenue et elle ne savait pas si finalement c’était un événement flatteur ou simplement singulier. Demetrios était grec ; heureusement il descendait d’une de ces vieilles familles françaises qui n’ont pas bougé des Cyclades depuis les grands brassages méditerranéens de l’Empire et des guerres romantiques pour l’indépendance de la Grèce, et il était parent de ces barons de Lastic dont les dernières héritières vivent encore vêtues d’éternelles robes de laine noire sous les cyprès et les oliviers de l’île d’Ariane en attendant que leurs filles, qui apprennent le français chez les Ursulines de Naxia, aient achevé leurs études démodées. Marie-Anne qui avait épousé son mari parce qu’elle l’aimait venait deux mois en hiver à Paris et passait l’été dans la maison que Demetrios avait achetée à Naxos. Cette fugue orientale faisait rêver toute la famille. 

 Bernard n’aimait vraiment de toute sa famille que sa sœur : sans doute était-elle la seule qu’il eût quelquefois l’impression d’avoir choisie. Son plus heureux souvenir était celui de l’été vingt-cinq où il avait fait son premier voyage et passé ses vacances à Naxos. 

 Il venait de découvrir, comme disent les gens en croisière, Naples, ses quartiers baroques, ses rosettes de pierre, ses chevaux à collier de cuivre, les lampes érotiques de Pompei, les façades de sucre et de nougat, les eaux profondes au pied de Capri, Athènes où, comme tous les adolescents bien élevés, il s’était donné beaucoup de mal, entre le taureau blanc du Céramique et les Vierges de l’Acropole dont personne n’oublie jamais ni le sourire ni les plis de la tunique sur les seins, pour donner un sens personnel aux colonnes d’Athéna. Il s’embarqua pour les Cydades. 

 Le bateau quitte un peu avant le crépuscule le quai du Pirée d’où l’on appareille pour les destinations les plus mythologiques du monde, chargé de voyageurs qui aussitôt la haute mer vomissent en poussant d’affreux cris d’agonie. 

 À la sortie du Pirée, le jour finit dans un bref feu d’artifice ; les feux de position, les hublots, les lampes des navires s’allument ; Salamine disparaît, puis Égine, puis les derniers bruits de la terre, un aboiement de chien sur la côte, un appel, une corne d’auto ; le capitaine commence à marcher sur la passerelle ; l’ampoule s’éteint dans la chambre des cartes ; des dormeurs se retournent sur leur chaise de pont ou parlent en rêve ; une voix dit : 

 — Voici le cap Sunium… 

 On fait escale dans la nuit à Syra, à une heure où toutes les jeunes femmes de l’île se promènent encore sur les dallages de marbre au ras des vagues noires et vertes, entre les tables des restaurants, le long des boutiques de loukoums dans le style des manèges de vaches à vapeur, des pianolas et des boîtes de dattes ; on voudrait se perdre dans les lumières qui escaladent la colline catholique et la colline orthodoxe, mais la sirène mugit, on repart vers les moulins de Paros et les petits cafés de Naxia. Bernard était plongé dans une grande exaltation, il se disait que Syra était un endroit où il reviendrait, il était enivré par cet engagement aveugle sur la mer. 

 Au matin, il débarqua, des bateliers s’emparèrent de ses valises, de son corps ; il se laissa guider, un chauffeur, qui parlait anglais avec l’accent de New York où il avait vécu, l’emmena vers Potamia. Bernard ne pensait déjà plus à se fabriquer des idées sur la Grèce et il s’abandonnait au vent pur qui soufflait de la mer Égée à tous les tournants de la route et à la lumière de verre filé qui couronnait les montagnes de marbre et les jeux de dés des villages au flanc des vallons de velours. Au bout d’une heure, le chauffeur, qui s’appelait Dionysos, tendit le bras vers une tour carrée et crénelée qui s’élevait au-dessus d’une olivette coupée de files de cyprès : c’était la maison de Marie-Anne, un de ces anciens châteaux des Vénitiens qu’on achetait il y a douze ans pour trente mille drachmes. 

 Marie-Anne entendit le moteur de l’auto et descendit les premières marches de l’escalier ; elle n’attendait son frère que par le courrier du lendemain et elle poussa des cris avant de l’embrasser. Elle était seule à Naxos, les affaires de Demetrios l’avaient retenu au Caire. Des enfants au crâne rasé accoururent et les regardèrent entrer dans la maison. Marie-Anne frappa dans ses mains et une petite servante arriva ; Marie-Anne lui donna des ordres dans un grec hésitant et la jeune fille revint avec un plateau de limons, de raisin, de pommes, des tasses de café et des verres d’eau. Il y avait dans l’embrasure des fenêtres des bancs de pierre taillés dans l’épaisseur des murs et ils s’assirent. 

 Bernard pensait rêver dans cette forteresse calcaire, cette dure sucrerie de marbre et de chaux, sous ce plafond de cinq mètres au-dessus de lui ; il regardait sur les murs des croix, des portraits noirs ; les pieds nus de la servante claquaient doucement autour d’eux sur les dalles ; elle regardait de temps en temps Bernard, puis baissait les paupières sur ses yeux bleus. Marie-Anne lui dit quelques mots et elle sortit en rougissant. 

 Un grand paysage vertical s’étendait de l’autre côté de la fenêtre ouverte dont les rideaux de mousseline empesés palpitaient faiblement ; des jardins descendaient jusqu’au fond d’une vallée qui avait cette couleur profonde de velours vert que Bernard avait vue sur la route de Potamia et qui est la couleur des orangers, des citronniers et des grenadiers ; au-delà d’une rivière que les buissons et les arbres cachaient, le terrain s’élevait entre les oliviers ; puis des maisons à terrasses s’étageaient ; bien qu’elles fussent assez loin dans un scintillement aveuglant, on distinguait tous les détails du village comme si un orage s’était préparé : des femmes en noir causaient sur le pas de leur porte, des paysans rouges et bleus poussaient des ânes devant eux ; au-dessus du village, les oliviers en quinconce montaient vers les hauteurs comme des bouffées immobiles de fumée et d’argent ; plus haut, il n’y avait plus que des pans verticaux ou des pans inclinés de marbre et de broussaille, et le ciel où des oiseaux de proie planaient. Il faisait déjà très chaud sur les hauteurs, et les crêtes vibraient comme des flammes blanches et bleues. 

 Tout était parfaitement clos et résumé : c’était un de ces paysages qui possèdent en eux-mêmes toutes leurs raisons, où pas une ligne de fuite, pas une absence, pas une aspiration de l’horizon ne font penser à la grandeur terrible de la terre ; rien ne paraissait vieillir, se transformer, au sein d’un monde qui, de seconde en seconde se répétait, toujours identique à lui-même comme une très grande œuvre perpétuellement inventée. C’était à vous couper la respiration de surprise et de bonheur ; on était mis à sa place dans ce monde qui se suffisait absolument, on n’y avait plus ni passé ni avenir, le temps et la mort paraissaient suspendus, on était établi dans la grande aventure imaginaire de la répétition des instants éternels. 

 — Réveille-toi, Bernard, dit Marie-Anne. 

 Bernard regarda sa sœur, comme dans tout le reste du monde, le temps recommença à couler, Marie-Anne se mit à rire : 

 — N’est-ce pas que ça vous donne un coup ? dit-elle. Comment trouves-tu mon château fort et mon paysage ? 

 — Admirables, dit Bernard. Je me méfiais un peu. 

 — C’est un endroit d’où il est terriblement difficile de partir, dit Marie-Anne. Veux-tu encore du café ? 

 — Non, je voudrais seulement me laver, dit Bernard. 

 — Kal-lio-pi ! cria Marie-Anne. 

 La petite servante revint. 

 C’était vraiment la première fois que le hasard réunissait si étroitement Bernard et sa sœur. Ils ne connaissaient qu’à vingt ans les connivences enfantines, que leur enfance encombrée de nurses, de professeurs, de parents, avait à peine, dix ou douze ans plus tôt, soupçonnées. Ils n’avaient même pas de livres, ils ne voyaient que des journaux grecs : on n’aurait pas cru que l’Europe existât, il ne leur restait à partager que des jeux. Ils coururent l’île : la tour de marbre à créneaux dominait Potamia au centre de Naxos. Comme la route de Naxia à Aspiranthos n’était pas encore construite, il fallait presque toujours aller à pied ou à dos d’âne. 

 C’était alors la saison des fêtes chez les paysans tristes des Cyclades, à Eggares, à Tragaia, à Komiaki. Au pèlerinage d’Aspiranthos, au sommet de l’île, les chasseurs de palombes racontaient des histoires autour des tables en plein vent sur lesquelles les fermiers mangeaient du fromage sec et buvaient le vin résiné des montagnes ; des jeunes filles en robe blanche à festons et à empois venaient baiser les mains sales des pappas ivres à cheveux longs, en soutanes grasses. Sur des terre-pleins près des églises, au-dessus des cultures en terrasses à flanc de vallée, des hommes dansaient gravement au milieu d’un cercle de femmes sombres qui parlaient à voix basse jusqu’au froid de la nuit, pendant que les hommes dansaient ; de temps en temps, un spectateur faisait porter un verre de raki ou de vin à un danseur, qui buvait en dansant et qui saluait des yeux le donateur. 

 À Naxia, le médecin, le notaire et un prince qui était typographe à Athènes invitèrent Marie-Anne et Bernard à des banquets sous les arbres de la place près de la mer ; chaque convive mâle apportait une oque de vin blanc d’Aspiranthos ; les servantes arrivaient des maisons le long des rues couvertes, chargées de poissons farcis, de lièvres cuits dans l’huile, de confitures de vanille et de mandarines confites. Le docteur trouvait que c’était des nourritures aristophanesques. Il y avait aussi des pique-nique et des parties de chasse organisés dans la montagne, d’où l’on revenait à la lune en marchant dans le lit des torrents desséchés, entre des buissons de lentisques, de lauriers-roses et de roseaux : Marie-Anne, épuisée, s’étendait de temps en temps sur le sable ou sur une aire de marbre glacé et il fallait la réveiller pour repartir. 

 Dans un champ à Komiaki et au fond d’une crique à Apollon, ils allèrent voir des colosses couchés de Phœbus dont le dos tenait encore à la carrière de marbre ; la face de l’un d’eux était fendue par un coup de foudre très ancien. Bernard rêvait sur ces statues, abandonnées avant leur départ solennel sur les navires de Delos, et il imaginait de grands cataclysmes religieux et guerriers qui avaient dispersé les sculpteurs et les prêtres. Il se sentait tourner au lyrisme historique : heureusement, Marie-Anne l’arrêtait. Elle aimait mieux aller entendre chez les cousines de son mari, à Tragaia, les jeunes filles raconter, en buvant du café devant le petit château blanc du temps du roi Othon, comment on vivait dans l’île, les histoires de mariages manqués, de grandes amours violentes, les querelles des orthodoxes de la ville basse et des descendants des Vénitiens catholiques de la ville haute, et parler d’Athènes, où elles attendaient d’aller, comme une fille de province parle en France de Paris. 

 Le reste du temps, Bernard et sa sœur restaient à Potamia où s’étendait autour de la tour vénitienne un grand verger en terrasse de grenadiers, de citronniers et d’orangers, avec des bassins d’eau verte et chaude pour l’irrigation des jardins, et des files d’aloès et de figuiers de Barbarie sur les pierres sèches des murets. 

 — Quel malheur, disait Bernard, que je n’aie pas fait plus tôt ta connaissance. J’ai été persuadé pendant toute notre enfance que tu étais avec les autres contre moi. 

 — Je ne demandais qu’à être une sœur gentille, disait Marie-Anne, je t’aimais bien, mais tu as toujours été abordable comme un hérisson ou comme un chat… Je t’appelais le chat qui se promène tout seul… 

 Bernard parlait de ses amis, de leurs projets, de leurs rêveries, de lui-même, comme devant un miroir ; Marie-Anne l’écoutait avec beaucoup de patience, bien que ces histoires et ces soucis lui parussent affreusement exotiques ; elle lui décrivait les gens du Caire, les grands hôtels rouges d’Héliopolis, les vacances à Hélouan-les-Bains, les promenades dans les ruines de l’Hécatompyle, les ibis, les barques sur le Nil, les soirées sous les arbres du Mena-House, au pied des Pyramides, quand les grosses dames égyptiennes rient de leur rire roucoulant, les déjeuners chez les Anglais de l’Asiatic Petroleum, au club de Gezireh, elle lui disait par exemple : 

 — Tu t’amuserais énormément à l’université du Caire. On y va en auto le long du chemin de fer électrique d’Héliopolis, c’est un quartier neuf qui est plein de villas en pâte d’amande, je pense toujours au massepain de chez Hediard, avec des tas de grilles, de lampadaires, de rocailles et de boules de verre. L’Université a tout à fait l’air d’un casino ; sur les pelouses, dans l’escalier, il y a des étudiants en tarbouch, tous très élégants, très parfumés, très œil de gazelle. Et tout d’un coup tu vois sortir M. Lalande. Les Français sont merveilleux avec leurs canotiers et les jaquettes qu’ils traînent dans le monde entier. M. Lalande a une jaquette, il s’élance vers toi, avec sa belle barbe de roi de l’Iliade, ses binocles et sa politesse, il te dit qu’il se souvient très bien de toi à la Sorbonne, il tient sa serviette contre son cœur et il balance son parapluie, il y a trente-huit degrés à l’ombre… 

 Marie-Anne faisait ces récits avec beaucoup de frivolité, comme elle eût fait des récits de Limoges et de Bourg-en-Bresse, si elle s’était mariée en province. Bernard lui disait : 

 — Tu manques absolument de sérieux. Je devrais t’avoir en horreur… 

 Mais enfin, Marie-Anne avait beau vivre sur une autre planète, ne rien comprendre à ce qu’il lui expliquait de la Révolution, elle le regardait avec amitié, elle riait avec lui, il la sentait tout de même très complice et pleine de mots de passe sur les familles ; Bernard découvrait enfin qu’il était capable de se détendre : on ne l’avait jamais tant aimé. 

 Marie-Anne reçut une lettre du Caire et annonça à Bernard que son mari ne pouvait la rejoindre, qu’elle devait regagner l’Égypte ; elle lui dit qu’il pouvait rester à Naxos tout le temps qu’il voudrait ; Bernard rêva un peu sur cette solitude et pensa à la petite servante de Marie-Anne, mais il dit enfin à sa sœur que Naxos lui paraîtrait vide sans elle et qu’il aimait mieux rentrer : ils s’embarquèrent ensemble sur l’ Adriaticos . 

 À Athènes, comme on était à la fin de septembre, tous les Grecs d’Égypte reprenaient les bateaux de retour. Bernard accompagna sa sœur un soir jusqu’au quai du Pirée et se sentit seul. Il demeura cependant quelques jours à Athènes, qu’il prit enfin comme il fallait, acceptant de ne pas aimer décidément tant de sèche pureté et ces ruines nettoyées jusqu’à l’os, ces squelettes blanchis ; il ne se forçait plus, il consentait à ne se plaire qu’à l’extravagant musée national, avec ses palikares de cire à moustaches de crin, ses drapeaux déchirés, ses gravures fumeuses d’assauts et de combats navals, ses grands fusils, ses turqueries, les souvenirs romantiques de Byron, de Miaoulis, de Botzaris et de Colocotroni, aux rues les plus orientales de la ville autour de la Tour des Vents, au mauvais goût asiatique des caissons de l’Erechteion, aux hydres, aux crabes peints, au dieu de l’ouragan à barbe bleue, des flammèches et des oiseaux dans les mains, des ailes et des serpents aux épaules, et à l’Acropole le soir, à l’heure où de jeunes recrues conduites par leurs sergents font des visites obligatoires à la gloire, à l’Antiquité, où l’Acropole redevient – pour ces seuls conscrits, pour les seuls amants qui s’embrassent, tournés vers la nuit qui monte derrière le Lycabette et l’Hymette, et qui cherchent à reconnaître dans la forêt de pierre et de feux leur rue et leur maison – une falaise de tuf semée d’aérolithes de marbre, un mail, un jardin sentimental et broussailleux d’où l’on regarde vers la mer. 

 Marie-Anne lui avait-elle appris, avec son air de légèreté, à ne consentir qu’à soi-même ? Il se dit que c’était peut-être vrai et qu’en tout cas, il n’aimait que l’Orient et les arabesques, que la raison lui faisait horreur et qu’il était bien heureux d’avoir enfin trouvé le climat de sa race. 

 Bernard n’était pourtant pas tout à fait tranquille : il avait encore cette mauvaise conscience qui le suivait partout, qu’il avait à peine endormie dans la paresse de Potamia. Il sentait qu’il lui était impossible de passer sur l’insolence des cadets, des policiers, sur les huttes de tôle et de carton le long de la route du Stade, sur les prisonniers politiques, les enfants ophtalmiques, et les trop belles bourgeoises smyrniotes émigrées d’Asie Mineure après la guerre gréco-turque, qui promenaient le soir, sur la place de la Constitution et sous les arbres pleins de rossignols du Zappeion, leurs joues fardées, leurs bras nus, leurs seins insolents, et qui allaient danser, étendues au fond de grandes voitures américaines, sous les lanternes vénitiennes des dancings marins de Glyphada. 

 On connaissait encore assez peu Catherine, la femme de Claude, parce qu’elle n’avait fait partie avant son mariage, qui datait de janvier vingt-huit, d’aucun des petits clans qui composaient le milieu des Rosenthal : son père était chirurgien des Hôpitaux, elle avait vécu parmi ces médecins qui s’occupent de beaux-arts et de littérature, qui soignent les grippes, les crises de foie des écrivains et paraissent ne consentir que par surcroît à guérir le commun des malades. Les hasards des dimanches nautiques au printemps sur le bassin de Meulan où se font beaucoup de mariages avaient réuni cette jeune fille et Claude Rosenthal, qui allait faire de la voile en Seine avec de jeunes boursiers : c’était un monde encore démodé où personne n’imaginait que les jeunes filles eussent d’autre vocation que le mariage. Elles saisissaient presque toujours la première occasion qui s’offrait de devenir des femmes. Cette stupéfiante docilité aux conventions de morale et d’argent causait plus tard beaucoup de drames. 

 Pendant longtemps, pendant quatre ou cinq mois, Bernard ne pensa à sa belle-sœur que comme à un bien meuble que sa famille avait acquis au cours d’une vente solennelle, avec des fleurs, un grand lunch de chez Rebattet, avenue Mozart, un orchestre religieux qui jouait des marches nuptiales et des fragments du Moïse de Verdi, des enfants en velours brun, des automobiles jusqu’au bas de la rue de Villejust, et un discours étonnant du rabbin, assis derrière la petite estrade de pierre du temple de la rue Copernic, sur les vertus des Rosenthal et la dignité de la chirurgie. 

 Il venait à peine à l’esprit de Bernard de regarder Catherine comme une femme. 

 Étrangère, il eût peut-être immédiatement désiré cette grande jeune femme blonde un peu ennuyée assez semblable aux longues filles des Champs-Élysées qui lui faisaient battre le cœur, à quinze ans, quand il les voyait entrer au Fouquet’s ou au Claridge, mais ce charme, cette espèce d’aura qui protège des incestes naturels les femmes de la famille, avait passé sur Catherine. Quand Bernard voyait qu’elle croisait les jambes, il détournait machinalement les yeux : Catherine n’était encore pour lui qu’une femme de cire dont il pouvait distraitement baiser la main ou les joues, dont le corps ne lui inspirait qu’une vague répulsion sacrée. 

 Il aurait bien dû s’étonner assez vite de se plaire à la compagnie de sa belle-sœur, qu’il consentait à conduire au théâtre, au concert, lorsque Claude se disait accablé de ces besognes imaginaires qui le faisaient paraître important : toute la famille admirait qu’il parût céder à ce qu’on appelait le sourire de Catherine. 

 — Kate apprivoise notre sauvage, disait Mme Rosenthal. Je n’en ai jamais tant obtenu… 

 On appelait en effet Catherine Kate ; c’était une coutume des Rosenthal d’angliciser les noms ; les mères, les sœurs aînées de la famille, qui ne savaient pas toutes tellement bien l’anglais, disaient à leurs fils, à leurs jeunes frères, des phrases simples : 

 — Shut the window. Ring the bell. Go to bed. Eat your eggs… 

 Le moindre dîner où les enfants étaient admis ressemblait à un cours élémentaire, nourri d’exemples de manuel, de commandements, comme si ces enfants n’avaient encore eu que des intelligences de jeunes chiens. 

 Enfin, c’était une famille qui se plaisait, comme toutes les autres, à composer des images rassurantes de sa cohésion et de sa permanence : les cours de la Bourse qui montaient, les frères et les sœurs qui s’entendaient, les maladies qui guérissaient, les soirées sous la lampe, les études des enfants, les mariages, les naissances, les fiançailles, les enterrements où les vivants se retrouvaient à l’entrée du cimetière Montmartre ou du Père-Lachaise, les voyages, les meubles qu’on changeait, les dîners qu’on mangeait, les fêtes qu’on souhaitait – tout semblait protéger les Rosenthal des malheurs, de la peur, de la mort. 

 On ne s’irrita donc pas de voir Bernard, qui n’était pas aimable, moins dur pour la dernière venue que pour ses cousines germaines ou sa mère, on se dit qu’on avait supporté ses plus mauvaises années et les effets de l’âge ingrat, mais qu’il allait heureusement changer en mûrissant et devenir sociable. 

 Bernard s’en voulait un peu d’accepter ces sorties qui étaient à ses yeux les actes d’une dissipation mondaine du genre que ses amis et lui appelaient la complaisance : elles lui semblaient vraiment indignes de lui, il eût rougi de devoir les décrire à ses camarades dont il imaginait les railleries sans délicatesse. Mais il cessait de se trouver coupable dès qu’il voyait paraître Catherine prête à sortir, dès qu’il l’entendait lui dire à travers la porte entrouverte de sa chambre, avenue de Villiers : 

 — Je ne vous fais pas perdre votre temps, au moins ? 

 Quand, à la sortie d’un théâtre, encore plongé dans ce monde enchanté de feux, de musique, de reflets rouges, de chaleur, de parfum, il remettait après le spectacle son manteau sur les épaules de Catherine, il ne savait pas s’il cédait pour la première fois aux plaisirs que donne la compagnie des femmes occupées de leur seule grâce, de leur orient de perle, ou s’il souhaitait déjà d’être comparé par Catherine à son frère, et de sortir vainqueur de cette comparaison. 

 Un soir, en juin, Laforgue vint dîner avenue Mozart : Laforgue était le seul de ses camarades de la rue d’Ulm que Rosenthal invitât chez ses parents ; il s’efforçait de croire que tous les autres eussent été gênés par les habitudes de table et de conversation d’un monde plus appliqué à la politesse que les leurs. Il ne se serait point avoué qu’il redoutait d’être moqué par son père, par Catherine, ou par Claude, de qui il n’avait jamais oublié un mot ignoble, un jour que son frère était venu le prendre à la porte de la rue d’Ulm, à la sortie d’un cours d’Émile Bréhier : 

 — Tes éminents camarades sont vraiment bien mal habillés ! Je commence à comprendre pourquoi les préfets bien n’osent pas recevoir les professeurs, en province… 

 Peut-être Rosenthal ne craignait-il pas moins que ses amis, de qui il exigeait d’être constamment approuvé, ne découvrissent des contradictions entre les idées qu’il défendait avec plus d’intransigeance qu’eux-mêmes et le décor familial où il avait encore la paresse de vivre. 

 À la fin de la soirée, comme Rosenthal accompagnait Laforgue jusqu’au terminus de l’A X, Philippe lui dit : 

 — Vous faites rudement famille, tout de même… 

 — Explique, dit Bernard, qui se sentait rougir. 

 — Un autre jour, répondit Laforgue. Un jour que tu ne seras pas hérissé… Ce n’est pas si facile pour nous autres de se passer des Familles – tu sais, l’espèce de chaleur complice, la nursery, le salon, l’étable… Je connais aussi… Te rappelles-tu ce personnage de la Puissance du Mensonge, le fils qui n’arrive pas à témoigner contre son père, lequel a fait je ne sais quelle saloperie, simplement parce qu’il fait si chaud chez ses parents en hiver et que tout le monde est si gentil pour lui quand il a des angines ? On en reparlera. Cela dit, il ne faudrait pas que pour des raisons obscures tu laisses tomber tout le reste. Il y a dix jours que tu n’as pas foutu les pieds rue Cujas. Je me suis appuyé le dernier numéro avec Bloyé. Je veux bien être brave et arranger les choses, mais comme il faut que nous prenions position dans le prochain numéro sur des tas de sujets, sur les grèves, sur les dettes américaines, sur la condamnation de Marty, j’aimerais bien te voir à la prochaine réunion de la rédaction. 

 — J’irai, dit Bernard, j’ai eu des choses à faire. 

 — Je ne te les demande pas, dit Philippe. À propos, j’ai assez mal compris comme toujours les noms quand tu m’as présenté aux Familles. Qui était donc cette fille ravissante, qui était assise à la gauche du Père, et qui n’avait d’yeux que pour toi, et pour qui, soit dit sans t’offenser, tu faisais le paon à propos de la Grèce, de l’Italie et de toutes choses en général ? 

 — À gauche de mon père ? dit Bernard. C’était ma belle-sœur Catherine. 

 — Ai-je fait une gaffe ? demanda Laforgue. Touchant la Prohibition de l’inceste ? 

 — Mais non, idiot, dit Rosenthal. Tu as mal vu. Tiens, voilà ton bus, rentre bien. Je passerai demain après-midi à la rédaction. 

 Bernard redescendit l’avenue Mozart. Il ne songeait guère aux reproches de Philippe : il était emporté par un surprenant mouvement de bonheur. Il se moquait alors de la Révolution, il était dans cet état où l’on se dit : « Les gens peuvent crever ! » Il marcha dix minutes dans la rue déserte de l’Assomption, puis il rentra. Dans le salon, il chercha des yeux Catherine ; elle jouait au bridge, et comme elle n’aimait pas risquer les reproches de son partenaire, elle ne leva pas la tête quand Bernard referma la porte. 

 Au bout de peu de temps, la partie s’acheva. 

 — Je vous dois douze francs cinquante, dit M. Rosenthal à sa belle-fille. C’est une soirée ruineuse. 

 Les Claude partirent. 

 Bernard, qui n’arrivait pas à s’endormir, se retournait dans son lit et se demandait avec angoisse si Laforgue avait bien vu. 

 Catherine n’était pourtant pas une femme qu’un garçon comme Bernard aurait cru pouvoir jamais aimer. Il y a beaucoup d’espace entre le désir, les plaisirs de vanité que donne la familiarité avec une femme, et l’amour – beaucoup d’espace et une grande affabulation que Bernard n’avait pas encore composée. Il avait toujours détesté ces femmes aux joues de fleurs, du genre dahlia ou camélia, qu’il rencontrait depuis dix ans dans sa famille, auxquelles sa belle-sœur ressemblait, avec son éternelle présence d’esprit, cette garde nonchalante dont on n’imaginait point les défauts, sa dureté de décision, sa sûreté de jugement, cette connaissance parfaite des rites, des gestes, des phrases, sa voix et son rire étudiés comme un chant, son corps orné, préparé, qui paraissait soustrait à la maladie et à la vieillesse, sa chair insensible à la fièvre, sa peau incorruptible. 

 « N’aura-t-elle donc pas un seul jour la migraine ? se disait Bernard. Une crise de foie ? Ne la prendrai-je donc jamais en défaut, disant : Ne me regardez pas ! Je me sens affreuse aujourd’hui. » 

 Quelques-uns de ses amis auraient pu regarder Catherine comme une admirable occasion d’assouvir des désirs rentrés de vengeance, de domination, de revanche, le ressentiment plutôt que l’espoir du plaisir ; mais lui, se plaire à la compagnie, au bavardage d’une de ces héroïnes insupportables et dures du monde des parades dont il souhaitait si passionnément la fin ! Il n’en revenait pas. 

 « Nous n’irons pas plus loin, se disait-il. Je perds mon temps à faire le gracieux. » 

 Les plus anciennes magies, celles-là mêmes qui enchaînent du même fer les sauvages et les fils d’agents de change, ne durent jamais plus d’une saison. 

 Bernard continua, bien qu’il se jugeât lâche, à sortir avec Catherine. C’était d’ailleurs un moment de l’année où sortir avec une jeune femme, la fin du printemps, qui passa. Ils avaient été en avril, en mai, le reconnaître loin de Paris, dans ces départements pacifiques de la grande banlieue où les saisons éclatent et s’effondrent librement. Les premières guêpes bourdonnaient, les premières hirondelles lançaient leur cri : on était pour des mois délivré du silence de la terre. On rencontrait dans des chemins de village des chattes qui avaient accouché dans un champ et qui portaient vers les fermes leurs petits dans leur gueule. Des vols de moucherons, des fourmis ailées vous frappaient au visage, et il y avait des jours où le sol d’une route était couvert d’un pollen d’insectes morts que le vent soulevait. Les nuages s’envolaient. Les clochers, les châteaux perçaient la terre comme des pousses. Tous les blés sortaient de leurs sillons, toutes les couleuvres, tous les loirs de leur sommeil, et les derniers peut-être parmi les êtres qui hibernent, les cœurs des hommes. 

 Ce n’était vraiment pas le temps de la prudence, du calcul : Bernard fermait les yeux sur son plaisir et sur ses suites, et se disait qu’il ne se passerait rien ; ces promenades, cette camaraderie ambiguë ne dureraient pas éternellement. 

 « Il fallait bien, pensait-il, que je me détende dans la compagnie d’une jeune femme. On se retrouve plus dur après ces abandons. » 

 Quand vint l’été, Bernard accepta de suivre ses parents à la Vicomté. C’était la première fois depuis deux ans qu’il n’exigeait pas de prendre seul ses vacances. 

 Catherine partait aussi en Normandie avec ses beaux-parents, il ne pouvait plus se passer d’elle, du bruit de ses robes, de sa voix unie, de son air d’ennui. 

 — Tu ne peux pas savoir à quel point je suis contente, dit Mme Rosenthal, qui avait l’impression qu’elle était en train de reconquérir le plus fugitif de ses enfants. 

 Claude restait à Paris, jusqu’au retour de M. Rosenthal, rue Vivienne, vers la mi-septembre. 

 Autour de Neufchâtel, le pays de Bray est un vaste pays triste et vert, balayé à la mi-saison par les vents salins de la Manche qui remontent les vallées ouvertes derrière Dieppe et le Tréport. Les hautes falaises de craie qui dominent l’écheveau des champs et des haies vives, le tournoiement des ruisseaux à travers les vergers, les hameaux de bois et de brique blanche et rouge ont l’ampleur solennelle et rêveuse des falaises maritimes, et sur la route de Neufchâtel à la mer, on attend à chaque tournant l’apparition étincelante des vagues. Il se fait sur tout ce pays de grands édifices de nuages, au-dessus des forêts, des herbages où galopent des troupeaux à moitié sauvages de poulains, et des crêtes dénudées où une charrue, une semeuse abandonnées apparaissent parfois sur le ciel comme de grands insectes, des faucheux, des cigales de fer… 

 La Vicomté est située à quinze cents mètres du village de Grandcourt : c’est une longue villa normande de brique rose à cordons de pierre de taille, adossée à un ancien corps de logis d’un pavillon de chasse du XVI e siècle ; sur le manteau de la cheminée, dans la salle à manger, on lit encore les armes émoussées des Guise. La Vicomté possède des pelouses d’un velours moins lisse que du temps où la mère de M. Rosenthal faisait venir d’Oxford les graines de raygrass, des guirlandes de rosiers le long des allées, un pigeonnier où gîtent des chauves-souris, une rivière, des barrières de bois peintes en blanc, une maison de garde, des écuries trop vastes où ne vivent plus que deux chevaux, Bois-Belleau et Uranie, à peine réveillés par quelques promenades des vacances, et six danois arlequins. 

 Derrière la Vicomté, de l’autre côté de la grand’route, la vallée se relève vers la lisière de la forêt d’Eu, qui coupe l’horizon de sa couronne orageuse. 

 Aucune sorte de paysage ne fait peser sur le loisir des gens des villes un plus intense ennui que ces étouffants pays de pâtures, qui n’ont à montrer que quelques lignes sublimes et des grâces de détail, et qui ne sont métamorphosées que par les écharpes de l’aube sur les prés ou par l’établissement théâtral de la nuit. Les habitants des châteaux essayaient d’échapper à ces lieues de verdures sans défaut en prolongeant tout l’été les divertissements sociaux de l’hiver à Paris. Les semaines de vacances s’y passaient en conversations, en correspondances continuelles de domaine à domaine, en visites, en cérémonies urbaines qu’on nommait relations de voisinage. Personne ne s’abandonnait à une paresse naturelle que n’impose guère que la mer ou la neige, les bourgeois moins que personne, qui sentaient vivre au-dessus d’eux une vieille société provinciale de propriétaires fonciers, liés par d’inimitables échanges d’hommages encore féodaux : ces familles nobles du pays de Bray, qui habitaient six mois par an des appartements mélancoliques aux environs de l’église Sainte-Clotilde où leurs filles se mariaient, faisaient à la belle saison la tournée de leurs fermiers, qui avaient vraiment besoin des conseils des grandes vicomtesses à voix viriles et à grands pieds, à cause de leurs filles qui se faisaient faire des enfants par des valets de ferme inconnus, et de leurs derniers-nés que les biberons coupés d’eau-de-vie de cidre tuaient quelquefois un peu tôt ; cependant, les chefs de famille allaient avec leurs régisseurs ou leurs chefs de culture marchander des vaches et des chevaux et boire avec les maquignons et les marchands de biens dans les foires qui se tenaient en bordure de la Picardie, à Envermeu, à Londinières, à Gamaches et à Foucarmont. On rendait des visites à révérences au château d’Eu, où la princesse d’Orléans passait ses vacances au milieu des souvenirs d’ébène et d’écaille de la Grande Mademoiselle et de Lauzun, et dont elle entrouvrait pour ses hôtes les chambres à treillis vert emplies des armes sauvages, des aras, des lézards empaillés de don Pedro I er , empereur du Brésil. À l’automne, des équipages chassaient encore à courre dans la forêt d’Eu et tuaient d’une manière théâtrale les bêtes nobles qui savent mourir en pleurant à la lueur des torches, les cerfs, les biches, ou les sangliers qui se défendent jusqu’au bout contre les chiens sur un lit sanglant de feuilles mortes et d’argile : les châtelains bourgeois, qui entendaient parfois un cor sonner sous une futaie ou sous les arbres d’un parc, hésitaient à monter de petits équipages à courre le lièvre et regrettaient de n’être point anglais, citoyens d’un pays où le renard est voué aux coups des nobles et des roturiers. 

 Les Rosenthal recevaient presque tous les ans des invités. Quelques-uns faisaient un détour sur le chemin de Deauville ou du Touquet, d’autres arrivaient pour quelques jours de Paris. 

 Les invités qui ne voyageaient pas par la route descendaient comme autrefois en gare de Blangy-sur-Bresle du train de neuf heures trente-six : ils sortaient de la salle d’attente, ils jetaient un coup d’œil sur la place hostile et noire où ne brillaient que les lumières lointaines d’un débit et ils se disaient que ça n’allait pas être gai, mais le chauffeur Jules sortait de l’ombre et les sauvait ; ils partaient vers la Vicomté dans la vieille Panhard de mil neuf cent dix-huit, qui avait appartenu à la mère de M. Rosenthal, dans laquelle elle était allée en mil neuf cent vingt-deux, pour un dernier voyage avant sa mort, faire le tour des lacs écossais. La Vicomté flottait au fond de la nuit, tous feux allumés, comme un navire. Les Rosenthal étaient assis dans le petit salon : ils se dérangeaient à peine pour accueillir leurs hôtes, la conversation reprenait, la femme de chambre montait les valises dans les chambres. Mme Rosenthal disait : 

 — Vous avez la chambre jaune – ou la chambre bleue. 

 Elle disait aussi : 

 — Vous voyez, n’est-ce pas, je ne fais aucun frais pour vous, la vie de famille continue. Je veux que les hôtes de la Vicomté se sentent tout à fait at home dès le premier soir, qu’ils comprennent qu’on ne fera pas de cérémonie, pas de tralala en leur honneur, et que tout le monde est absolument libre et entre soi… Je suis pour l’hospitalité britannique, il n’y a personne qui sache vous mettre à votre aise comme les Anglais… 

 Le premier soir, les invités apportaient les dernières nouvelles de Paris, où, disaient-ils, il ne se passait-rien, où il n’y avait plus personne – sauf les deux millions et demi de Parisiens qui ne partaient pas en vacances. Vers onze heures, la conversation commençait à faiblir. 

 — Je crois, disait alors M. Rosenthal, que le moment est venu de sonner l’extinction des feux… 

 Quelqu’un répondait : 

 — Ces premières heures de campagne vous étourdissent… 

 — N’est-ce pas ! s’écriait Mme Rosenthal avec un accent triomphal comme si elle avait attendu cet aveu du pouvoir irrésistible de la Vicomté sur les habitants des villes. N’est-ce pas ! On se sent un peu ivres… 

 Quand il y avait de la lune, avant de coucher les invités, on les conduisait sur la terrasse du grand salon pour leur montrer les fantômes nacrés du brouillard qui flottaient sur les pelouses ; naturellement, ils soupiraient toujours, ils murmuraient : 

 — Quel calme ! 

 Ou : 

 — Vous ne connaissez pas votre bonheur… 

 Mais ils éprouvaient comme tout le monde une vague angoisse devant toute cette végétation chuchotante, toutes ces étendues de nuit, et ils n’étaient pas fâchés de se retrouver dans la lumière protectrice des lampes. On leur montrait aussi de l’autre côté des prairies les futaies sombres d’un grand parc : 

 — C’est la propriété de nos amis Besnard, disait M. Rosenthal. 

 — Serait-ce la famille des Besnard-Tissages ? demandaient les invités. 

 — Ce sont les Besnard-Tissages, les Besnard-Raffineries, les Besnard-Papier et je ne sais quoi encore, répondait modestement M. Rosenthal. 

 L’agent de change prononçait ce nom de Besnard du même ton que prenaient les nobles du pays pour parler, du bas de leurs deux ou trois cents hectares de terres à blé et de prairies, des Polignac qu’ils apercevaient au mois d’août dans les tribunes du champ de courses de Dieppe, ou des Berthier de Sauvigny : personne ne respecte plus les grands producteurs, ou les capitaines d’industrie, comme on dit, que les hommes qui jouent dans le jeu de furet des capitaux des rôles de courtiers et de confidents de tragédie ; M. Rosenthal, malgré l’orgueil qu’il éprouvait à appartenir à la Compagnie des agents de change, trouvait considérables un grand industriel ou un grand commis de l’industrie, un administrateur de la Transatlantique ou du Nord ; il ne mettait personne au-dessus des Besnard, qui étaient en effet les chefs d’une de ces terribles dynasties du Nord qui règnent sur les filatures, les tissages, les peignages et les sucreries : on parlait d’eux à Lille, au Bellevue ou à l’Huîtrière , comme des Prouvost, des Mathon. 

 Les Besnard habitaient un petit château Directoire rose et blanc, d’un style tendre. Le « vieux » Besnard avait des cheveux si blancs qu’ils le faisaient d’abord passer pour un bon homme, il exerçait encore un pouvoir absolu sur sa femme, ses fils et ses brus ; les « jeunes » Besnard, qui avaient trente-quatre et trente-cinq ans, n’osaient guère prendre la parole à table que quand leur père les interrogeait ou reprenait haleine. Tous les Besnard étaient de grandes femmes et de grands hommes blonds, vêtus de noir, parce qu’ils étaient toujours, comme les membres d’une famille princière, en deuil d’un oncle ou d’un cousin. Mme Besnard portait des bas de fil et ses brus des bas de soie. Le dimanche, le curé de Grandcourt ne se sentait pas tranquille quand il devinait derrière son dos ces six archanges immobiles dans leur banc-d’œuvre, surveillant la tenue des enfants de chœur et la vitesse de la messe, comme le rendement d’un métier. 

 Une ou deux fois par saison, les Rosenthal allaient déjeuner chez les Besnard. Cette année-là, le « vieux » Besnard raconta : 

 — Vous ne devineriez jamais d’où je suis revenu cette nuit ? De Roubaix. J’ai conduit seul ma voiture, au retour comme à l’aller. Il y avait chez moi une élection partielle : il faut savoir faire un effort, je suis allé voter contre mes ouvriers. 

 — Si tous les grands industriels avaient votre conscience, mon ami, soupira Mme Besnard. 

 — C’est d’ailleurs une folie de penser, dit Alain Besnard, que la voix de père a exactement la même valeur que le suffrage du dernier de ses manœuvres. 

 Bernard n’assistait pas au déjeuner chez les Besnard, qu’il appelait, depuis son enfance, les Ogres, ou, depuis qu’il avait lu Gobineau, les Fils de Roi : quand sa mère lui en fit le récit, il le regretta. 

 Il y avait beaucoup à dire sur les invités de l’été vingt-neuf à la Vicomté. Où était le temps de Mme Rosenthal mère, entre mil neuf cent et la guerre, lorsque dans la Vicomté alors pleine de meubles de peluche et de photos de famille, avec une collection d’œufs de Pâques dans la chambre des enfants, de vieilles dames en robes blanches à bandes de guipure et de broderie promenaient leurs ombrelles à volants le long des allées et de la rivière et maintenaient avec une rigueur royale les règles de la grande cérémonie bourgeoise ? 

 Rien ne marque peut-être mieux le mouvement destructeur du temps que la disparition de la propriété de Grandcourt de ces invités d’honneur qu’étaient les grands universitaires dreyfusards, amis de Mme Rosenthal et de sa sœur Clotilde après l’avoir été de M. Charles Rosenthal, fondateur de la charge et camarade d’enfance de Scheurer-Kestner. Cette époque était celle où Édouard Rosenthal n’osait amener chez sa mère que ceux de ses amis qui venaient de découvrir Wagner, de publier leur premier livre, ou qui arrivaient d’un voyage en Perse, en Égypte, d’une mission en Italie, qui étaient réellement « intéressants » : l’argent ne paraissait alors que la condition temporelle d’une vie consacrée à des soucis nobles, à la connaissance du monde, on aurait rougi de paraître l’élever au-dessus de la culture, de la musique, des idées. Mais pendant l’été vingt-neuf, il n’y avait à la Vicomté que les Adrien Plessis, les Henry Lyons, et la comtesse Kamenskaia : les Lyons étaient banquiers, les Plessis coulissiers, et la comtesse Kamenskaia comtesse. 

 — Quelle bande ! se disait Bernard. Ces gens sont impossibles. Les Lyons sont des porcs, les Plessis des idiots, la Russe blanche a fait le trottoir à Bucarest et à Pera. Foutons le camp ! 

 Bernard entraînait Catherine, qui avait après tout vingt-deux ans, qui n’avait pas encore entièrement perdu le pouvoir de rire des gens, de faire la folle. 

 Ils allaient nager à Criel, à Dieppe ou au Tréport et acheter des romans à Neufchâtel-en-Bray. Le matin, ils partaient, montés sur Uranie et Bois-Belleau, que Bernard avait rebaptisés cinq ou six ans plus tôt la Muse et le Cheval Inconnu ; deux ou trois danois les suivaient ou bondissaient devant eux aux naseaux des chevaux qui encensaient en faisant tinter leurs mors et leurs gourmettes ; la Forêt d’Eu n’était pas moins humide et pourrie que toutes les forêts des pays fertiles et gras, mais ils paraissaient goûter le plaisir de déboucher à l’aveugle sur une lisière descendante, luisante comme un flanc de cheval au soleil, dans le vent, ou de galoper, sans penser aux jambes fragiles des bêtes, sur une grand-route entre deux rangs d’arbres. Bernard allait alors jusqu’à appeler Catherine Diana of the crossways à cause de l’exaltation de la course et du vent et parce qu’il est plus facile d’aimer des femmes de chair à travers de grandes répliques romanesques. 

 On raconte toujours son enfance à la femme qu’on doit aimer ; on se dit qu’on aurait pu jouer avec elle quand elle avait les genoux nus et portait des jupes courtes qui découvraient les longues cicatrices blanches de ses égratignures, et qu’il faut regagner tout ce temps perdu, qu’on n’y arrivera pas ; on est désespéré, il faudrait avoir toute une vie de bavardages tendres devant soi. Bernard se méfiait encore : il ne parlait guère à Catherine que du beau temps, de la mer, des chevaux, de quelques voyages qu’il avait faits, de la bouffonnerie singulière des adultes. C’est bien assez pour être complice d’une femme, que de lui enseigner quelques mots de passe, de croire la comprendre d’un coup d’œil. 

 Il emmena un jour Catherine déjeuner chez le conseiller général de Martin-Église, qu’il connaissait depuis quinze ans : ils firent un repas sans fin de fermiers enrichis, dans une salle à manger qui sentait le renfermé, la poussière, le phénol. Dans les vitrines, il y avait des monstres empaillés, des veaux à cinq pattes, des moutons à deux têtes, un fœtus, la collection du conseiller. La femme du conseiller avait une berthe à sa robe et un étonnant faux chignon roux et gris. 

 — Pourquoi m’avez-vous conduite chez ces guignols ? demanda Catherine en sortant. 

 — Pour vous distraire, dit Bernard, avec ce petit ricanement qui ressemblait plus qu’il ne l’eût souhaité au grand ricanement de son frère. Mais la plus belle pièce de la collection manquait : c’est le fils de la maison. Le jeune Victor a treize ans, il fait de l’insuffisance thyroïdienne, il bave volontiers, il a des yeux de grenouille et la peau des mongoloïdes. C’est le Calvados des Ancêtres et les mariages collatéraux pour arrondir les domaines. Mais il héritera les deux millions du conseiller et le siège paternel : l’électeur n’y regardera pas de si près. Le curé de Martin-Église qui m’a donné il y a dix ans quelques leçons de latin dit que c’est un bon enfant, il votera aux élections sénatoriales pour M. Thureau-Dangin, qui ne sera pas mort Dieu merci. Les sénateurs vivent vieux dans le pays. Ça ne vous fait pas rire, ce futur grand bourgeois normand à tête de veau ? 

 — Non, dit Catherine, ça ne me fait pas rire. C’est assez triste, et je vous trouve révoltant. 

 Ce jour-là, Bernard et Catherine rentrèrent assez tard de Neufchâtel-en-Bray. Bernard arrêta l’auto devant le portail blanc de la Vicomté. Catherine, qui avait remis, pour aller déjeuner à Martin-Église, un costume des villes, rassembla son sac, ses gants : un mouvement qu’elle fit découvrit sa jambe jusqu’au gonflement cruel de la cuisse au-dessus de l’ourlet de son bas. Bernard rougit, sentit battre son cœur, devant cette découverte de tant de nudité dans les nuages confus de la soie et de la laine. 

 Catherine s’aperçut enfin au bout d’une seconde peut-être à l’immobilité parfaite de Bernard qu’elle était en danger, qu’il se passait un drame : elle vit son genou, ramena sa robe avec un mouvement de pudeur violent comme un geste de colère ; elle regarda à sa gauche, elle rencontra les yeux de Bernard. C’était fini, la magie des familles était morte. En descendant de voiture, Bernard prit le bras de Catherine au-dessus du coude et le serra avec tant de violence qu’elle poussa un soupir et dit plaintivement : 

 — Vous m’avez fait mal ! 

 — Je vous demande pardon, dit-il, mais il ne délivra pas le bras de sa belle-sœur, tout le temps sans fin qu’ils marchèrent du portail au perron. M. Rosenthal lisait dans le salon, il faisait encore grand jour, il leur demanda : 

 — Vous avez fait une bonne promenade ? 

 — Excellente, répondit Catherine, mais votre fils m’a emmenée chez des gens impossibles. 

 — Chez Burel, je suis sûr, dit M. Rosenthal. Bernard a toujours eu un faible inexplicable pour ces gens-là. 

 Le soir, quand le dîner fut fini, Catherine vint vers Bernard et releva la manche de sa robe : sa peau portait encore les marques des doigts. Il lui reprit le bras sans rien dire, avec la même force. Elle ne se déroba pas, elle lui dit seulement à voix basse : 

 — J’aurai des bleus demain… De quoi aurai-je l’air pendant deux ou trois jours, avec des manches longues en plein mois d’août ? 

 Comme il existe peu d’actions véritables, les accouplements, les meurtres, la construction des monuments, l’ouverture des routes, l’enlèvement d’une grande troupe, la vie qu’on aventure ! Presque tout ce qu’on fait n’est qu’un rêve. Pour Bernard, l’amour n’est peut-être que l’entrée en scène de la réalité, Catherine, sa première chance, parce qu’elle est l’occasion de son premier choc, le prétexte de sa première action. 

 « Enfin, se dit un soir Bernard, fini de jouer ! une victoire à remporter, des résistances à vaincre. » 

 Mais tout fut trop facile. Sans doute eût-il fallu à Bernard une femme dure à conquérir, une maîtresse dont l’abandon eût été le dénouement d’un combat, une reddition : Catherine ne résista pas, c’était une femme qui savait vouloir céder… 

 Bernard, pendant cinq jours, vécut rêveusement : il passait ses journées à tirer de ses nuits tout ce qu’elles contenaient ; il n’avait même plus besoin de la compagnie de Catherine, il la fuyait pour marcher seul, s’allonger dans un pré, écouter le bruit de volière que faisaient Mme Lyons, Mme Plessis et la comtesse Kamenskaia. 

 Quand tout le monde était endormi, quand il n’entendait plus sur le palier du premier étage que le petit râle nocturne de son père qui le faisait penser depuis son enfance à l’agonie et à la mort, il allait rejoindre Catherine dans sa chambre. 

 Il y régnait un écrasant silence, à peine ébranlé par les chuintements gémissants des oiseaux de nuit, par les pas d’un oiseau ou d’un chat sur les tuiles du toit. Par la fenêtre ouverte au-dessus des pelouses entrait parfois un insecte qui bourdonnait et se heurtait aux murs, ou une déchirure hésitante du brouillard. 

 Pendant cinq nuits, au sein de cette froide obscurité de velours, et de cette solitude ténébreuse des campagnes qui ne parle aux hommes que des astres et de la mort, Bernard et Catherine partagèrent les affreux secrets du plaisir, ses oublis de soi, ses sacrifices, ses patiences, ses paresses, ses sommeils, ses soupirs de combattants complices dans un combat truqué, son merveilleux oubli du dégoût qu’un corps inspire à un corps, sa complaisance, son exaltation, sa bassesse. Comment Bernard n’eût-il pas confondu avec l’amour des éclairs de bonheur, la mort du temps, la compagnie de cette grande fille moite et nue, la connivence qui les faisait parfois rester longtemps immobiles pour un craquement entendu, avec le bruit du sang dans leurs oreilles qui couvrait tout comme une mer ? Le sixième jour, Claude arriva. 

 Il arriva comme tous les samedis dans sa voiture, vers les cinq heures après-midi. Bernard fut stupéfait : il avait entièrement oublié son frère. 

 Claude prit un bain, redescendit de sa chambre, avec un costume de tweed, des bas, des guêtres blanches à mi-mollet : Catherine sourit, Bernard eut envie de rire. 

 L’heure du dîner vint. La femme de chambre entra dans le salon et dit que madame était servie, toute la machine de la Vicomté continuait à tourner parfaitement bien. À table, Mme Lyons demanda à Claude : 

 — Quel temps faisait-il à Paris ? 

 Mme Lyons était une très grosse dame qui portait des lunettes à monture d’or et un collier de perles : elle ne se souciait au monde que des plats qu’elle mangeait, de la température, la grande chaleur lui donnait des battements de cœur. Il lui arrivait pourtant de lancer un mot cruel que tout le monde trouvait admirablement exact, mais surprenant entre ces lèvres molles. 

 — Abominable, répondit Claude. Il fait tous les jours plus chaud. Nous avions hier les 32 à l’ombre, et ce matin, place de la Bourse, quand je suis monté en voiture, il faisait déjà 35… 

 — Vous verrez, dit Mme Lyons, que nous aurons aujourd’hui ou demain un orage terrible. J’en suis sûre, je n’ai qu’à écouter les palpitations de mon pauvre cœur… 

 — Dieu merci, dit Mme Plessis, on respire à la campagne où un bon gros orage n’est pas tellement désagréable. 

 — À propos de Bourse, demanda M. Rosenthal, comment marche-t-elle ? 

 — Tu n’es pas au courant ? dit Claude. 

 — Mais non voyons, répondit M. Rosenthal, tu sais bien que les vacances sont sacro-saintes, que je n’ouvre jamais une feuille quand je suis à la Vicomté. 

 — J’oublie toujours que tu es un agent de change à principes, dit Claude. Eh bien, la Bourse est convenable. Le Suez a fini autour de 23 000 et des, et la Royal Dutch à 43-44 000. La Norvégienne a monté de 95 points… 

 — Ce n’est pas mal, dit M. Rosenthal. Qu’est-ce que c’était ? La fameuse confiance des idiots du Palais-Bourbon ? 

 — Je pense, dit Claude du ton que Bernard appelait le ton de la rue Saint-Guillaume, que c’est la situation internationale. On a signé hier les accords de La Haye, mais comme la signature était prévue depuis mercredi, la spéculation a marché tout de suite et la clientèle de province a suivi… Le mouvement ne fait que commencer : le plan Young et la banque des Règlements internationaux, ça peut être assez bien pour les marchés européens. Les gens ne demandent comme toujours qu’à être rassurés. S’il n’y avait pas les histoires de Palestine, qui empoisonnent Londres… 

 Il venait en effet d’y avoir six cents morts en Palestine : ces tueries étonnaient encore des hommes qui devaient, sept ou huit ans plus tard, s’accoutumer avec une effrayante souplesse aux extraordinaires massacres d’Abyssinie, de Chine et d’Espagne. 

 — J’aurais donné quelque chose, dit Bernard, pour assister à la farce finale de La Haye, quand Henderson a été tellement ému qu’il a remis dans sa poche le stylo en or qu’il venait d’offrir à Jaspar. Tous ces personnages ont dû bien rire, à part Chéron qui n’avale toujours pas Snowden. Enfin, les troupes françaises vont évacuer la Rhénanie : voilà au moins une canaillerie qui prend fin. Un peu tard. 

 — Parlons-en, s’écria M. Lyons, qui était à peine moins gros que sa femme, et qui n’avait encore rien dit, parce qu’il mangeait. Parlons-en ! C’est le dernier gage que nous tenions contre l’Allemagne. Ah ! on aura vite profité de la fatigue de Poincaré pour démolir son œuvre ! Ça va être du joli avec ce voyou de Briand… 

 — Ce n’est pas la première fois, dit M. Rosenthal, qu’une prostatite aura eu des conséquences historiques. 

 — Édouard ! dit Mme Rosenthal. 

 — Vous avez bien raison, dit M. Plessis, en regardant fixement M. Lyons. Les Boches ne comprennent que la manière forte. Cette Banque des règlements internationaux et ce plan Young vont être une duperie de plus. Ils auront bien réussi à grignoter la Victoire… 

 — Ce n’est peut-être pas si mal financièrement, dit Claude. L’occupation de la Rhénanie n’arrangeait pas toujours les affaires. 

 — Assez de chiffres, Messieurs, never talk shop , comme on dit de l’autre côté de la Manche, s’écria Mme Rosenthal, qui détourna avec autorité la conversation : on parla de la campagne, Mme Lyons dit que, même avec d’excellents amis, ce n’était pas tous les jours drôle, et que, quant à elle, ses petites habitudes de Paris lui manquaient cruellement , mais Mme Plessis, qui était plus jeune, et qui sentait mieux ce qu’on doit à ses hôtes, trouva que c’était magnifiquement reposant et tellement moins énervant que la mer pour les personnes qui ont le sympathique sensible. 

 Il n’y a point de meilleur sujet que la santé, et Mme Rosenthal expliqua leurs tempéraments à ses invités, sur quoi ils firent l’éloge des médecins, contre qui on ironise quand on est bien portant, mais qu’on est bien heureux d’appeler dès qu’on a trente-sept neuf, et ce fut le moment d’aller prendre le café et les infusions dans le petit salon et de s’élever l’âme avant d’aller dormir. 

 La comtesse Kamenskaia, qui était un peu courte comme beaucoup de femmes moscovites, mais dont les cheveux roux et flamboyants avaient des admirateurs, alla regarder par la porte-fenêtre ouverte sur la terrasse et s’écria qu’elle n’aimait au monde que les grandes plaines, et qu’elle adorait ce pays, parce que les morceaux de steppe à boqueteaux au commencement de la Picardie lui rappelaient les environs de Zagorsk où elle avait été élevée et le temps où elle allait voir l’abbé du couvent de la Trinité dans son petit bureau Louis XV à paravents chinois. Tous les convives connaissaient les aventures de la comtesse, à part la vie qu’elle avait réellement menée après le départ de Crimée de l’armée du baron Wrangel, mais ils éprouvaient toujours un certain plaisir à entendre quelques récits d’atrocités de la bouche de la petite comtesse qui avait un si ravissant accent. Elle parla donc une fois encore : 

 — Le soir de mon mariage donc, mon mari m’emmena dans un de ses villages, qui était dans le gouvernement de Kiev. C’était terrible, les paysans nous insultaient et quelqu’un lança une hache sur la tête d’un des chevaux. Au petit jour, nous prîmes la fuite par la petite porte du parc et le carrosse à quatre chevaux qui nous avait amenés de Kiev resta dans les écuries. À Kiev, je perdis mon mari et je restai deux années sans le revoir. Les maximalistes m’arrêtèrent, mais un petit étudiant juif de dix-sept ou dix-huit ans, qui jugeait dans leur tribunal et qui était peut-être amoureux de moi, me sauva la vie et alors quelqu’un se rappela que j’avais chanté avant la révolution et ils me firent jouer des rôles dans leurs ridicules films de propagande. Puis ils m’arrêtèrent de nouveau. J’étais dans un horrible bâtiment tout vert où il y avait quatorze femmes. J’entendais tirer des coups de fusil devant ma fenêtre et c’était sûrement des gens qu’on tuait, mais je ne voyais rien parce qu’ils avaient cloué des planches contre mes vitres, je voyais seulement en haut un toit avec la neige et le matin quand il y avait le soleil rouge de Kiev, les corneilles se laissaient rouler sur la neige jusqu’à la gouttière. Comme on avait froid ! Et la faim ! Mais on trouvait toujours le moyen de recevoir de la cocaïne par une femme qui s’appelait Maroussia. Comment était la vie ! Mon Dieu, comment était la vie ! Et un jour, les Blancs nous délivrèrent. Nous avions tellement l’habitude de l’angoisse depuis treize mois, les rues nous faisaient peur. Des amis me donnèrent à manger et me remirent des perles que ma mère leur avait confiées pour moi, et naturellement dans tout ce malheur ma pauvre mère était morte… 

 Mme Rosenthal tapota la main de Mme Kamenskaia et Mme Lyons dit que la comtesse devrait bien chanter des choses russes pour se changer les idées ; elle se fit prier, puis elle promit qu’elle chanterait la chanson de la Tsarine. M. Rosenthal se souvint soudain de la collection des œufs de Pâques qu’il y avait à la Vicomté du vivant de sa mère et qui lui rappelait Nicolas II, il se demandait vraiment pourquoi. 

 Mme Plessis demanda à Claude s’il ne s’ennuyait pas trop à Paris : 

 — C’est assez mortel, répondit-il. Tout le monde est parti et on ne peut même pas jouer au bridge. Il n’y a absolument rien à voir au théâtre. Quand je vous aurai dit que mercredi je suis allé au concert Mayol ! 

 — Vous n’avez pas peur, ma petite Kate, demanda Mme Lyons. Toutes ces femmes nues… Vous savez que les vacances sont la perte des maris… 

 — Je n’ai pas peur, dit Catherine. Avec Claude… 

 « Cette vie ne peut pas durer, pensait Bernard. Qu’est-ce que nous faisons, elle et moi, parmi tous ces odieux fantômes ? » 

 Plus tard, après d’autres phrases sous la lampe dans le petit salon, et la chanson de la Tsarine sur la terrasse – et comme toujours quelqu’un trouva que Boris Godounov était décidément supérieur au Prince Igor –, quand Mme Plessis eut déclaré que la femme se porterait potelée l’hiver suivant et qu’on aurait enfin la taille à sa place, quand Mme Rosenthal eut mis de côté dans sa table à ouvrage les vêtements beiges comme tous les vêtements de pauvres quelle tricotait pour les pauvres, Bernard entendit soudain son frère dire à Catherine : 

 — Kate, si vous voulez que nous montions ? 

 Ce nous parut horrible à Bernard : il accouplait Catherine. Il s’indigna qu’elle fût encore après ces cinq nuits la femme de son frère. 

 « Je serais un lâche d’endurer plus longtemps ce partage, pensa-t-il. Ce n’est rien d’avoir couché avec Catherine. Lui aussi. C’est moi seul qu’elle doit accepter dans son lit… » 

 Le lendemain matin, Bernard, qui n’avait pas dormi, qui était allé marcher pendant deux heures sur la route jusque dans Grandcourt endormi à travers les aboiements des chiens, épia sur les lèvres et les joues de Catherine il ne savait quels signes de bonheur qu’il tremblait d’y apercevoir. À un moment de la matinée, elle lui sourit, mais il ne vit dans ce sourire que le témoignage d’une odieuse complicité, le signe d’une familiarité de fille. C’était assez pour détruire la plénitude enfantine des premiers moments de l’amour, faire oublier à Bernard les dernières promenades, les dernières nuits. Il se dit qu’il lui fallait arracher complètement Catherine à son mari, que c’était même son seul devoir. 

 À table, au déjeuner, Claude parla d’aller l’après-midi aux courses de Dieppe. 

 — La réunion a l’air convenable, dit-il. C’est le jour du Grand Steeple, ça ne vaudra évidemment pas Auteuil ou Deauville, mais les chevaux ne sont pas mauvais dans ces courses provinciales. 

 — Si nous poussions jusqu’à Deauville ? dit M. Plessis. 

 — Vous croyez que c’est bien indiqué par cette chaleur ? demanda Claude. Et vous savez qu’il doit y avoir cent cinquante ou deux cents kilomètres par Rouen, nous arriverions pour la dernière course. 

 — D’ailleurs, les routes sont impossibles le dimanche, dit Mme Plessis. À présent que tout le monde roule voiture ! 

 Claude dit à Bernard : 

 — Tu en seras ? À moins que ces divertissements capitalistes ne soient en contradiction avec les exigences de la Révolution ? 

 Comment abandonner Catherine dans on ne sait quel espace ensoleillé et noir ? 

 — Imbécile, répondit Bernard. J’irai. 

 M. Rosenthal dit : 

 — Serait-ce le commencement des infidélités aux principes ? 

 — Tu es extraordinaire, dit Bernard. On croirait que les révolutionnaires sont tous des curés. Vous vous étonnez d’un communiste qui prend un bain comme d’un prêtre qui fume un cigare ! Ces pièges sont enfantins. 

 Mme Rosenthal sourit : Bernard allait aux courses, il ne se fâchait pas. Comme on faisait une heureuse famille ! 

 Un peu avant le départ, Bernard aperçut Catherine qui se mettait du rouge, seule dans le grand salon. Il entra et alla vers elle : 

 — Comment a été ton mari cette nuit ? dit-il. 

 — Affreux, dit Catherine, en fermant les yeux. 

 C’était une réponse qui laissait assez entendre tout ce que Bernard devait craindre : il respira pourtant, comme s’il acceptait que son frère eût exercé son métier de mari en week-end ; c’est qu’il se sentit préféré. Il eut un mouvement d’orgueil, envie de faire la roue, de courir dehors avec Catherine pour la purifier dans le vent du corps de son mari. 

 « Cette brute n’aura pensé qu’à lui », se dit-il, en songeant à ces nuits de patience où il sacrifiait au plaisir de Catherine son plaisir même. 

 Catherine rouvrit les yeux et regarda Bernard, puis elle continua à étendre le rouge sur la lèvre inférieure, avec son petit doigt. 

 On partit. Sur la route de Dieppe, il rêvait au fond de la voiture près de la comtesse Kamenskaia, qui n’était peut-être pas comtesse, se disait-il, allez donc y voir, avec ses seins blancs attachés haut, comme on n’en fait plus depuis trois cents ans, et son roucoulement. Il s’imaginait seul en compagnie de Catherine, de Catherine évadée, enfin dépouillée de tout, emportée dans un mouvement si passionné qu’elle ne s’y reconnaîtrait plus, en Italie, ou à Naxos. Il existe pour chaque homme un lieu où il imagine l’amour : pour Bernard, depuis vingt-cinq, c’étaient les îles grecques : 

 « Naxos, pensait-il, j’y ai été heureux avec une sœur. Quel bonheur d’y vivre avec une femme que j’aimerais, qui coucherait dans mon lit, qui ne m’abandonnerait pas la nuit ! » 

 Aux courses, il se souvenait d’Anna Karenine, il se voyait courant, sautant, tombant enfin de cheval comme Vronski. Catherine pousserait-elle un cri pareil au cri d’Anna, qui révélerait tout ? Aurait-elle le courage glacé de ne pas même rougir ? 

 Au retour, Claude n’était pas content : dans le prix d’Elbeuf, il avait joué Théocrite gagnant, mais Théocrite n’avait fait que 8,50 placé, derrière la Libellule ; dans le prix de Clôture, Paroisienne avait fait 97,50 et naturellement, il ne l’avait pas jouée. Un gagnant sur cinq courses, qui avait fait neuf francs, il n’y avait pas de quoi se réjouir. 

 — Ce n’est pas l’argent, disait-il, mais j’ai horreur de perdre. 

 Il s’en prenait aux réunions provinciales, aux noms imbéciles des chevaux, la comtesse qui s’était assise près de lui lui répondait sans l’entendre par des récits de courses à Tsarskoïe-Selo. Il faisait parfaitement beau, la chaleur tombait, les orages annoncés par Mme Lyons n’avaient pas éclaté. Bernard caressait le poignet de Catherine que le vent de la route finit par endormir. Bernard n’aimait pas voir dormir une femme qu’il pensait aimer : il tremblait qu’une femme haïssable et qui le haïrait ne se substituât à elle pendant qu’elle dormait, au moment même où rien sauf la mort ne pouvait éloigner son corps de lui. Il réveilla Catherine. 

 — Pourquoi m’avez-vous réveillée ? dit-elle. 

 — Pour ne pas te perdre, répondit Bernard. 

 Que de romanesque ! 

 Le soir, pendant qu’on parlait dans le petit salon, Bernard et Catherine sortirent et allèrent s’étendre côte à côte sur la pelouse hors de portée des rectangles de lumière des fenêtres et du ronronnement des voix dans la maison. Bernard regardait le ciel et disait : 

 — Quand nous avions seize ans, Laforgue et moi, nous avions un faible pour une étoile nommée Aldébaran et nous pensions que c’est cette étoile qui est un peu au-dessous de la Grande Ourse sur la gauche. Peut-être que ce n’est pas réellement Aldébaran mais Cassiopée, ou Bételgeuse, ou une autre grecque ou une autre arabe, mais c’est Aldébaran pour qui nous avions de l’amitié. 

 — Oui, disait Catherine. 

 — Catherine, dit Bernard. Quitte tout, allons-nous en, tout cela ne peut pas durer. Ces compromis deviendront ignobles. Des gens comme moi ne peuvent pas se contenter de la complicité. 

 — Laisse-moi respirer, dit Catherine. Comme il faut que tu ailles tout de suite jusqu’au bout des choses ! Tu ne comprends donc pas le plaisir d’hésiter ? Ne sommes-nous pas heureux ? 

 — Non, dit Bernard, on n’est pas heureux dans les dédoublements. Je ne veux pas que tu hésites, je ne veux même pas que tu respires, je veux t’emmener. 

 Bernard dégrafa la blouse de Catherine, embrassa ses seins ; elle l’écarta, couvrit sa poitrine. 

 — Tu es complètement fou, Bernard, dit-elle. 

 — Dieu merci ! dit Bernard. Et je n’ai même pas l’excuse de la lune, comme dit l’autre, tu sais, It is the very error of the moon, She comes more near the earth than she was wont And make men mad … Le premier quartier n’apparaîtra que dans deux jours, tout à fait proche de la terre, juste au-dessus des ormes de chez les Besnard… 

 — Tu as quinze ans, dit-elle, tu es un collégien. 

 — Catherine, dit Bernard, il y a trop de monde autour de nous, on ne s’entend plus. Il faudrait de grandes étendues de pierre ou d’eau, un désert, la mer, ou des montagnes avec des lacs, des berges couvertes d’une neige stérile couleur de jacinthe ou de myosotis… 

 Catherine s’agenouilla et se pencha sur Bernard pour l’embrasser, puis ils rentrèrent dans le salon. 

 — Pourquoi n’allez-vous pas dehors ? demanda Catherine. Il fait une de ces nuits… 

 On sortit sur la terrasse et naturellement tout le monde poussa des cris devant toutes ces étoiles ; Mme Plessis qui aimait la nature dit que c’était un péché de rester enfermé quand il faisait un temps pareil et que Catherine avait bien raison. 

 — Autrefois, dit M. Rosenthal, j’étais très fort sur la cosmographie. Mais maintenant, le cou sous la guillotine, vous ne me feriez pas dire où est l’étoile polaire… 

 Claude repartit le lundi matin à l’aube. C’était le 2 septembre : comme tous les autres jours, il allait faire beau. Bernard, encore couché, entendait le moteur de l’auto qui tournait dans le silence du petit matin, et, au fond de la campagne, dans les fermes, les cris des derniers coqs, qui saluaient le grand jour. 

 — Tout va recommencer, se dit-il. Nous n’en finirons pas. 

 En bas, le moteur ronfla : Bernard compta machinalement les passages des changements de vitesse. Claude s’éloignait, Bernard se rendormit. 

 Tout aurait dû recommencer si Bernard avait été capable de retrouver l’ardeur distraite des premiers jours, de ne vivre que pour ses nuits blanches au sommet de la Vicomté, de n’être, au jour le jour, que souvenir et attente de l’ombre. Mais il tombait dans des réflexions sans fin sur l’existence, le destin ; il ne songeait plus qu’à sauver Catherine, à la contraindre à être heureuse selon l’idée qu’il avait du bonheur. C’est ainsi que sont tous les hommes : ils trouvent rarement des femmes qui tolèrent ces bonheurs imposés. Bernard allait tout perdre s’il pensait déjà à organiser l’avenir, on ne sauve l’amour qu’en l’accueillant les yeux fermés. 

 Le soir, il rejoignait de nouveau Catherine dans sa chambre : elle l’attendait, étendue sur son lit, elle se disait qu’un soir encore le plaisir allait renaître. Quand Bernard entrait, elle sautait du lit, elle courait l’embrasser, mais il lui disait qu’ils devaient parler. Catherine soupirait, elle s’agenouillait sur son lit ou elle allait s’accouder à la fenêtre, au-dessus de la campagne noire et moite que des éclairs de chaleur illuminaient toutes les nuits. 

 Bernard marchait de long en large à travers la chambre, pieds nus, et il expliquait à voix basse à Catherine qu’il voulait l’arracher à la complaisance et à la mort, et qu’on ne pouvait accepter la vie qu’en lui posant des conditions, en la dominant par les plus difficiles exigences. Catherine lui demandait enfin ce qu’il attendait d’elle : 

 — Absolument tout, disait-il. Tout de suite. Pourquoi résistes-tu ? 

 Catherine résistait comme la vie, passivement. 

 N’était-elle donc qu’une femme armée pour le plaisir, mais mourant de l’amour du monde, de l’argent, de la considération, du respect ? Bernard s’effrayait de penser que peut-être Catherine était bête et qu’on triomphe de tout, mais non de la sottise, ou qu’elle n’avait aucune envie de quitter son mari, qu’elle le trouvait tolérable depuis qu’un autre homme l’aimait et la vengeait de l’existence de Claude, et qu’elle était capable, enfin, comme la plupart des femmes, de jouir d’une vengeance dans le mensonge et le secret. 

 — Je veux, disait Bernard, que tu n’aies plus que moi, que tu recommences tout. Nous partirons, j’ai un peu d’argent, nous ne serons même pas très pauvres… Rien ne nous écarte l’un de l’autre, pas même un enfant, pas même des devoirs. Tu es libre, libre comme une femme stérile, libre comme une orpheline. Tu ne leur dois rien… Après quelques mois de paresse et d’amour, nous serons devenus des compagnons, des complices, nous pourrons parler par sous-entendus, nous reviendrons. Je recommencerai la lutte, la colère… Tu verras, tu finiras par me suivre, c’est une vie qui donne la joie, tu seras complètement délivrée de ta première et de ta seconde vie… 

 — Ne me tente pas, répondait Catherine. Je ne sais pas où tu m’entraînes, laisse-moi encore attendre… 

 — Non, disait Bernard, les vacances ont assez duré. Il est temps que tu abandonnes tout. 

 Dix ans plus tard, Bernard n’aurait pas fait de projets, il se fût sans doute senti assuré de l’emporter par la patience. Mais un jeune homme se croit si mal établi dans sa vie qu’il veut enchaîner violemment l’avenir, obtenir des gages, des promesses : il est le seul être qui ait le cœur de tout exiger et de se croire volé s’il n’a pas tout. Plus tard, il n’y aura plus que des contrats, des échanges. 

 Tout paraissait dû à Bernard ; il restituerait un jour tout ce qu’il demandait qu’on lui prodiguât. Il fallait que Catherine s’engageât pour toute sa vie. Pouvait-il ajouter qu’il souhaitait que sa victoire sur son frère et les siens ne fût pas une victoire clandestine, inconnue des vaincus, mais un éclat, une rupture qui fissent de Catherine le témoin public, rayonnant, scandaleux de son triomphe ? Il soupçonnait encore à peine ce secret, il disait seulement : 

 — Tu ne peux pas rester du côté de ce monde sans colère où tout s’arrange. Où l’argent seul doit rester indivis, où le cœur se partage… 

 Il sentait que Catherine fuyait, que chaque reprise de l’amour où elle l’entraînait la dispensait de répondre à tout et qu’elle ne l’embrassait si farouchement que pour avoir des raisons de se taire. 

 — Non, répondait Bernard. 

 Ces nouvelles nuits blanches étaient pleines d’amertume, de temps perdu. 

 Bernard reçut alors une lettre de Laforgue à qui il ne pensait plus. Philippe écrivait : 

 Mon vieux Rosen, 

 Tu trouveras jointe à cette lettre ma contribution modeste à la Conspiration : ces plans qui ne manqueront pas de te paraître obscurs comme des croquis de machines volantes de Léonard de Vinci sont commentés par quelques feuillets dactylographiés et par des bleus. Nos amis comprendront ces arabesques techniques. Ces plans sont ceux d’une chaudronnerie modèle qu’on vient d’achever aux ateliers du chemin de fer, que mon père dirige, comme tu sais. 

 Je viens de rentrer d’Angleterre où j’ai passé six semaines et où j’ai exploré à pied le district des lacs ; il y a beaucoup à dire sur la Grande-Bretagne et sur les Anglois, ce sera, si tu le veux bien, pour la revue. 

 La vie de famille manque de flamme et les dîners sous la lampe, avec la bonne en chaussons de feutre dans les coins, de passion. Mon père est de plus en plus réduit à sa condition de polytechnicien et d’ingénieur et j’ignore tout de lui : il faudrait sans doute qu’il soit malade ou soudain foudroyé par un cataclysme social pour que les coquilles éclatent et que l’homme qui les habite fasse son apparition. Il étale en attendant une suffisance insupportable et un orgueil professionnel qui m’accablent. Les soirées sont pleines de discours sur la fabrication des machines, la direction des entreprises et les vices sournois de la classe ouvrière. Ces repas consterneraient les gens de ta famille où la maîtresse de maison ne manque jamais de s’écrier en anglais lorsqu’un convive commence à parler de reports et de terme : Ne parlez pas boutique ! Ma mère est une personne décorative et frivole qui passe son temps à voir des dames de son rang et qui vit assez exactement à Strasbourg comme la femme d’un haut fonctionnaire à Hanoï ou à Casablanca, qui ne fraye point avec les indigènes. Elle a des moments d’attendrissement et je la vois soudain entrer dans ma chambre où elle tient à me border dans mon lit comme quand j’avais dix ans ; ce geste qui n’a pas manqué pendant des années de m’attendrir m’impressionne aujourd’hui beaucoup moins. Tout cela manque de réalité et il est difficile d’aimer passionnément des fantômes ; ils m’inspirent cependant une espèce de pitié que mon père me rend en affection et en mépris. 

 J’ai donc pensé à nos projets et comme mon père parlait avec fierté de la chaudronnerie construite sur ses plans et dont il dit qu’elle est la plus moderne d’Europe, je me suis dit qu’il y avait peut-être là un sujet de recherche qui nous intéressait. Personne n’est plus sensible à la flatterie que les hommes du type de mon père et quand je lui ai dit que j’aimerais visiter les nouvelles installations, il s’est étonné de voir un intellectuel abstrait et léger comme moi s’intéresser aux précisions viriles de la technique. J’ai senti renaître en lui un espoir qu’il a quelque temps caressé de me voir devenir après l’agrégation un expert en rationalisation et en taylorisme, quelqu’un comme M. de Fréminville ou M. le Chatelier, bien que je lui aie expliqué dix fois que je n’avais aucun goût pour ce genre d’espionnage raffiné et de mouchardage à chronomètre et à règle à calcul. Je n’ai pas besoin de te dire que mon père est de ces commis du capitalisme qui ont été éblouis après la guerre par les nouveaux saint-simoniens, et que Ford lui paraît être le plus grand homme du XX e siècle. 

 J’ai visité l’usine et la nouvelle chaudronnerie, qui m’a paru propre et raisonnable. Mon père m’a montré les bleus qui indiquent l’emplacement des machines, l’ordre des opérations et les graphiques types de la réparation totale des locomotives ; il m’a beaucoup parlé de tubes, de plaques d’enveloppe et d’entretoises. Tout cela était au fond d’un classeur, et déjà poussiéreux. Comme le classeur était sans clef, je me demande si ces papiers sont vraiment sensationnels, mais j’ai estimé que je devais à notre projet une collaboration au moins symbolique et j’ai profité d’une nouvelle visite à l’usine pour y rester seul dans le bureau de mon père et y prendre les plans et les graphiques. Cet acte contraire à toutes les valeurs filiales m’a paru tout à fait naturel. En voici les résultats. Je te les confie. Donne-moi de tes nouvelles. Je pense que la Vicomté où tu broutes n’est pas beaucoup plus drôle que la villa de Grafenstaden et les rues de Strasbourg. À toi. 

 Bernard s’étonna de découvrir que cette lettre ne lui portait pas le moindre coup, il s’effraya pourtant un peu en pensant qu’une idée qu’il avait lancée dans l’enthousiasme et à laquelle il avait cessé de tenir pouvait encore produire des conséquences et mener une espèce d’existence autonome. Il se dit qu’il faudrait réfléchir, mais qu’il y avait autre chose à faire et que l’amour de Catherine était plus important que tous les complots de jeunesse. Il relut la lettre de Laforgue et trouva qu’elle rendait un son enfantin : c’est qu’une femme venait brusquement de lui donner l’âge d’homme. Il rangea les papiers de Laforgue dans un tiroir et s’efforça de les oublier. Mais comme il éprouvait un malaise confus chaque fois qu’il pensait qu’il aurait dû répondre à son ami et que cette réponse ne venait toujours pas, il alla enfin expédier un télégramme au bureau de poste de Grandcourt : 

 « Bien reçu lettre. Merci. À bientôt. » 

 Cette dépêche le mit en paix avec lui-même ; Laforgue se demanda ce que le télégramme cachait. Il ne pouvait encore deviner que Rosenthal voulait se reprendre, acceptait que ses amis pussent croire qu’il les avait trahis, et qu’il s’écriait déjà avec un mouvement intérieur de défi : 

 « Et après ? Ils ne peuvent pas savoir combien on puise de forces dans l’état de distraction qu’engendre l’amour. Je consens à renoncer à tout, au plaisir même de l’influence. Qu’ils grandissent sans moi ! » 

 Une semaine se passa ainsi : Claude allait revenir à la Vicomté pour un mois, M. Rosenthal préparait déjà ses valises pour regagner Paris. Bernard devina qu’il n’endurerait pas trente jours ce qu’il avait à peine supporté sans exploser pendant une fin de semaine : il résolut de partir et de donner encore à Catherine un mois de répit pour se décider à choisir son lit. Il comptait qu’elle tolérerait mal la compagnie de son mari, et que le plaisir qu’il était sûr au moins de lui avoir donné lui accordait sur elle un pouvoir que l’absence ferait croître : elle lui avait fait sur Claude bien des confidences humiliées. 

 Mais Catherine manquait d’imagination, et son corps de mémoire. Bernard ne se doutait pas qu’elle n’avait accueilli les contractions et les détentes du plaisir que comme des chances, des accidents délicieux : elle ne se disait pas qu’elle ne pourrait plus vivre sans elles. C’était une femme qui était dans l’amour comme ces gens que la musique bouleverse à la minute qu’ils l’entendent, mais qui ne retiennent pas les airs. 

 Rentré à Paris, un Paris où aucun de ses amis n’était là pour le distraire de lui-même, où il dînait avenue Mozart, en tête à tête avec son père, ou seul, au restaurant, Bernard commença à inventer un grand amour. 

 Rien n’est plus dangereux que ces occasions de solitude ou de dépaysement, ces retraites du cœur : Bernard monta des systèmes et interpréta ses sens, son orgueil. Il ne s’apercevait même pas qu’il avait tout oublié du visage de Catherine et qu’elle n’était qu’une absence obstinée comme une douleur : ces oublis n’ont jamais empêché personne de construire autour de quelques signes, de quelques bouffées de mémoire, et de quelques insomnies les grandes fables de l’amour. Il n’écrivit pas une ligne à la Vicomté, Catherine gardait comme lui le silence : c’était une femme qui disait : 

 — Je n’aime pas écrire… Et d’ailleurs je ne sais pas… 

 Bernard ne s’inquiétait pas. Il faut avoir vingt ans pour croire aux vertus de ces parenthèses silencieuses et se persuader que l’amour ne se nourrit pas de politesse et de paroles. 

 Il s’occupait alors de préparer une nouvelle vie : il annonça un soir à son père qu’il allait chercher un petit appartement du côté du quartier latin, parce que l’année de l’agrégation allait commencer et qu’il ne voulait plus perdre comme les années précédentes un temps fou en allées et venues entre la Sorbonne, l’École Normale et l’avenue Mozart, et qu’il n’était pas question de toute façon qu’il se résolût à devenir interne rue d’Ulm. M. Rosenthal cligna de l’œil, ne dit pas non, et offrit à son fils l’argent de son futur loyer ; Bernard accepta le chèque. 

 Quand il eut flâné quelques jours entre l’Observatoire et les quais, il trouva un appartement au sixième étage d’un immeuble de la place Edmond Rostand ; sous ses fenêtres, il voyait rouler les lames vertes des arbres du Luxembourg ; il imaginait Catherine chez lui ; il fit venir les ouvriers et se dit que quand elle reviendrait, l’appartement sentirait affreusement la peinture. 

 L’été finissait mal ; le mois de septembre fut cette année-là la saison des orages. 

 Bernard dormait longtemps ; le soir, il allait rôder à travers Paris en songeant que tout était en suspens, qu’il n’avait absolument rien à faire qu’à attendre le moment où Catherine serait là, où il jouerait sa vie. 

 Vers six heures, quand on avait eu le temps d’oublier complètement les côtés cristal de Paris, de grands monuments de cuivre commençaient à s’élever à l’ouest du ciel ; dans les Tuileries, au Luxembourg, les pigeons descendaient les escaliers en boitillant et des hommes sans couleur avec de secrètes manies, de vieilles filles, des enfants qu’on attendrissait sur les bêtes pour les endurcir sur les hommes continuaient à jeter mollement du pain à ces répugnants oiseaux ; les passants poissés de sueur levaient la tête et soupiraient avec un air de lassitude et d’impatience. Vers le soir enfin, les orages éclataient : des fenêtres ouvertes claquaient dans des courants d’air foudroyants, les rideaux s’envolaient et battaient comme des fantômes prisonniers, des cascades de verre s’abattaient, les hirondelles tournoyaient en criant au ras du sol. Réfugiés sous des porches, les passants regardaient en se secouant comme des chiens le ciel caillé et les flèches précipitées de la pluie ; tout le monde éprouvait cette envie de rire, de courir, de crier, qui s’empare des hommes devant les grands météores. L’angoisse s’évanouissait, un ciel pur renaissait. 

 Mais le ciel contenait de si amples réserves de colère que de nouveaux nuages se reformaient au fond de la nuit irrespirable ; dans toute la ville, les dormeurs s’éveillaient en sursaut de leur premier sommeil. Les arbres ne remuaient plus une feuille. Le long des rues, après minuit, il y avait encore des gens assis devant leur seuil, qui écartaient les cuisses et qui ouvraient la bouche comme des poissons. Au sommet des canaux, sur les péniches, les mariniers dormaient étendus sur le pont. 

 Bernard, qui étouffait dans ce Paris de l’impatience, avait l’impression qu’il n’en finirait plus. Il manqua s’abandonner, prendre le train pour Blangy : Catherine était à quelques heures de lui, mais il savait être fidèle aux contraintes qu’il se fixait et ne bougea pas. 

 Catherine revint enfin, beaucoup plus tôt qu’il ne s’y attendait ; Claude qui s’ennuyait à la Vicomté avait décidé de prendre quinze jours de vacances d’hiver à Davos, d’abréger ses vacances d’été. On défit les malles avenue Mozart, avenue de Villiers. Bernard téléphona à Catherine qu’il voulait d’abord la revoir ailleurs que sous les plafonds de la famille et lui donna rendez-vous pour le matin suivant, à onze heures, devant l’Arc de Triomphe du Carrousel. 

 Bernard, qui n’aimait pas les robes, les chapeaux que les femmes commençaient à porter dans cette arrière-saison, se disait en marchant le long des balustrades du Carrousel que Catherine allait peut-être avoir un chapeau qui écraserait ses cheveux, une robe qui le ferait mourir de honte : la moindre paille pouvait faire manquer cette rencontre. Il regardait de loin toutes les femmes qui arrivaient et pensait reconnaître Catherine dans chacune d’elles. Elle parut enfin : elle sortit du guichet sombre du Carrousel, du côté du Palais-Royal, elle portait une robe de crêpe de Chine noire et rose, elle tenait son chapeau à la main. Sa robe avait un mouvement plongeant qui découvrait à chaque pas la face dure et brillante de ses jambes : Bernard se dit qu’elle était plus ravissante que jamais, plus étincelante qu’il n’osait l’espérer, il marcha vers elle comme si sa réapparition était une espèce de miracle, de triomphe sur le temps, la distance, les grands volants sans pitié de la vie. Tous ses plans, ses espoirs, ses projets d’organiser immédiatement avec elle son existence étaient oubliés : il pensa qu’il avait été fou de ne vivre, comme tous les hommes, que pour de longues attentes, de ne pas être capable d’une présence naïve au monde. 

 « Je ne veux plus rien, se dit-il. Tout se joue exactement à cette seconde-ci, où je vais toucher la main nue de Catherine. Elle enlève ses gants, elle hâte le pas, elle sourit, je n’ai jamais connu pareil bonheur… » 

 Personne n’est heureux comme les gens qui n’attendent rien, qui n’ont plus d’avenir parce que tout est mis en question, comme les gens qui s’aiment la veille d’une bataille, de la mort : Bernard faisait cette découverte pour la première fois. 

 — Où allons-nous ? demanda Catherine. Toute ma journée est pour toi. 

 C’était le premier jour de l’automne, il faisait un temps admirable, un temps à vouloir fuir Paris, où l’on n’était heureux de vivre que le soir, quand les derniers quartiers de la lune montaient au-dessus de la ville. Catherine dit qu’elle avait envie d’aller à Trianon. Ils prirent le tramway près du Louvre et déjeunèrent à Versailles au bord de la colline de pierraille qui monte vers les grilles du château. Plus tard, après avoir marché à travers le parc dans des allées qui se perdaient au fond de grandes architectures de pierre, de statues et de plans d’eau, et le long de murs rongés couverts des dernières roses de septembre, ils s’étendirent derrière Trianon, dans de hautes herbes désertes, sur un monde de velours froid, d’épis sauvages que de vagues bouffées de brise venues du large, des plaines de Saint-Cyr et de Saint-Nom couchaient paresseusement. Bernard dit soudain à Catherine : 

 — Ma rose d’automne… 

 Elle se souleva sur un coude et se mit à rire : 

 — C’est le premier mot d’amant que j’aie jamais entendu de toi, dit-elle. Te rends-tu compte de ce qui arrive ? 

 Bernard l’embrassa, en pensant qu’il était tout à fait idiot et engagé dans un dialogue d’un abominable mauvais ton, mais qu’il continuait à être parfaitement heureux. Des heures après, quand ils se relevèrent, ils aperçurent deux hommes qui les regardaient d’assez loin ; l’un d’eux tenait sa bicyclette appuyée contre lui ; Bernard et Catherine l’entendirent s’écrier : 

 — Dommage qu’ils ne soient pas allés jusqu’au bout ! 

 Catherine rougit, Bernard, qui tremblait un peu après toutes ces heures de bonheur et de demi-plaisir, lui dit : 

 — Je voudrais qu’il y ait eu dix mille personnes, la foule des dimanches de grandes eaux. 

 — Nous sommes terriblement imprudents, dit Catherine. 

 Ce bonheur ne dura qu’un jour. Bernard retomba aussitôt dans ses ambitions de conquête absolue. Il avait eu le temps de préparer ses meubles et son cœur, Catherine retrouvait un amant rempli de ruses. 

 Bernard qui avait beaucoup travaillé sur lui-même pendant les orages de septembre essaya sur Catherine la mise en scène de la faiblesse, du loisir, et la grande fable de la femme-divertissement du guerrier, à laquelle peu de femmes échappent. 

 « Il faut qu’elle me plaigne, se disait-il, quelle me croie accablé de travail et d’angoisse, voué à une jeune mort, dans un combat, promis au destin foudroyant des révolutions. La guerre même peut éclater demain. » 

 Il consentait à paraître diminué, disait à Catherine : 

 — Tu es ma paresse… 

 Il se croyait alors sincère, délivré d’une dureté qui n’avait été qu’un déguisement, mais il n’était que naturel. Il ne s’apercevait point que rien n’est plus artificiel que la sincérité, et que la nature est le royaume du mimétisme, des mensonges infinis des plantes, des insectes, il cherchait simplement l’image de lui-même qui pourrait enfin parmi toutes les figures possibles enchaîner pour toujours Catherine et la décider à l’éclat. 

 Mais tout glissait sur cette femme trop lisse, et l’idée même qui livre tant de femmes, qu’elle serait nécessaire à une vie, qu’elle sauverait un homme qui l’aimait. 

 — Comme tu es pessimiste, disait-elle en lui caressant les cheveux. 

 — Je ne suis pas pessimiste, répondait-il. Je crois seulement que tout menace les éclairs du bonheur. La joie est la chose la plus tragique du monde, elle naît toujours du malheur qu’on domine. 

 Catherine ne lui disait jamais ce qu’il attendait qu’elle lui dît : 

 — Je ne veux pas que tu meures, je t’arracherai aux malheurs, je resterai près de toi pour te protéger. 

 Rien ne la lierait pour toujours, aucun grand rôle ne la tenait : elle n’était qu’une perpétuelle réticence, une tendre dérobade. Tout était manqué. 

 Bernard se demandait parfois si elle doutait de lui, de ce qu’il deviendrait, si elle craignait de ne jamais trouver en lui les raisons d’orgueil qu’il faut aux femmes ; il lui dit un jour : 

 — Tu es bien une femme, Catherine. Vieille comme toutes les femmes, prudente, horrible. Vous ne jugez jamais un homme sur ses promesses, mais seulement sur ses succès… Comment ne comprends-tu pas que je ne vis que pour un grand avenir dont j’ignore encore tout ? 

 — Tu es comme les enfants, répondit Catherine, qui vous disent avec une grosse envie de pleurer : quand je serai grand, vous verrez de quoi je suis capable. Mais je ne suis ni vieille, ni prudente, je t’aime tel que tu es… 

 Le malheur est que Catherine n’avait jamais pensé à ces choses, qu’elle ne comprenait pas un mot de ce que Bernard lui disait, et que ses réponses n’étaient dictées que par la grâce facile des jeunes femmes : Bernard ne parlait qu’à une sourde, il ne soupçonnait pas que Catherine était parfaitement assortie à Claude, comme on dit. 

 — Ça va lui faire un de ces petits réveils, dit l’un des commissaires. 

 — Il n’aura rien à dire, répondit un inspecteur, il aura dormi plus tard que nous. 

 Les policiers se mirent à rire. 

 Ils se sentaient en train, parce qu’ils allaient arrêter un homme qu’ils cherchaient depuis un réquisitoire du Parquet qui remontait tout de même au 5 juillet, et parce qu’il faisait encore, bien que le mois d’octobre fût avancé, un temps d’été. Il aurait fait un temps d’été s’il n’y avait pas eu au-dessus de la vallée de la Seine une de ces brumes qui annoncent les gelées et les levers de soleil rougeoyants de l’hiver, mais on vivait cette année-là dans l’étrange suspension de la mort qui se reproduit tous les trois ou quatre ans, pendant laquelle les arbres gardent leur couronne de feuilles jusqu’à un coup de vent ou à une nuit de gel qui arrache d’un coup toutes les cargaisons de leurs branches. 

 Les policiers en civil arrivés de Paris et les gendarmes de Saint-Germain regardaient la maison endormie. Les chauffeurs des autos de la Préfecture étaient descendus de leurs sièges. Le directeur du Contrôle des recherches dit que c’était le moment et marcha vers la grille : il sonna. Comme le silence sans bornes du matin régnait autour d’eux et que tout bruit était parfaitement amorti sur le fleuve par les plumes du brouillard, la sonnerie trembla assez loin dans la campagne. Le directeur poussa la grille et une petite pluie fine tomba sur lui des feuilles de la glycine ; les commissaires le suivirent. Au premier étage une fenêtre s’ouvrit. Régnier se pencha et passa les doigts dans ses cheveux. 

 — Police, dit le directeur. 

 — Non ! dit Régnier. 

 La porte s’ouvrit. Le directeur et les commissaires disparurent. 

 Les inspecteurs et les gendarmes regardaient toujours la maison et ils devinaient un grand remue-ménage intérieur. 

 — Ça va se passer gentiment, dit un inspecteur. 

 — Les arrestations politiques, dit un de ses compagnons, ça n’est pas toujours facile à réussir, mais quand on tient son type, c’est dans le genre doux. 

 Il leur fallut attendre. Peut-être vingt-cinq minutes ou une demi-heure. Les policiers fumaient et regardaient le paysage pour y reconnaître de loin Le Vésinet, Bezons, Sannois, Rueil et Nanterre. Le temps s’éclaircissait, la brume se levait. 

 — C’est long, là-dedans, dit un gendarme. 

 — Monsieur prend son bain, répondit un inspecteur. Ou il apprend par cœur le mandat d’amener. 

 À la fin, la porte de la maison s’ouvrit ; le prisonnier parut le premier, le directeur suivit, puis les deux commissaires. De la porte à la grille, il y avait un chemin pavé entre les deux parterres. Ils s’engagèrent sur les cailloux ronds cimentés ; le directeur marchait derrière le prisonnier et comme il jugeait humiliant de ne pas marcher au moins sur la même ligne que lui, il fit un petit changement de pas et s’enfonça dans la terre molle d’un parterre de géraniums, le prisonnier était beaucoup plus grand que le directeur. Régnier descendit en courant les trois marches du perron : il avait passé un pardessus par-dessus son pyjama et jeté sur ses épaules le plaid qu’il avait demandé à sa femme le jour de la visite de Rosenthal. Il arriva jusqu’aux autos et prit le bras du prisonnier. 

 — Je ne me pardonnerai jamais cette arrestation, dit-il. 

 — Mais tu n’y es pour rien, mon pauvre vieux, répondit l’autre. Nous n’en mourrons pas. Et il se mit à rire sans retenir les éclats de sa voix. 

 — Montez, dit un commissaire. 

 Un inspecteur sortit enfin de la maison avec la valise de l’homme qu’on venait d’arrêter et vint la jeter dans la voiture aux pieds du directeur qui lui dit de faire attention. Les voitures se mirent en route dans la direction de Saint-Germain. 

 — Où allons-nous ? demanda le prisonnier. Si ce n’est pas violer le secret professionnel. 

 — À Versailles d’abord, au Parquet, à Paris ensuite, et pour finir rue de la Santé. 

 — L’excursion sera bien agréable aujourd’hui, dit le prisonnier. Vous aimez la campagne ? 

 — Non, dit le policier. 

 — Et vous croyez au complot pour lequel vous m’arrêtez ? demanda l’hôte de Régnier. 

 — Si je n’y croyais pas, je ne serais pas là, dit le directeur. 

 — Vous m’étonnez, dit le prisonnier. 

 Devant la grille, sur la route, Régnier n’était plus qu’un petit homme qui agitait maladroitement le bras. 

 Le directeur était assez content de lui, il se disait que le réquisitoire du Parquet au juge d’instruction le 5 juillet contenait cent vingt-deux noms et le réquisitoire supplétif du 18 octobre trente-deux et qu’après l’arrestation de Vaillant-Couturier à Voulangis le 14 septembre et celle de Monmousseau le 15 place Clichy, il ne restait plus en liberté que l’homme qu’il entendait respirer légèrement à côté de lui, qui était Carré, membre du comité central du parti communiste, inculpé de complot contre la sûreté extérieure de l’État. Carré soupira et dit : 

 — On n’est jamais assez matinal… 

 Les voitures disparurent dans la forêt de Saint-Germain. 

 Il n’y avait pas tout à fait un mois que Carré habitait la maison de François Régnier où il était arrivé un matin avec sa valise pour demander à Régnier s’il voulait de lui ; Régnier lui avait simplement répondu de s’installer. Une si prompte réponse ne peut surprendre que ceux qui ignorent tout des relations viriles. Parmi les liens qui lient les hommes, ceux de la guerre sont forts : Régnier pouvait demander à Carré : 

 — Te souviens-tu du 20 octobre 17 devant Perthes-les-Hurlus ? 

 Carré répondait qu’il se souvenait. Il était avec Régnier dans un rapport moins étroit qu’avec ses camarades du parti – les fidélités de parti sont plus puissantes que les fidélités de la mort et du sang –, mais il savait enfin qu’il pouvait demander à Régnier ce qu’on a le droit d’exiger d’un homme de qui on a été dans une guerre le témoin. 

 Carré avait beaucoup vagabondé en France depuis les arrestations du mois de juillet et son entrée dans l’univers difficile mais exaltant de l’illégalité : Il avait par hasard pensé à Régnier, dans une rue de Marseille, en voyant dans une vitrine le dernier livre de son compagnon de la Somme, à un moment où le parti lui demandait de revenir dans la région de Paris. Depuis son arrivée, Carré et Régnier, qui s’étaient revus sept ou huit fois depuis dix-huit, avaient fait de nouveau connaissance, en parlant : c’étaient des hommes qui avaient des sujets de conversation. 

 Le communisme n’était pas seulement pour Carré la forme qu’il avait donnée à son action, mais la conscience même qu’il avait de lui-même et de sa vie ; sa rencontre avec Régnier lui donna des occasions d’exprimer des valeurs personnelles si profondes qu’il ne pensait pas plus à les remettre en question que les battements de son cœur. Rien ne troublait plus profondément Régnier que cette coïncidence d’une politique et d’un destin, cet agencement qu’il désespérait d’atteindre jamais entre l’histoire et l’homme : il posait des questions. 

 Ces entretiens se tenaient dans le jardin, sous des pommiers, quand Carré avait achevé son travail du jour, à l’heure où il était détendu, où il fumait et parlait, en passant sans cesse sa main dans la barbe qu’il avait laissée pousser et où paraissaient déjà des poils gris. Régnier lui demandait : 

 — Je ne comprends pas, le monde dont tu arrives me paraît à peu près impénétrable. Explique-toi. 

 — Ce n’est pas simple, répondait Carré. Des gens comme toi, qui pensent avoir tout lu, ne voient dans le communisme qu’un système d’idées parmi tous les autres. Comme s’il y avait des boîtes à étiquettes, la boîte socialisme, la boîte fascisme, la boîte communisme, entre lesquelles vous choisissez pour des considérations d’affinités, d’esthétique, d’élégance, de rigueur logique. Le communisme est une politique, c’est aussi un style de vie. C’est pourquoi l’Église nous redoute et nous mesure sans cesse, bien que nous ne soyons pas anticléricaux et que nous n’ayons que faire de M. Combes ; elle sait que le communisme joue comme elle sur la certitude d’une victoire absolument totale. Aucune doctrine n’est moins pluraliste que le marxisme. 

 — Mais toi ? demandait Régnier. Les idées générales ne m’apprennent rien. 

 — Je suis communiste depuis le Congrès de Tours, pour des quantités de raisons, mais il n’y en a pas de plus importante que d’avoir pu répondre à cette question : avec qui puis-je vivre ? Je peux vivre avec les communistes. Avec les socialistes non. Les socialistes se réunissent et parlent politique, élections, et après, c’est fini, ça ne commande pas leur respiration, leur vie privée, leurs fidélités personnelles, leur idée de la mort, de l’avenir. Ce sont des citoyens. Ce ne sont pas des hommes. Même maladroitement, même à tâtons, même s’il retombe, le communiste a l’ambition d’être absolument un homme… Le plus beau de ma vie a peut-être été l’époque où je militais en province, où j’étais secrétaire d’un rayon. Il fallait tout faire, c’était un pays qui naissait ou qui renaissait, le comité de rayon faisait un boulot comme dans Balzac le Médecin de campagne. En plus sérieux. Un communiste n’a rien. Mais il veut être et faire… 

 — Je ne vois pas comment toi, un intellectuel, quelqu’un de descendance critique, disait Régnier, tu peux accepter une discipline qui s’étend jusqu’à la pensée. J’achoppe toujours sur cette pierre. 

 — Invincible libéral, répondait Carré, infidèle à l’homme. Vous mettez toutes choses sur le même plan. Vous êtes perdus d’orgueil, vous voulez avoir le droit d’être libres contre vous, contre vos amours mêmes. Chaque adhésion vous paraît une limitation. Vous avez immédiatement envie de vous déjuger pour vous démontrer que vous êtes libres de rejeter ce que vous veniez d’embrasser. Et fiers avec ça et goethéens : « Je suis l’esprit qui toujours nie… » Quand cessera-t-on de vivre avec l’idée qu’il n’y a de grandeur que dans le refus, que la négation seule ne déshonore pas ? La grandeur n’est pour moi que dans l’affirmation… Il est vrai que tel jour, telle nuit, j’ai pu me dire : le parti a tort, son appréciation n’est pas juste. Je l’ai dit tout haut. On m’a répondu que j’avais tort, et j’avais peut-être raison. Allais-je me dresser au nom de la liberté de la critique contre moi-même ? La fidélité m’a toujours paru d’une importance plus pressante que le triomphe, au prix même d’une rupture, d’une de mes inflexions politiques d’un jour. Ce n’est pas de petites vérités au jour le jour que nous vivons, mais d’un rapport total avec d’autres hommes… 

 Ils poursuivirent longtemps ces dialogues : au bout de quinze jours, Régnier commençait à se faire une idée d’un monde dur et enviable où il ne lui semblait toujours pas possible d’entrer. 

 Peu après l’arrestation de Carré, Régnier écrivit à Rosenthal qu’il souhaitait le voir, et qu’il s’agissait d’un sujet grave qui concernait l’un de ses visiteurs du début d’avril. Rosenthal, qui venait de retrouver Catherine et qui se débattait contre elle, eut un mouvement d’impatience en lisant la lettre de Régnier : la rentrée soudaine de tout ce qu’il avait passionnément embrassé six mois plus tôt lui paraissait le détourner odieusement de l’essentiel. Il pensa cependant qu’il n’était pas question de se dérober sans se préparer des remords dont il aurait horreur : il prévint Laforgue, qu’il avait beaucoup négligé pendant tout son séjour à la Vicomté, et qui venait de lui annoncer son retour à Paris, en se disant qu’il allait satisfaire à la fois aux commandements du devoir et à ceux de l’amitié, et faire d’une pierre deux coups. 

 — Te souviens-tu, dit Laforgue dans le train électrique qui les emmenait à Maisons-Laffitte, de notre débarquement à Mesnil-le-Roi, il y a sept mois ? J’ai comme une vague idée que nous n’avons pas extraordinairement progressé dans la mise en train de la conspiration, parce que l’aventure Simon et la chaudronnerie paternelle mises à part… 

 — Nous perdons un temps effrayant, répondit Bernard. Il y a eu ces trois mois de vacances qui suspendent tout, il va falloir s’y remettre. Et peut-être réviser le principe même de la conspiration, comme tu dis… Heureusement que la revue n’a que neuf numéros par an… 

 — À propos de conspiration, dit Laforgue, as-tu au moins transmis les premiers trucs à qui de droit ? 

 — Je t’en prie, dit Rosenthal. 

 — Bien, dit Laforgue. 

 François Régnier leur fit un bref récit de l’arrivée, du séjour et de l’arrestation de Carré, qui venait de le bouleverser : il eût souhaité que sa maison fût un inviolable asile. Que le monde ne vînt pas mourir au bord de sa coquille lui paraissait intolérable. Il y avait comme en avril du feu dans la cheminée et la plaine était aussi grise du côté du Vésinet. Laforgue se disait : 

 « C’est terrible. Nous n’avons pas bougé d’un pas depuis sept mois. Tout dort encore. Il ne s’est rien passé. » 

 Rosenthal, qui ne pensait qu’à Catherine, regardait la salle à manger comme un décor oublié depuis des années, les ruines d’une ancienne vie. Tout lui semblait étrange ; il se sentait l’enfant d’un nouvel univers, beaucoup moins poussiéreux, d’un monde de cristal. 

 François Régnier expliqua alors qu’il devait leur faire part d’un soupçon qu’il était incapable de garder pour lui, bien que toute l’affaire ne le concernât pas ou ne le concernât que comme le maître offensé d’un refuge. Il leur dit que pendant tout le temps de son séjour, Carré, qui avait vraiment pris toutes les précautions que sa situation illégale commandait, n’avait été vu par personne que par lui et par Simone dont il ne doutait pas plus que de lui-même – jusqu’à une visite bizarre de Serge Pluvinage, peu de jours avant l’arrestation de Carré. 

 — J’ai donc vu arriver un après-midi votre ami Pluvinage. Je ne tirerais aucune conclusion de cette visite dont je ne vois absolument pas les motifs et qui était peut-être commandée par ces mouvements inexplicables et romanesques qui entraînent les gens de votre âge si Pluvinage, puisque Pluvinage il y a, n’avait pas eu un drôle d’air, beaucoup plus singulier que son nom d’oiseau pluvieux et de singe d’Alfred Jarry. Vous me direz que ce soupçon ne tient pas debout du point de vue du romancier, puisque enfin cela revient à juger l’homme sur sa mine et son cœur sur ses signes extérieurs de vertu, ce qui manque de sérieux, mais enfin votre camarade a très exactement pour un esprit non prévenu une gueule de faux témoin et d’agent double qui inspirerait sur-le-champ la méfiance à des amis moins passionnés que vous… J’ai eu l’impression qu’il avait des choses à me dire et j’ai attendu la remise d’un manuscrit ou des confidences que je prévoyais, mais qui ne venaient toujours pas. Sur quoi, Carré est descendu de sa chambre. Votre Pluvinage s’est écrié que c’était Carré, qui a eu l’air assez irrité d’être reconnu par ce personnage. Dix minutes après, Pluvinage est parti après avoir considérablement bredouillé… De sorte que je me demande… Vous m’entendez bien, peut-être qu’il n’y a rien du tout, que Pluvinage est un brave et un candide, mais il y a tout de même une singulière coïncidence entre la visite de ce jeune homme assez louche et l’arrestation dont je ne me console pas de mon ami Carré… Peut-être ne s’agit-il que de bavardages, d’imprudences, j’hésiterai toujours à croire un homme capable d’une dénonciation. Vous me trouverez naïf, mais les dénonciateurs me paraîtront toujours tellement plus rares que les meurtriers que je n’en reviendrais point d’en avoir approché un… Mais comme cette visite est le seul fait suspect, l’occasion possible… L’assurance des types de la police était trop nette pour qu’ils ne fussent pas sûrs de leur fait, et leur air de modestie infaillible et triomphante qui donnait envie de gifler quelqu’un annonçait des gens bien informés par une dénonciation… Enfin, voilà tout ce que je voulais vous dire… Vous devez être beaucoup plus familiers que moi avec toutes ces choses : à votre place, je ferais quelques discrètes recherches… 

 Rosenthal et Laforgue pensèrent qu’ils n’avaient pas revu Pluvinage depuis leur retour à Paris, mais que cette absence de Serge n’était pas mystérieuse, puisque les vacances n’étaient pas terminées et que Serge n’était pas forcé de savoir qu’ils étaient rentrés avant la réouverture de la Sorbonne et la reprise des cours d’Ulm. Ils furent cependant étonnés de découvrir que le soupçon de Régnier ne leur parût pas d’abord monstrueux. 

 — Prenons garde, dit Bernard. Nous n’avons jamais rien eu jusqu’ici contre Pluvinage que sa tête, et je ne sais quelle vague servilité assez désagréable envers nous, son côté flatteur, officieux… 

 — Il ne faudrait pas non plus oublier, dit Laforgue, que Serge est membre du parti… Il a dû adhérer vers le mois de mai… Tu te rappelles, nous étions stupéfaits que le premier d’entre nous à franchir le pas fût justement celui qui paraissait le moins sûr, le plus ambigu… Mais enfin, il me semble grave de soupçonner d’une trahison quelqu’un qui a eu avant nous le courage de s’engager, de faire le saut… 

 Mais à cet âge, rien n’étonne : les plus violentes révélations sur le caractère d’un homme paraissent naturelles. On a un faible pour les monstres qui confirment une idée théâtrale de la vie, les êtres unis semblent monotones et faux. Enfin, ces soupçons, s’ils se confirmaient, promettaient à Bernard et à Philippe des occasions de parler en justiciers et de se trouver purs : pendant trois jours, Bernard en oublia Catherine. 

 Ils convoquèrent Pluvinage à l’École normale où Laforgue s’était installé dans un désert de couloirs, de salles, de dortoirs silencieux. Le jour du rendez-vous, en attendant Pluvinage, ils parlaient de lui. 

 — Ce serait tout de même affreux, disait Laforgue. 

 — Je crains que notre lettre n’ait été un peu dure de ton, dit Rosenthal. Il sera alerté, s’il y a quelque chose. 

 La porte s’ouvrit, Pluvinage entra comme un chat, Rosenthal et Laforgue se turent brusquement et se demandèrent s’il les avait écoutés à travers la porte avant d’entrer. Un incident étrange leur donna le courage de se jeter presque immédiatement à l’eau : dès que Pluvinage fut dans la pièce, il se retourna brusquement et ferma la porte au verrou. Bernard lui demanda pourquoi il fermait ce verrou. Pluvinage nia qu’il l’eût fermé et sans doute ne mentait-il point : il ne s’était point aperçu de son geste. 

 — Soit, dit Laforgue. Curieux acte manqué ! Est-ce qu’on te poursuit ? 

 La conversation s’engagea mal, traîna : allaient-ils parler du temps qu’il faisait ? Rosenthal se décida, il croyait aux vertus de la brutalité. 

 — Ne tournons pas autour de l’histoire, dit-il. Ni Laforgue ni moi ne t’avons demandé de venir pour échanger des idées sur les vacances, la pluie ou la phénoménologie allemande. Voici ce qu’il y a. Tu es au fait de l’arrestation de Carré, le militant du comité central du P.C., à Mesnil-le-Roi, chez Régnier ? 

 Pluvinage regarda du côté de la fenêtre, devant laquelle s’agitaient les cimes noires des arbres en bordure de la rue Rataud, et dit qu’il avait appris cette arrestation par les journaux, peu de temps après celle de Vaillant-Couturier et de Monmousseau. 

 — Bien, dit Rosenthal. Régnier, qui nous a raconté une singulière visite que tu lui as faite, un peu avant cette arrestation, te soupçonne de porter, par maladresse ou par dessein, la responsabilité de cette opération de police. Que dis-tu ? 

 Serge ne dit d’abord rien et alla s’accouder à la fenêtre. Un pigeon marchait dans la gouttière. Serge dit enfin à voix basse : 

 — Et vous avez jugé que le soupçon de ce salaud tenait ? 

 — Nous n’avons rien jugé, dit Laforgue. Nous te demandons. 

 — Vous ne vous êtes pas dit que vous me connaissez depuis des années, que vous savez comment je vis, que je suis membre du parti ? Vous n’avez pas éclaté de rire au nez du Grand Écrivain ? 

 Rosenthal répondit qu’il fallait examiner les moindres sujets de doute jusqu’au bout, qu’aucune camaraderie n’est au-dessus de la Révolution et qu’il y avait en effet entre la visite à Carrières et l’arrestation une relation de coïncidence qui l’obligeait au moins à poser la question. Il eut sur les lèvres les règles de Stuart Mill, mais pensa que ce rappel serait odieux dans des circonstances aussi graves. Pluvinage lui dit qu’il avai t toujours été moraliste et qu’il continuait à être ignoble comme un moraliste, et il prononça le mot de pharisien qui parut d’un extrême mauvais goût à Rosenthal et à Laforgue, qui faillirent parler avec dérision de sépulcres blanchis. Ils pressèrent encore Serge sans éveiller autre chose que sa colère. Serge leur dit avec un bon sens apparent qu’il n’y a point de preuves des choses négatives et qu’il ne pouvait que dire non et révoquer en doute leurs soupçons ; il ajouta qu’il leur donnerait s’ils le souhaitaient sa parole d’honneur, mais qu’une parole d’honneur n’administre pas mieux la preuve qu’une simple négation et qu’il voyait bien qu’ils étaient résolus à lui refuser leur confiance. 

 — Il faut pourtant savoir ! s’écria Rosenthal. 

 — Aucune chance, dit Laforgue. Pluvinage a raison. Nous croyons ou ne croyons pas, mais nous n’aurons jamais que des certitudes morales. 

 Pluvinage partit en claquant la porte, après avoir tâtonné sur le verrou qu’il avait fermé au début de la rencontre. 

 Rosenthal et Laforgue attendirent plusieurs jours qu’il reparût : il ne revenait pas, ne donnait pas signe de vie. À mesure que le temps passait, ils rassemblaient des souvenirs qui justifiaient tous les soupçons. L’accusation prenait corps, paraissait peu à peu évidente : Serge innocent fût revenu vers eux. Cette absence, ce silence qui duraient les rassuraient lentement. Ils se demandèrent enfin ce qu’ils devaient faire, sans l’ombre d’une preuve réelle, avec de fortes présomptions de sentiment : ils hésitaient à tenter une démarche au parti. 

 — De quoi aurons-nous l’air ? demandait Laforgue. On ne s’amène pas chez les gens, à moitié étranger à eux, pour leur dire : vous savez, votre fils est probablement un voleur, un escroc… 

 Ils se décidèrent pourtant à écrire au secrétariat du parti, en rapportant la conversation avec Régnier, leurs soupçons, les dénégations de Pluvinage. Quand ils eurent achevé la lettre, ils la trouvèrent digne et se sentirent soudain la conscience en repos : rien au monde n’est plus lourd que la nécessité de juger, ils étaient allégés enfin de ce fardeau. 

 — Quand on y pense, dit un jour Rosenthal, cette dénonciation ne nous a paru étrange que parce que nous pensions au caractère phénoménal de Pluvinage, mais il y a sans doute beaucoup à dire sur son caractère intelligible. Qui n’est pas double ? 

 Laforgue trouva cette parade de foire révoltante et dit à son ami : 

 — Pas de kantisme, je t’en prie ! Peut-être avons-nous agi comme des salauds… 

 Personne n’osait regarder Bernard en face. 

 « Le conseil de famille est raté, se dit-il. Ils ont peur de moi. Ils se demandent encore s’ils vont m’éliminer ou me digérer. Serai-je trop dur pour mes carnivores ? » 

 Il les regardait, établis dans leurs poses de juges, Mme Rosenthal assise, les mains à plat sur les genoux, immobile, dans un fauteuil Louis XV, devant le petit bureau de marqueterie sur lequel elle écrivait ses lettres et vérifiait les comptes de ses œuvres et de sa cuisinière, M. Rosenthal, debout derrière le rempart du piano, son torse éclairé par une grosse lampe, la face dans l’ombre. Claude derrière sa mère, les mains au dossier du fauteuil, comme un écuyer. Les circonstances sentaient trop le drame pour qu’on eût allumé toutes les lampes ; le grand salon était plongé dans la pénombre comme s’il y avait eu une panne de secteur, qu’on eût apporté de l’office une seule lampe. Et au fond de cette demi-nuit domestique où les radiateurs cognaient, comme une exilée de la jeunesse, de l’été, dans une robe bleu pâle, Catherine était assise, la nuque sur le bois cannelé du canapé ; elle avait croisé les jambes, ses bas brillaient, elle fumait. 

 Jamais Bernard n’avait éprouvé un pareil sentiment de triomphe. La veille, Claude, qui avait envie de « faire le tour du propriétaire » dans l’appartement de la place Edmond Rostand, qu’il ne connaissait pas, était arrivé chez son frère. Il était entré dans la chambre de Bernard où Catherine, qui s’y était endormie une heure plus tôt, venait de s’éveiller. Il avait pâli, il n’avait pas dit un mot, il avait simplement fui. Catherine avait bondi, s’était enfuie à son tour dix minutes plus tard. Depuis la veille, à cinq heures de l’après-midi, depuis vingt-cinq heures, Bernard était resté seul, attendant. 

 « Dieu merci, pensait-il, le temps de la ruse est fini. On est dans le drame. Il va falloir qu’ils en sortent… » 

 Sa mère lui avait demandé au téléphone de venir avenue Mozart, elle avait dit de sa voix blanche : 

 — Ton père, ton frère et moi avons à te parler. 

 Bernard jouait sa première grande partie. Catherine en était l’enjeu, et, avec elle, l’enfance, l’avenir, l’amour, l’espoir. 

 Il était d’une génération où l’on confondait presque toujours les succès de l’amour avec ceux d’une insurrection : toutes les femmes conquises, tous les scandales paraissaient des victoires sur la bourgeoisie ; c’était mil huit cent trente. Bernard était persuadé que l’amour est un acte de révolte, il ne se doutait pas qu’il est une complicité, une amitié, ou une paresse. 

 « Si je leur arrache Catherine, se dit-il, je suis définitivement sauvé. S’ils la gardent, que ferai-je de ma défaite ? » 

 Catherine ne bougeait toujours pas. Peut-être rêvait-elle, peut-être tremblait-elle d’impatience, d’angoisse, peut-être attendait-elle simplement que ce cérémonial eût pris fin. 

 « Toute sa force est dans son ennui, pensa Bernard. Même contre moi. Va-t-elle m’abandonner ? Passer à l’ennemi ? Quand elle a fui hier soir, faisait-elle son choix ? » 

 Il ne voulut penser qu’à combattre : un combattant est toujours délivré. Il regarda son frère, sans haine pour la première fois peut-être depuis vingt ans ; la gêne, l’étrange angoisse qu’il avait toujours éprouvées devant lui venaient de s’évanouir. Il était enfin guéri des siens par le scandale, le grand jour, il les avait enfin contraints à entrer avec lui dans le monde sans mensonges, le monde impoli de Caïn et d’Abel, d’Éteocle et de Polynice, des Sept Frères contre Thèbes, dans le monde de la tragédie. Claude était écrasé et avait bien l’air : tout s’effondrait, la tradition de la famille, l’aînesse, l’amour fraternel ; l’entrée de l’imprévu dans l’ordre Rosenthal le faisait douter de sa raison et de ses yeux. 

 « Qui osera parler ? se demanda Bernard. Ils auraient tort de croire que je vais commencer… Ma mère sans doute, la femme des grandes circonstances. » 

 Bernard s’assit. Le silence était naturellement intolérable. On entendait de temps en temps un bruit de verrerie qui arrivait de la salle à manger : la femme de chambre mettait le couvert. Même s’il y a un mort dans la maison, il faut manger. Mme Rosenthal dit assez bas : 

 — Bernard… 

 « Allons donc, se dit-il, je savais bien… » 

 — Bernard, tu sais sans doute que nous savons. Claude nous a tout dit. Catherine s’est confessée. Nous avons voulu te parler, devant elle. 

 Bernard regarda Catherine, qui ne bougeait toujours pas, qui ne fumait même plus. La fumée de sa cigarette montait droit, puis tremblait à une onde lointaine de la voix de Mme Rosenthal. 

 — Je suppose, disait-elle, qu’il n’y a aucune morale à te faire. 

 — Il n’y en a pas, dit Bernard. 

 — Tais-toi, dit Mme Rosenthal. Tu es une espèce de monstre. Tu me fais horreur. Et je te prie de ne pas nous défier. 

 — Bien sûr, dit Bernard. 

 Mme Rosenthal éclata en sanglots et perdit la face en sentant quelle devait renoncer à tout pouvoir sur son fils. Quand elle put parler, elle soupira : 

 — Moi qui espérais presque qu’en nous voyant, tu comprendrais l’horreur de ta conduite… que tu aurais au moins un bon mouvement, un cri de regret. Il n’y a plus rien à attendre de toi, mon pauvre enfant… 

 — Attendre quoi ? dit Bernard qui jeta encore un regard vers Catherine, surprit l’ombre d’un sourire qu’elle effaça et se dit : « Elle les voit encore avec mes yeux ! » Quel bon mouvement ? Que je me jette aux genoux de Claude ? Comme je n’imaginais pas qu’il puisse jamais me pardonner, je ne vois pas ce que nous pourrions faire dans le genre attendrissement, moralité et larmes collectives… Et comme je ne regrette exactement rien… 

 — Salaud ! s’écria Claude, qui fit un mouvement et serra le dossier du fauteuil de sa mère. 

 — Claude, dit Mme Rosenthal. 

 M. Rosenthal qui n’en pouvait plus sortit brusquement et claqua la porte, sa femme haussa les épaules. 

 — Nous avons donc très peu de choses à nous dire, dit Mme Rosenthal Personne ne doit rien savoir de nos drames. Catherine restera avec son mari… 

 Elle regarda du côté de Catherine, qui inclina la tête, Bernard pensa que c’était impossible, qu’on était dans la folie et que ce tribunal familial était ignoble. 

 — Tu vivras de ton côté, poursuivit sa mère, comme tu as commencé. Ton père te versera ta mensualité. Si tu le souhaites, tu viendras ici, quand tu voudras, tu es notre enfant, je m’arrangerai pour que tu n’y rencontres ni ton frère ni sa femme. Il n’y aura aucune rupture publique : je ne tolérerai pas le scandale. Plus tard, nous verrons… 

 — Le temps n’arrange rien, dit Bernard. Ne faisons pas de projets. Est-ce tout ? 

 Était-ce tout ? Il attendit encore. Personne ne criait ? Personne ne s’élançait sur lui ? Il avait eu un moment l’espoir quand Claude l’avait traité de salaud. C’était fini, ils se taisaient tous, ils se mettaient en boule, ils amortissaient le coup. 

 « Espèrent-ils que je vais me rouler à leurs pieds, ou pleurer ? J’ai l’air d’un imbécile, il ne se passe rien. Pas de tragédie. Pas de comédie larmoyante. À peine un drame bourgeois, du mauvais Diderot, ce moyen terme… » 

 Bernard se leva et marcha au fond du salon vers Catherine. La cigarette de Catherine, presque complètement consumée, fumait encore dans le cendrier. C’était le temps de la résolution Catherine le regardait venir, elle redressa le buste, croisa les doigts. Mme Rosenthal se leva. Claude retenait son souffle. 

 — Partons, Catherine, dit Bernard. Viens mettre ton manteau… 

 Catherine leva les yeux et regarda Bernard. 

 — Allez-vous-en, dit-elle. 

 — Va-t’en, dit Mme Rosenthal. 

 Tout le monde commença à bouger, Catherine décroisa ses jambes et ses doigts, s’abandonna contre le dossier, ferma les yeux. Claude embrassa sa mère, Bernard sortit. 

 Les jours passaient ; Bernard ne retournait pas avenue Mozart, où sans doute, pensait-il, ils se disaient tous que le moment le plus dur était loin, qu’après un amortissement ambigu des passions, la vie recommencerait. 

 On prenait des précautions contre lui : il n’arriva pas à revoir Catherine, à lui parler. Il se heurta à cet affreux rempart des regards dérobés des femmes de chambre : Catherine n’était jamais là. Il écrivit des lettres, sans en attendre de grands effets, des messages perdus, en se disant qu’une lettre se déchire ou s’oublie, qu’il eût fallu sa voix, sa colère, l’éloquence du cœur, sa présence, son corps. Avec quelle effrayante aisance obéissait-elle donc aux conditions de son pardon ? Se disait-elle simplement qu’elle l’avait échappé belle ? 

 Bernard sentait qu’une espèce de grande machine s’était mise en mouvement, à la minute même où il avait laissé Claude entrer dans la chambre de la place Edmond Rostand et qu’il aurait beau essayer d’arrêter ses bielles il ne l’empêcherait plus de tourner. 

 Comme c’est puissant et inflexible, une famille ! C’est tranquille comme un corps, comme un organe qui bouge à peine, qui respire rêveusement jusqu’au moment des périls, mais c’est plein de secrets, de ripostes latentes, d’une fureur et d’une rapidité biologiques, comme une anémone de mer au fond d’un pli de granit, tranquille, nonchalante, inconsciente comme une fleur, qui laisse flotter ses tentacules gorge de pigeon, en attendant de les refermer sur un crabe, une crevette, une coquille qui coule… 

 Bernard reçut enfin une lettre de Catherine, en novembre. Elle le suppliait de ne plus écrire, de ne plus chercher de rencontres. 

 « Comprenez, écrivait Catherine, que je ne veux simplement plus vous revoir. Mon pauvre Bernard, je ne suis pas faite pour vos défis et pour votre amour des orages : vous en exigiez trop d’une femme pareille aux autres. 

 « Vous êtes terrible, vous voulez tout d’une femme, vous n’aurez jamais rien. Pendant des semaines vous m’avez aveuglée sur vous, sur moi, sur votre mère, sur mon mari et c’est fini, voilà tout, je suis réveillée, je revois clair. Ils ont été simplement parfaits : comment aurais-je pu deviner que Claude fût capable de dignité ? 

 « Votre terrible orgueil vous perd, vous qui ne valez pas plus que tous les autres, qui n’êtes qu’un peu différent. Ce drame est arrivé parce que vous l’avez voulu : je me suis demandé, je me demande encore si vous n’aviez pas vous-même averti mon mari, si vous ne l’avez pas délibérément conduit jusqu’à la chambre où je dormais… Je ne sais comment je vous ai si faiblement résisté, comment je n’ai pas compris cet été même que vous croyiez m’aimer quand je n’étais pour vous que l’occasion de vous venger des vôtres. Comme vous respirez aisément dans le scandale ! Moi pas. Il me semble que je suis en convalescence… 

 « Peut-être nous reverrons-nous un jour. Tout s’oublie. Oubliez-moi encore, pensez à vous. » 

 Bernard se dit avec rage que Catherine s’était rangée avec le parti de l’ordre contre lui. Quel pouvoir de retraite et d’oubli ! 

 « Moi, pensait-il, je n’oublie rien de son corps… Et il n’y a pas d’autre vérité qu’un corps. » 

 Il est difficile de consentir au désespoir, à la reconnaissance des choses finies. L’amour a la vie dure comme la vie : cette lettre qui tombait du ciel rétablissait une espèce de lien, les adieux de Catherine paraissaient moins cruels que son silence ; peut-être n’avait-elle rien oublié, peut-être avait-elle été seulement paresseuse, lâche, dupée. Il fallait que Bernard crût que Catherine mentait : il pouvait confondre des mensonges, mais non l’oubli. On vainc les maladies, non la mort. Il imaginait avenue Mozart, avenue de Villiers, de grandes scènes attendries, des phrases émues, une comédie de générosité, de chagrin, des larmes de Catherine, les bras ouverts de sa mère, son frère noyant son humiliation dans les charmes de la grandeur : l’idée qu’ils n’avaient triomphé de sa Catherine que bassement lui rendit l’espoir, lui donna le courage de courir une fois encore avenue de Villiers pour dire à Catherine : « Te rappelles-tu ? » Il se crut pendant une heure tout-puissant, capable encore de la sauver. 

 La femme de chambre lui dit que Madame n’était pas rentrée et qu’elle n’avait rien dit de son retour : ce mensonge parut insultant à Bernard qui avait aperçu du trottoir de la lumière dans la chambre de Catherine ; il s’éloigna. Rue Jouffroy, il entra dans le bureau de poste et écrivit un pneumatique où il disait à Catherine qu’il ne la croyait pas, et qu’on lui avait dicté les mots les plus durs de sa lettre. 

 « Je veux, disait-il encore, une réponse de toi qui ait le ton que nous prenions dans nos nuits de Grandcourt quand les chauves-souris venaient voler contre les murs de ta chambre et quand je retenais tes cris, le ton de Trianon, le ton des matinées dans la forêt d’Eu. N’auras-tu pas le courage de rompre avec leur affreuse vie ? N’écris pas, je n’ai même plus le courage d’attendre. Ne sois pas sage, parle-moi à travers les frontières de Paris et du cœur, téléphone-moi. J’attendrai ce soir ton coup de téléphone chez moi. Ou toi-même. Tout est encore possible. Et même le bonheur qui peut renaître aux bornes du désespoir. Tu ne sais pas de quoi est capable la colère de l’amour… » 

 Bernard rentra place Médicis. Il était cinq heures ; comme en septembre, il n’avait plus rien à faire dans le monde qu’a attendre : il avait lancé son dernier appel, rien ne le protégeait plus que l’espoir d’un coup de téléphone, ou de l’entrée de Catherine qui soudain lui paraissait fatale. 

 À onze heures, Catherine n’était pas venue, le téléphone n’avait pas sonné ; il appela l’appartement de l’avenue de Villiers, la femme de chambre lui dit que Madame était rentrée et ressortie et que sans doute elle était allée dîner chez la mère de Monsieur. Bernard demanda Catherine avenue Mozart et dit à la femme de chambre que c’était M. Adrien Plessis qui voulait parler à Mme Claude Rosenthal. Catherine vint à l’appareil : 

 — Tu as reçu mon pneu ? demanda-t-il. 

 — C’était donc vous ? s’écria Catherine. Oui, j’ai reçu votre pneu. 

 — Que réponds-tu ? 

 — Rien, dit Catherine, je n’ai rien d’autre à vous dire. 

 Catherine raccrocha. 

 Bernard voyait la petite scène avenue Mozart, les conversations suspendues pendant que Catherine téléphonait dans le petit salon, la rentrée de Catherine. Mme Rosenthal devait dire à sa belle-fille de sa voix des grands jours : 

 — C’était ce malheureux enfant, n’est-ce pas ? 

 Sans doute était-il pour eux ce malheureux enfant, contre qui il fallait avoir tant de courage, et qui était tellement dangereux, et comme c’était bien que Catherine fût redevenue aussi dure que la morale des Rosenthal le voulait. 

 « Ils sont sûrs que je vais me rendre, pensa-t-il. Que j’implorerai leur pardon. » 

 Un Rosenthal ne pouvait pas être éternellement coupable, éternellement ennemi de son clan. Les excuses qu’ils inventaient pour expliquer leurs fautes, leurs échecs, leurs défaillances, avec l’habileté aveugle de l’instinct, comment ne les eussent-ils pas fabriquées même pour lui ? Sages comme des araignées, ils préparaient de loin les reprises de la vie. Ils devaient déjà travailler pour lui la parabole de l’enfant prodigue, comme s’ils savaient que tout rentrerait à la fin dans l’ordre Rosenthal, que dans trois mois, dans six mois, la crise amortie, la pénitence finie, il reparaîtrait avec le regard modeste des fils prodigues, des frères infidèles, des amants consolés, des coupables amnistiés, qu’il consentirait à poser pour la galerie des portraits de famille, à la suite de Claude, cet aîné magnanime, de Catherine, cette enfant égarée, qu’il jouerait les jeunes romantiques apaisés, avec l’auréole des anciens orages comme la gloire d’une maladie dont il aurait manqué mourir, et qu’il ferait le soir des parties de bridge avec son père et avec Claude qui aurait montré jusqu’au bout tant de bonté et d’intelligence des passions. 

 Bernard était moins soulevé par le désespoir que par la colère devant tous ces murs mous qui ne s’abattaient pas. Il ne savait plus s’il se révoltait contre la disparition de Catherine ou contre la victoire des siens, il lui semblait simplement honteux, impossible de vivre plus longtemps vaincu, dépouillé, pardonné, sans Catherine enlevée un jour à l’ennemi et que l’ennemi avait reprise, de qui il ne toucherait jamais plus les cheveux, le dos nu, les genoux et qu’il devrait voir marcher au milieu des regards complaisants des familles, sans doute promue enfin à la dignité tendre des jeunes mères. 

 « C’est couru, se disait Bernard, ces réconciliations familiales et ces grandes cicatrisations finissent toujours par une grossesse. Cet imbécile a déjà dû lui faire un enfant… » 

 Bernard sortit. Il était tard et le Luxembourg était depuis longtemps fermé, abandonné derrière ses grilles à une vie nocturne pleine de mystères. Il entra dans plusieurs cafés et dans les bars du quartier Latin. Il but plusieurs fines et des grues qui avaient envie de danser lui parlèrent. Quand il n’eut plus d’argent, il remonta chez lui. Il se sentait vraiment ivre, il alla vomir dans la salle de bains. En rentrant dans sa chambre, il renversa une lampe de bureau dont l’ampoule éclata avec un bruit de papier déchiré. Il brûla des lettres et des portraits de Catherine, en se disant que cette aventure lui avait suffi, qu’elle était vengée de Claude et qu’elle allait pouvoir lui être fidèle, toute sa vie. 

 « Est-ce vraiment l’entrée de la tragédie ? se demande Bernard. Ils m’ont vaincu… » 

 Il se persuade que la pureté de la passion s’est heurtée à la toute-puissance des mythes, de la société, du destin. Mais la passion qu’il croit encore à cette heure avoir éprouvée pour Catherine est moins pure qu’il ne le pense, elle est mêlée de jalousie, de colère, des vieux ressentiments de l’enfance ; elle manque de force et de candeur. Personne n’est là pour l’éveiller, pour lui dire qu’il s’est composé seul une femme irremplaçable : il est incapable de comparaisons, incapable de se dire qu’à son âge, il peut encore vivre sur des inconnues, et qu’il a été fou de tout jouer sur Catherine. Il est aveuglé, il ne connaît plus de l’amour que l’obstination qui lui survit. Il n’avouera jamais qu’il s’est trompé en inventant qu’il ne possédait au monde qu’une seule protection contre la mort, qu’un seul bien. Mais il est placé à un point extrême de fureur, d’où il ne découvre aucune revanche possible, aucune entreprise qui pourrait atteindre les siens, aucun moyen de retrouver Catherine. Il prend pour du désespoir l’impuissance de l’orgueil. Il n’imagine même pas qu’il pourrait reconquérir Catherine en acceptant, s’il le fallait, tous les partages. C’est qu’il aime moins Catherine qu’il ne croit… 

 Bernard pense avec cette solennité trébuchante de l’ivresse que tous les ressorts de la tragédie lui sont interdits, sauf la volonté de mourir. 

 « La mort pourrait être contre eux l’affirmation qu’aucun de mes actes n’a pu être. Vais-je leur sacrifier jusqu’à la liberté de ma mort, mon seul acte ?… Ils feront d’ailleurs une drôle de gueule si je me tue… J’ai tout manqué, mais je serai allé au moins un jour jusqu’au bout de moi-même. Si l’amour est perdu, sauvons au moins la tragédie ! » 

 Il est dans un de ces jours où n’importe quel homme admet que sa mort n’aurait pas pour lui-même une importance exceptionnelle, où la peur même ne le protège plus. Il ne se doute pas une seconde que cette solution désastreuse sera pour les siens un dénouement excellent. Lorsqu’ils sauront qu’il n’est plus là, qu’il est éternellement inaccessible, comme ils oublieront ! 

 Quand, vers la fin de la nuit, après des gestes qui ne lui étaient commandés que par la rage, la paresse et l’alcool, Bernard eut avalé avec deux ou trois nausées une espèce de purée blanche de gardénal, il connut son premier répit depuis des semaines, son premier mouvement de détente et presque de bonheur. Le gardénal efface tout, comme un souffle des fleurs de glace – la douleur, la colère, la veille, les murailles, les distances, les femmes qu’on aimait et qu’on ne verra plus. Bernard connut ensuite l’indifférence et comme une plongée paresseuse dans la nuit : il fut enfin capable de jugement, il se dit qu’il avait manqué l’amour, cette complicité de rire, d’érotisme, de secrets partagés, de passé et d’espoir, cette union pareille à un inceste permis, ce lien fort comme un lien venu de l’enfance et du sang, et il se rappela confusément les jardins de Potamia, Marie-Anne, la journée de Trianon, les moments où il avait vu paraître des présages du bonheur. Toute cette tempête et ce dernier calme lui parurent soudain d’une effrayante absurdité. Il n’aimait même plus Catherine et il allait mourir volé. Quelle folie ! Il fallait pourtant vivre ! 

 Bernard voulut se lever, courir, se délivrer du poison, mais il n’arriva qu’à glisser de son lit et à atteindre sans même se redresser, s’agenouiller, l’entrée de la salle de bains où il s’enlisa enfin dans les vases gluantes du sommeil. 

 Le matin, la femme de ménage entra comme tous les jours et elle poussa des cris en voyant Bernard étendu à moitié sur le tapis cloué de sa chambre et à moitié sur le dallage blanc et noir de la salle de bains ; elle le toucha et sentit sous ses doigts la glace ignoble des morts. C’était la concierge, elle descendit dans sa loge, les courses, le drame commencèrent. 

 L’après-midi, Catherine vint voir le corps de Bernard. La chambre était déjà pleine de chrysanthèmes et de glaïeuls ; tout était établi dans l’ordre de la mort : Bernard était caché jusqu’au menton par son drap, ses genoux et la pointe de ses pieds soulevaient toute cette blancheur. Mme Rosenthal était assise au chevet de son fils et elle ne pleurait plus : personne n’est un monstre, elle avait sangloté des heures. Quand sa belle-fille entra silencieusement, elle la surveilla. Catherine portait un tailleur noir, elle s’avança jusqu’au lit et regarda le corps pendant une durée insupportable, elle ne fit pas un mouvement ; c’était une jeune femme qui promettait beaucoup, ou peut-être la maîtrise de soi ne lui coûtait-elle pas d’effort. Elle soupira enfin et regarda autour d’elle et comme si ce soupir et ce regard avaient été des signaux qui mettaient fin à la paralysie de l’alerte, Mme Rosenthal se leva et vint embrasser sa belle-fille : tout était véritablement pardonné. Quand la mort a passé, tous les vivants s’arrangent. Mme Rosenthal eut alors la seconde surprise de sa vie depuis six mois : Catherine, qui s’était laissé embrasser, repoussa brutalement sa belle-mère, et éclata en sanglots. 

 Quand elle fut partie, Mme Rosenthal reprit sa veillée et écarta la pensée de sa belle-fille. Comme le téléphone avait marché, les gens commencèrent à défiler et à consoler la mère. Claude vint la rejoindre et veilla avec elle ; il embrassa le front de son frère. Il fallut renvoyer avenue Mozart M. Rosenthal qui pleurait comme les hommes pleurent. 

 Le surlendemain de la mort de Bernard, Laforgue, qui en avait lu la nouvelle dans le Temps , arriva. Mme Rosenthal était toujours là. Laforgue regarda à son tour le corps où il reconnaissait à peine son ami : aucun mort ne ressemble au vivant qu’il remplace pendant cette période qui sépare la décomposition de la vie. Tout était étranger à Bernard dans ce masque jaune, cette nuque noire de sang au-dessous des oreilles de cire : Laforgue ne retrouvait que des cheveux familiers, comme ces cheveux naturels plantés sur les masques chinois de papier mâché. Comme la plupart des morts, Bernard avait cette sérénité distante que compose la rigidité des cadavres. Les gens disaient sans doute à Mme Rosenthal pour lui donner du courage que son fils était si beau dans la mort, qu’il paraissait dormir, mais c’était comme toujours un mensonge, tous les morts sont horribles, Laforgue n’était pas dupe des mythes de la consolation. La colère l’étouffait : ils étaient tous frappés. Il sentit sa gorge se nouer, ses yeux s’emplir de larmes, qui le consolèrent un peu. Quel jeune homme ne respire quand il se voit soudain moins dur qu’il ne s’y attendait ? Cet amollissement lui donna la force d’aller saluer la mère de Rosenthal : elle refusa sa main, se dressa et lui dit tout bas sur un ton de confidence furieuse : 

 — Vous pouvez être fiers de votre œuvre, vos amis et vous ! 

 Mme Rosenthal venait, dans un éclair d’inspiration, en voyant entrer Laforgue, de découvrir la version familiale qui sauverait définitivement l’honneur des Rosenthal, la version qui expliquait le goût de la Révolution, la séduction de Catherine, la mort : la fable des influences, la légende des mauvais amis allaient trouver des fortunes nouvelles dans le folklore tragique de l’avenue Mozart, puisque Bernard était mort d’une maladie, d’un germe mortel venu du dehors, puisque les Rosenthal savaient qu’ils ne fabriquaient pas eux-mêmes les poisons qui les tuaient. Laforgue regarda le grand deuil théâtral de Mme Rosenthal et se dit qu’il comprenait presque tout ; il eut envie de frapper ce long visage funèbre comme une mâchoire de cheval desséchée, mais on est tout de même poli et il dit seulement : 

 — Je vous en prie, madame. 

 Le matin des obsèques arriva. C’était en haut du Père-Lachaise, au-dessus du Mur des Fédérés. Laforgue, Bloyé et quelques autres étaient arrivés par la porte de la place Gambetta et attendaient derrière une tombe dans le grand vent humide qui soufflait. Le cortège déboucha enfin au tournant d’une allée. Ils défilèrent les derniers devant le caveau ; un ordonnateur qui avait des taches sur son habit noir leur tendit une petite pelle qui avait l’air d’être en argent et un vase empli de terre et de gravier ; aucun d’eux ne prit la pelle et tous se penchèrent sur le cercueil dont la plaque de cuivre disparaissait déjà sous les pelletées de la terre rituelle, Philippe passa le dernier et laissa tomber sur la bière une gerbe agressive de fleurs rouges. Puis ils s’en allèrent sans saluer personne et en jetant des regards insolents du côté de la famille : le père de Bernard pleurait en serrant des mains et les sanglots secouaient ses épaules ; Mme Rosenthal et Claude répondirent aux jeunes gens par un bref coup d’œil de colère. Bloyé dit entre ses dents que c’était du bon théâtre et que la mort n’y échappe jamais. Catherine n’était pas là. Mme Rosenthal se disait, que sa belle-fille avait peut-être aimé Bernard après tout. Laforgue et les autres descendirent vers la sortie du cimetière le long des sépultures en ruine et des statues rongées du temps de la Restauration, après être allés rêver deux minutes devant le Mur des Fédérés. 

 Deux jours après l’enterrement, M. Rosenthal reçut une lettre de Philippe Laforgue : 

 « Bien que nous sachions, disait-il, que l’amitié n’a jamais conféré aucun droit à personne et que nous soyons prêts à nous incliner devant tous vos refus, nous nous sommes cependant résolus à vous demander l’autorisation de recueillir dans les papiers que notre ami Bernard Rosenthal a laissés les articles qu’il avait achevés et les notes qu’il avait préparées. 

 « Nous pensons que l’hommage funèbre qu’il eût mis au-dessus de tous les autres eût été la publication de ces écrits dans la revue qu’il avait lui-même fondée et qu’il a animée jusqu’au bout. 

 « Nous vous serions profondément reconnaissants de nous permettre d’examiner les textes de votre fils et de consentir à leur publication. » 

 Plusieurs jours s’écoulèrent. Laforgue dit à Bloyé : 

 — Tu verras qu’ils refuseront. C’est des gens bien. Leur sens de la propriété privée doit s’étendre aux cadavres. Voilà Rosenthal rentré enfin dans le sein des Familles, elles n’en lâcheront rien. 

 — C’est ce qu’on appelle, dit Bloyé, le retour de l’Enfant Prodigue. D’autre part, je t’ai toujours dit que ta lettre au Père était du genre servile. On n’y gagne jamais rien. Tu aurais dû les insulter. 

 M. Rosenthal répondit enfin à Laforgue qu’il attendrait le lendemain sa visite dans l’appartement de la place Edmond Rostand. Il n’avait rien dit à sa femme de la lettre des jeunes gens ; c’est qu’il se sentait bizarrement coupable vis-à-vis de son fils et qu’il avait envie de se faire pardonner par son ombre il ne savait quelle patiente et mortelle trahison. 

 Laforgue vint au rendez-vous qui fut froid, ou plutôt maladroit : cet agent de change et ce jeune homme s’intimidaient terriblement, et allez donc parler de la pluie et du mauvais temps et de cette triste saison qui n’en finira donc pas, ou de la politique qui ne va pas mieux, avec des morts pleins d’amertume entre vous. M. Rosenthal, assis dans un fauteuil, fumait et ne disait rien ; Laforgue ouvrait un à un les tiroirs de Bernard qui étaient pleins de papiers jaunis comme si Rosenthal était mort depuis dix ans ; il lut un peu au hasard des pages et prit des manuscrits sans beaucoup choisir à cause de ce regard du père dans son dos ; dans le dernier tiroir il trouva deux chemises qui portaient ces titres : Industrie, Armée. C’était fini. Laforgue se redressa, M. Rosenthal se leva et toussa en retenant sa toux : 

 — Cette pièce est glaciale, dit-il. 

 Il ouvrit la fenêtre pour refermer les volets, un coup de vent entra dans la chambre. Philippe tourna le commutateur ; la chambre s’éclaira de la même lumière que la nuit où Bernard était mort. Au moment de partir, M. Rosenthal dit : 

 — Je crois que nous pouvons éteindre. Vous n’oubliez rien ? 

 Laforgue s’inclina gauchement. M. Rosenthal le fit passer devant lui ; dans l’escalier, il lui demanda soudain, d’une voix timide : 

 — Est-ce que mon fils vous parlait quelquefois de moi ? 

 Laforgue fut bouleversé par cet aveu de défaite et cette soudaine soumission, mais il n’allait pas manquer cette première occasion de venger Rosenthal : 

 — Jamais, dit-il. 

 M. Rosenthal soupira. 

 Laforgue prit un taxi pour rentrer rue d’Ulm et le chauffeur protesta parce qu’il y avait seulement la rue Gay-Lussac à monter, mais Laforgue était impatient de classer les secrets de Rosenthal, d’y trouver Dieu sait quelles réponses, quelles découvertes, quel testament, et la figure la moins menteuse d’un mort. Rue d’Ulm, Bloyé l’attendait. Laforgue jeta sans mot dire les deux chemises qu’il avait eu le temps d’ouvrir dans le taxi. Bloyé les ouvrit à son tour : 

 — Tu reconnais ? demanda Laforgue. 

 — Je reconnais, dit Bloyé. Quelle drôle d’histoire ! 

 C’étaient les notes interrompues d’André Simon et les plans de la chaudronnerie, ce qui restait de la grande conspiration du dernier printemps. 

 — Il nous avait donc menti, dit Bloyé, il n’en avait rien fait. 

 — J’en ai toujours été sûr, dit Laforgue. Tu ne te rappelles donc pas son impatience quand nous lui demandions où en était l’affaire ? Il a fini un jour par me dire que tout était transmis, qu’il mettait d’autres choses au point, et il mentait. Mais il avait vécu un mois ou deux sur les songes de cette aventure… 

 — Il était ainsi, dit Bloyé. 

 Tous deux rêvèrent un peu sur la disproportion et les écarts singuliers qu’il y avait toujours eu entre leurs ambitions et ce qu’ils en avaient accompli, et sur l’avortement de plusieurs entreprises. 

 — Nous sommes ridicules, dit Laforgue. Comme des paranoaïques. Que d’affabulation ! 

 Il ajouta pourtant que ces échecs étaient assez indifférents, qu’il ne fallait les prendre que pour ce qu’ils étaient, des exercices d’assouplissement manqués, et que la vie ne serait pas toujours soumise aux règles flottantes de l’improvisation. Ils préférèrent ne plus penser à Bernard à qui aucune vie, aucun avenir ne permettraient plus de se rattraper, qui était définitivement perdant : il leur fallait bien écarter l’entrée de la mort dans leurs rangs. Un groupe de jeunes gens ne se défend pas beaucoup moins habilement contre la mort qu’une famille. 

 Plus tard, entre les feuillets d’un article manuscrit, Laforgue découvrit une enveloppe qui portait la date de la mort de Bernard et l’adresse de Catherine. L’enveloppe n’était pas collée, Laforgue l’ouvrit : elle ne contenait qu’une photo d’identité de Rosenthal. La photographie était barrée d’une grosse croix au crayon bleu et portait au verso ces lignes : 

 — Est-ce un péché de s’élancer dans la maison secrète de la mort avant qu’elle ose venir vers vous ? 

 Laforgue se souvint alors de la soirée chez les Rosenthal, au mois de juin, à la veille des dernières grandes vacances, des regards de Catherine vers Bernard, de la conversation en attendant l’A X, de l’air fuyant de Rosenthal depuis des mois. 

 — C’était donc le secret de Rosen, se dit-il. 

 Il se demanda s’il enverrait la photographie à Catherine avec une lettre insultante : quand il eut hésité deux jours et tourné dans sa tête plusieurs formules agressives, il ne sut plus quelle lettre écrire et craignit que le devoir de venger son ami ne fût mêlé d’une volonté impure d’humilier une femme si belle : la photographie ne partit jamais, resta dans les papiers de Laforgue, comme la dernière apparition d’un Rosenthal éternellement jeune, éternellement déçu, soustrait au temps, aux métamorphoses de la vie – aussi longtemps que persistent un papier, des traces fixées de lumière… 

 On peut tout supporter, sauf le regard d’un homme : c’est une espèce d’étoile fixe dont personne ne parvient longtemps à soutenir l’éclat. 

 Quand Pluvinage baissait les yeux, il savait qu’on le regardait à une chaleur sur ses joues ou sur son front et il relevait vivement la tête, mais les regards s’étaient déjà dérobés. 

 Ses camarades de rayon fixaient devant eux la table, ou leurs mains, leurs ongles, ou ils laissaient leurs yeux errer à travers les flocons de l’air fumeux, ils ne laissaient pas saisir leurs regards. Depuis le commencement de la réunion, Serge jouait ce jeu. Depuis qu’il avait senti en arrivant une espèce d’attente et de suspicion qui métamorphosaient l’air lui-même, et où il était le centre d’un examen furtif mais pesant. 

 Il n’avait pas l’habitude de chercher un regard, il était fuyant. Un homme qui contrôle mal les muscles de ses yeux ne cherche pas les yeux d’autrui et Pluvinage enviait ces gens qui ont une mauvaise vue, qui n’ont qu’à enlever leurs lunettes pour fixer quelqu’un sans rien voir. Rien à dire de ses mains, c’étaient de bonnes mains qui ne tremblaient pas, qui ne se dérobaient pas, qui n’étaient pas de ces mains moites et fondantes qu’on suspecte. Serge disait parfois à Marguerite en posant un morceau de carton sur ses ongles : 

 — Tu vois, Margot, elles ne bougent absolument pas… Je pourrais être pilote… 

 Il n’était pas tellement embarrassé en général de son corps et sa voix avait la docilité de ses mains, elle ne s’étranglait pas, elle ne se trompait pas tout à coup de registre. Il savait ne pas rougir, ne pas pâlir, il y avait seulement ces deux yeux infidèles. 

 C’était ainsi depuis la fin de son enfance, depuis qu’il n’avait plus à chercher de réponses dans les yeux, mais seulement des soupçons, des jugements, des questions, du mépris, de l’orgueil. Quelle vie, de vivre dans un monde de regards ! Toute l’existence est comme un tribunal plein de juges qui vous retournent, qui vous pèsent et il n’y a pas moyen de ne pas se sentir coupable. Les gens ordinaires ne connaissent pas ce repos qu’on éprouve à fixer les yeux blancs d’un aveugle, les yeux vagues d’une fille, comme on ferait des aveux à un sourd, ou rarement, les yeux des hommes qui partagent vos secrets. 

 Mais ce soir-là, Pluvinage cherchait tout de même un regard, parce qu’il voulait être sûr, qu’il exigeait pour respirer une sentence. Il se souvenait de son entrevue avec Laforgue et Rosenthal, de leurs questions : 

 — Je me suis trahi comme un imbécile, se dit-il. Ils m’auront signalé au parti. 

 Il connut enfin cette sentence après laquelle une autre vie terrible allait commencer. Les autres parlaient de la vie du rayon et ils commentaient encore les arrestations du 1 er août. Daniel, qui était secrétaire du rayon, parlait en face de lui, en remuant dans ses grosses mains à cicatrices de métallurgiste un crayon tout à fait mince ; Daniel se tut, puis demanda : 

 — Personne ne demande plus la parole ? Et toi, Pluvinage, tu n’as rien dit, tu es d’accord avec nous ? 

 Serge rencontra enfin des yeux, leurs regards menaçants et pensifs, et il tressaillit : 

 — Non, répondit-il. Je suis d’accord. 

 — Parce que si tu avais quelque chose à ajouter, je te donnerais la parole, il n’est pas si tard, dit Daniel. 

 Ces yeux ne bougeaient toujours pas. 

 — Non, dit Serge, je suis d’accord. 

 — Bien sûr ? 

 — Mais oui. 

 « Faut-il éclater, se dit Serge, prendre les devants, leur demander des comptes de leurs regards ? Me défendre ! Si par hasard pourtant ils ne soupçonnaient rien… Impossible. Je connais Laforgue. Il a parlé. Il me déteste. Ils savent, ils vont me convoquer devant la commission de contrôle, un type glacial me questionnera, il aura pour finir ses phrases cette baisse de voix, ce ton qu’ils ont dans le parti, je nierai… » 

 C’était fini, ni lui ni eux ne parleraient. S’il avait commencé une seule phrase, il leur aurait tout dit, tout était inutile après les regards de Daniel. Serge savait qu’ils savaient tout, qu’ils n’avaient pas de preuves, de témoignages, mais qu’ils savaient, parce qu’il était tout à coup parfaitement transparent devant eux, devant leur instinct qui ne les trompait pas. Serge soupira, parce que l’éclat n’était pas pour ce soir. Peut-être n’aurait-il jamais lieu, peut-être la commission de contrôle ne le convoquerait-elle même pas, peut-être allaient-ils simplement l’abandonner tout à fait seul à son destin. 

 « Tout est réglé, se dit soudain Pluvinage. Je ne les reverrai jamais. » 

 La réunion s’acheva ainsi, confusément, dans la même rumeur, la même détente que toutes les autres semaines, et tous ces hommes qui n’avaient pas bougé de leurs chaises, qui avaient parlé gravement, en luttant contre les mots, de la politique, du monde, avaient envie de s’étirer, de faire craquer leurs jointures. Ils descendirent l’escalier à vis du petit café ; sur le seuil, une voix dit : 

 — Dis donc, Pluvinage, tu n’as pas l’air dans ton assiette. 

 Serge fit un geste vague : 

 — Je dois couver une grippe, dit-il. Avec cette vache de temps… 

 Place du Combat, ils marchèrent vers un autre café encore éclairé pour boire debout avant de se séparer. Pluvinage leur dit adieu et traversa le rond-point de la place. 

 De la place du Combat partent la rue Velpeau, l’avenue Mathurin-Moreau, la rue de Meaux, la rue Louis-Blanc et la rue de la Grange-aux-Belles ; c’est une étoile de rues coléreuses, malgré l’oasis proche des Buttes-Chaumont et la descente pacifique entre des chantiers de camionneurs et des murs d’hôpital vers les plans d’eau du canal Saint-Martin. Comme il y a presque toujours des réunions syndicales avenue Mathurin-Moreau en haut des escaliers du n° 8 et au fond de l’impasse du 33 de la rue de la Grange-aux-Belles, et qu’on est aux confins des quartiers les plus ardents de Paris depuis les coups de fusil et les cris de la Commune, on y trouve des paquets bleus d’agents à la sortie du métro Combat, devant les grilles de la Bellevilloise et à la petite porte de Saint-Louis, où ils ont l’air de guetter la sortie clandestine des morts : c’est un territoire triste, mais exaltant pour tout homme qui peut entrer librement, dans l’impasse de la Grange-aux-Belles et monter les marches de ciment de l’avenue Mathurin-Moreau. Serge pensa qu’il n’y entrerait plus et que c’était le dernier soir de sa double nature. Il hésita au bord du rond-point comme un homme qui s’embarque pour un autre continent ; il savait que les autres le regardaient encore et qu’ils parlaient de lui, qu’ils disaient, par exemple : 

 — Qui aurait pu croire tout de même qu’il était de la police ? 

 Pluvinage se retourna et les vit sur le seuil du café, il leva un bras en signe de séparation ; Daniel souleva faiblement sa main droite et la laissa aussitôt retomber ; Pluvinage descendit le trottoir de gauche de la rue de la Grange-aux-Belles le long du mur de l’hôpital Saint-Louis. Il faisait assez froid, mais il ne gelait pas, c’était simplement un temps humide et éventé. Quai de Jemmapes, le vent sifflait dans les branches des arbres le long du canal et le reflet de Paris illuminait le plafond bas des nuages. Serge releva le col de son pardessus et longea la berge. Dans les coins, il y avait encore, bien qu’on fût en novembre, des hommes et des femmes endormis, d’autres qui parlaient ou se grattaient si fort que Serge entendait leurs ongles crisser sur leur peau ; ils avaient des tas de journaux en réserve pour le froid de la nuit, pour tenir jusqu’à l’heure où ils devraient fuir et marcher. À la lueur des réverbères, les hommes avaient des barbes de mort. Les femmes étaient ensevelies sous des paquets d’étoffe. Serge pensait aux vagabonds qui se rasent en été sur les berges du quai Notre-Dame devant un morceau de miroir accroché au mur ou à un arbre. La misère des vagabonds et la solitude parfaite où il venait d’entrer étaient des formes identiques de la poursuite et de la fuite : un homme aussi égaré que lui peut toujours espérer qu’un de ces personnages nocturnes qui circulent entre les marges de la vie et auxquels il se sent terriblement semblable l’aidera à fuir les cercles où il se débat. Mais Pluvinage ne rencontra personne, il buta seulement contre les jambes d’une femme allongée qui se mit sur son séant et l’insulta ; il pressa le pas, la vagabonde lui criait dans cette nuit visqueuse comme une cave : 

 — Fumier ! Charogne ! Bourrique ! 

 Une autre voix cria : 

 — Ta gueule ! 

 Autour de la gare de l’Est, les filles qui travaillent près des gares attendaient l’arrivée des derniers trains. Pluvinage fut abordé par une femme qui avait une figure blanche et gonflée et qui portait une jupe courte, des bottines lacées. Il descendit le boulevard de Strasbourg et le boulevard Sébastopol ; les Halles commençaient à vivre, des cafés de maraîchers s’ouvraient ; il traversa les ponts et rentra rue Cujas vers deux heures. Marguerite dormait, dans l’étouffante chaleur des radiateurs, elle était à moitié nue, éclairée par les enseignes flambantes d’un bar. Il s’étendit près d’elle, avec des précautions de chat, Marguerite s’éveilla à peine et soupira : 

 — Comme tu rentres tard… 

 — Dors, dit-il. 

 Elle se rendormit. Serge garda jusqu’au matin les yeux ouverts. Il revoyait tout le temps les gros doigts de Daniel qui maniaient le crayon bleu avec une feinte distraction plus menaçante que la colère et il se demandait à quoi ressemblerait la journée sur laquelle le jour allait renaître. Il était entièrement sans espoir, il savait que la trahison est irrémédiable comme la mort, et que, comme la mort, elle ne s’efface jamais. 

 À huit heures, Marguerite partit au bureau et Serge resta seul dans la chambre. Il décida qu’il irait d’abord voir Massart, il ne pouvait plus guère parler qu’au commissaire ; il se voyait debout pour ce seul jour encore sur une étrange ligne de faîte, une crête de partage des eaux d’où il dominait son avenir et sa vie, le parti et la police, l’angoisse et l’espoir. Pour ce seul jour. 

 Le commissaire Massart était un homme de cinquante ans qui portait des costumes noirs et des faux-cols un peu trop larges. Il se rongeait les ongles et c’était le seul signe de nervosité que ce fonctionnaire eût jamais donné ; son visage rasé dont les joues s’empâtaient à peine aurait été admirablement terne s’il n’avait pas eu des yeux bleu clair d’une transparence aveugle, impénétrable. Pluvinage remarqua soudain que Massart avait exactement les yeux de François Régnier. Le commissaire avait comme d’habitude cette espèce de cordialité huilée que possèdent quelques policiers ; il connaissait Serge depuis vingt ans et il le tutoyait ; il commença le bavardage où il noyait ses amis et ceux qu’il interrogeait ; c’était un bavardage à voix unie dont Massart soignait la forme. Serge remit le moment de parler. À travers les vitres du commissaire, il voyait les toits baroques et les mansardes du quai Saint-Michel, le virage des berges de la Seine vers le Jardin des Plantes et des gens qui flânaient devant les boîtes des bouquinistes ou le long de l’eau lente du bras du fleuve ; un cortège de voitures et d’autos, d’autobus, de fardiers coulait et se figeait de temps en temps entre les boîtes des libraires et les boutiques d’occultisme, de japoneries et de magie près de la rue du Chat-qui-Pêche. Massart disait : 

 — Vois-tu, mon petit Serge, ton père disait toujours qu’il n’y a que les intellectuels pour faire de bons policiers. Il y a bien du vrai là-dedans. Fouché, un intellectuel, un intellectuel, ce Jacques Rigault qui méritait mieux que l’Ex-Préfecture de la Commune de Paris… C’est à cause de la méchanceté, je veux dire de la connaissance de l’homme… J’ai en horreur les imbéciles qui confondent un policier avec les fonctionnaires de la police. Bien sûr il existe des naïfs qui entrent dans l’Administration comme ils entreraient dans l’Enregistrement ou dans les Douanes sédentaires : on m’a amené hier un nouvel inspecteur, il était il y a six mois brigadier-chef de gendarmerie à Belle-Isle-en-Terre, je lui ai parlé comme il se doit de la défense de la Société contre le crime et il croyait à ces majuscules. Laisse-moi rire… 

 — Je… commença Pluvinage, qui ne pouvait simplement plus supporter que le commissaire remuât son crayon du même mouvement que Daniel la veille. 

 — Peut-être que tu avais à me parler pour nos petites affaires ? demanda Massart. Tout à l’heure, rien ne presse… Un bon policier n’est donc pas un fonctionnaire et la défense de la Société contre le Crime est une formule pour les peintres académiques et les discours du Préfet au conseil municipal en l’honneur des Morts de la Maison. Dieu merci, Chiappe n’y croit pas, parce que Chiappe, qui est par ailleurs une canaille, est un grand policier. La police pure est indemne de tous ces attrape-gogos. C’est qu’il y a un secret de la police… 

 Quelqu’un frappa à la porte vitrée du couloir et un inspecteur entra, il portait des manches de lustrine noire et il avait des taches d’encre à l’index et au médius de la main droite ; il posa un dossier sur la table et dit que c’était pour la signature, le commissaire répondit qu’il sonnerait quand il aurait fini et l’inspecteur sortit. 

 — Le secret de la police, reprit Massart, c’est qu’ il n’y a pas d’histoire . Tous les professeurs ont menti, tous. Il n’existe pas de forces qui travaillent à faire l’histoire. Les académiciens parlent des forces spirituelles et les marxistes des forces de l’économie, on n’en sort pas, c’est toujours les Bossuet et les anti-Bossuet. D’autres parlent de Cléopâtre et du hasard. Si son nez eût été plus court, la face du monde en eût été changée. Le nez de Cléopâtre et le calcul dans la vessie de Cromwell, c’est infiniment moins bête. Pascal est le premier auteur qui ait donné l’esquisse d’une conception policière du monde… De petites chances et de petits hommes fabriquent les grands événements. La masse et les professeurs ne voient jamais les vrais rapports parce que les causes n’ont aucune proportion visible avec l’effet et que toutes les traces sont brouillées. Tout le monde ignore les coulisses de la chance et le secret des petits hommes… 

 Le commissaire rêva un instant et Serge qui se demandait pourquoi Massart lui faisait ce grand discours ne bougea encore pas. 

 — On peut commander les hasards. Ne rien abandonner à la nature. Travailler dans un silence méthodiquement respecté où personne ne pénètre. Imagine des hommes obscurs, assis dans les bureaux anonymes comme le mien, assez semblables à des araignées ou à des calculateurs, sans aucune ressemblance avec les grands détectives que nous imaginons de temps en temps pour qu’on nous aime : ils possèdent des dossiers qui contiennent en somme à quelques exagérations près à peu près tout ce qu’il faut savoir des personnages publics, de leur jeunesse, de leurs besoins, de leurs défaillances, de leurs colères, de leurs préférences érotiques, de leurs ambitions. Je ne connais pas de moyen plus puissant d’agir ou de ne pas agir que cette concentration intense des informations et des moyens de chantage politique et privé. C’est alors qu’on tient la puissance véritable, qu’on fabrique l’événement historique, qu’on mêle les cartes. Un coup de pouce change tout, personne ne sait rien de rien. Ce grand homme qui gouvernait les affaires de la France ne les gouvernait que parce que nous tolérions son pouvoir. Ce chef révolutionnaire était l’un des nôtres. Villiers de l’Isle-Adam disait que le secret de l’Église c’est qu’il n’y a pas de purgatoire, le nôtre, c’est qu’il n’y a pas d’histoire. Il faut avoir pas mal roulé pour apprécier toute la valeur de ce secret. Tu es encore un peu jeune… 

 Pluvinage ramenait tout à lui, il regarda le commissaire et lui demanda : 

 — M. Massart, pourquoi entre-t-on dans la police ?… 

 — Tu ne t’en doutes pas un peu ? demanda Massart. Tu m’étonnes, parce que tout de même, entre nous… C’est si simple, mon petit Serge. On entre dans la police comme on se suicide. Notre genre de puissance console de la puissance visible qu’on n’a pas et des succès manqués. Un véritable policier est un homme qui a raté une autre vie. Celui de mes anciens chefs qui m’a appris le métier pleurait quand il était saoul, ce qui lui arrivait fort souvent, parce qu’il aurait voulu être un grand avocat d’assises. Je vous demande un peu ; les défaites font la dureté. Les moins durs boivent… 

 Le public ne sait pas que sur vingt arrondissementiers, douze ou quinze boivent, tu entendras parler de Trompe-la-Mort… Tu étais d’avance des nôtres. Je te connais depuis tant d’années, tu as toujours été un petit humilié. Dis-moi si je me trompe… 

 — Non, dit Serge entre ses dents. 

 — Mon petit, dit Massart, le plus dur est fait… Au fait, tu avais quelque chose à me dire. 

 Pluvinage leva la tête et regarda le commissaire, et il lui dit qu’il était sûr qu’on le soupçonnait dans le parti de la dénonciation de Carré. 

 — Je connais bien l’atmosphère du parti, dit-il, je suis sûr qu’ils savent. Ni Rosenthal ni Laforgue ne se sont trompés quand ils m’ont questionné. Il aurait fallu que je ne rougisse pas, pour la première fois peut-être de ma vie, ou que je les regarde dans les yeux. 

 Il raconta la séance du rayon, la veille au soir, qui confirmait son sentiment. Le commissaire se leva et marcha vers la fenêtre puis revint vers Pluvinage : 

 — Tu me laissais aller, petit imbécile, dit-il. 

 — Je me suis trompé, dit Serge, je manque de sang-froid. 

 — Vraiment ! dit Massart. Tu t’es trompé ! Monsieur se croyait déjà être le duc d’Otrante, il n’était qu’un indicateur, petit, petit. Et pas malin. Tu me donnais de l’espoir et je voulais faire quelque chose pour le fils de Pluvinage. Et du premier coup, te voilà brûlé. Que veux-tu que je fasse de toi ? Crève ! 

 — Personne n’est responsable du hasard, souffla Serge. 

 — Pas de philosophie, dit Massart. Et c’est à ce béjaune que je parlais déjà comme à un égal ! Les Renseignements généraux n’ont que faire des maladroits. J’y penserai. À présent, file, je t’ai assez vu. Tu repasseras après-demain matin… 

 Pluvinage sortit blanc de colère et alla traîner sur le marché aux Oiseaux et le long du quai aux Fleurs en regardant les sapins dans la paille, les boutures, les animaux, les jacinthes à l’odeur de mort, et en pensant moins à son propre sort qu’aux paroles de Massart. La rupture faite, il revoyait soudain le visage de Laforgue, de Rosenthal, de Daniel avec de profonds élans de haine, il se vengeait déjà sur eux de les avoir trahis. Le commissaire lui avait dit les mots qui pouvaient le plus sûrement l’atteindre : un jeune homme comme Pluvinage, qui s’est cru d’avance raté, redoute trop les rencontres publiques avec les hommes, que comportent toutes les formes de l’action, pour ne pas se passionner à la peinture d’un monde commandé par des ressorts clandestins. Ce qui l’avait séduit dans le communisme, c’était moins l’avenir que l’existence illégale, le jeu caché. Impossible de mettre en doute une vocation assez intense du mystère. Il se vit soudain voué à la religion de la police. 

 — La discipline des Renseignements généraux, se dit-il, vaut bien celle des Exercices spirituels de Saint-Ignace. Et Hérault de Séchelles… S’ils avaient reconnu ce que je valais, je n’en serais pas là. Ils paieront tout. 

 Pluvinage était tout entier une volonté de défi et il partit pour tout dire à Marguerite et pour rompre avec elle comme avec toute sa vie. Il courut rue Cujas. Marguerite n’était pas arrivée, elle rentra pour déjeuner une heure après son retour. Comme elle enlevait son chapeau, il lui dit : 

 — Margot, j’ai à te parler. 

 Il commença à tout lui raconter, sans se justifier, avec une grande passion de rupture et de destruction : les rencontres avec Massart, l’arrestation de Mesnil-le-Roi, la part qu’il avait prise, les soupçons de ses camarades, l’entrevue du matin. Ce fut un récit sec comme un rapport qui ne contenait que des gestes et des dates et qui n’interprétait rien. Marguerite l’écouta jusqu’au bout et quand Serge eut fini, elle se leva du divan où elle s’était assise et fit un pas vers lui ; elle était pâle, Serge voyait de près le grain de sa peau et les pores un peu dilatés sur les ailes du nez, le rouge qui avait débordé sur le duvet de sa lèvre : 

 — Tu as mal mis ton rouge, dit-il, comme si toutes les choses continuaient, comme si le monde n’était pas transformé par la révélation terrible du mensonge. 

 Marguerite ne disait toujours rien, mais elle leva la main. Elle était un peu plus grande que Pluvinage et elle lui fit l’effet d’une très grande femme. 

 « Comment ai-je pu aimer une si grande femme, pensait-il, ce grand cheval ? » 

 Marguerite le frappa deux fois au visage de toute sa force et courut vers la porte. La porte se referma. Sur la table, elle avait laissé son chapeau et son sac. Serge alla à la fenêtre et attendit que Marguerite apparût sur le trottoir. La rue Cujas était à peu près vide. Il y avait seulement deux passants qui marchaient l’un vers l’autre des deux extrémités de la rue, une femme et un Chinois. 

 — Tu as oublié ton sac, cria Serge, et il le lui lança. 

 Le sac se vida sur le trottoir et Marguerite se mit à genoux pour ramasser son argent, son peigne, son rouge à lèvres. 

 Ce qu’il y avait alors de dur pour Pluvinage, ce n’était plus le sentiment de sa trahison, elle était consommée, son parti était pris, Marguerite avait fui comme si elle avait découvert qu’elle venait de coucher pendant des mois avec un malade : Serge avait cette ivresse transparente de la fièvre, des départs sans retour. 

 Ce qui l’étouffait, c’était le sentiment qu’il serait désormais condamné au silence, qu’il avait parlé, en parlant à Margot, pour la dernière fois, que personne n’entendrait jamais plus la vérité sur sa vie, que rien ne le définirait plus que la solitude où il venait d’entrer, où il n’aurait jamais plus que des complices. Il se rappela Massart : 

 « Il faut que je me cramponne, se dit-il. Je n’ai plus qu’eux ! » 

 Il était une heure, mais il ne pensait pas à descendre déjeuner ; il s’étendit sur le divan et, presque sur-le-champ, il s’endormit, épuisé par sa métamorphose. Le chapeau de Marguerite était tombé sur le plancher. 

 Au milieu de décembre, Laforgue, qui ne se sentait pas gai et qui se préparait à partir en Alsace, reçut rue d’Ulm un paquet de feuillets dactylographiés, qui n’étaient accompagnés d’aucune lettre. Le dernier feuillet portait simplement la signature de Serge. Voici ce qu’avait écrit Pluvinage : 

 Au fond, si mon père n’avait pas exercé ce métier, peut-être ne se serait-il absolument rien passé… 

 Mon père était fonctionnaire à la Préfecture de la Seine, ça n’a l’air de rien, il se faisait graver des cartes de visite avec son titre de chef de bureau, mais il ne s’occupait pas des choses possibles, de l’éclairage ou des transports ou de la voie publique ou des carrières ; il n’avait pas ces fonctions agrestes et célestes de la conservation des promenades ou de la subdivision spéciale des horloges et des paratonnerres, il n’était même pas chargé de la régie des poêles, rue d’Ulm, en face de l’École Normale : quand j’avais douze ans, il était devenu chef de bureau des inhumations à la direction des affaires municipales et du contentieux. Dans son bureau, sous les combles de la Préfecture, dans l’annexe de la rue Lobau, de sages aquarelles étaient pendues contre la tapisserie jaune vert à bandes vert foncé, c’étaient des vues de cimetières et de chapelles généralement représentées sous un ciel d’automne avec des feuilles mortes dans tous les coins. Comme ces fils d’industriels ou d’ingénieurs qui font leurs premiers découpages dans des catalogues de machines-outils, j’ai découpé dans ma petite enfance des modèles de catafalques, de corbillards et de caveaux. 

 Je crois que mon père m’aimait bien. Il m’emmenait quelquefois en promenade, c’est un bon signe, parce que les hommes rougissent de sortir avec un enfant qui fait des mots d’enfant, parle haut dans les autobus et qui est aux yeux des femmes qu’on rencontre le témoignage visible de votre vieillissement. Mais il avait de curieux buts : je me souviens encore du dimanche matin où il me fit visiter le dépôt de la rue d’Aubervilliers. La rue d’Aubervilliers est une rue bizarre : elle a des entreprises de camionnage et de messageries, les chemins de fer de l’État, la Direction des Douanes, les Pompes Funèbres de la Ville de Paris, elle est en somme presque tout entière consacrée au transport des vivants et des morts. Avec la Société du Gaz et les Magasins généraux, cela faisait toute la journée un énorme charroi, un remuement de paille et de caisses et un grand piétinement de chevaux : il n’y avait pas encore beaucoup d’automobiles dans ce temps-là, juste avant la guerre, ou dans sa première année, puisque mon père est parti en quinze. Il faisait tout à fait beau, on était sans doute au printemps : la cour du dépôt était emplie de soleil, avec de grands espaces sonores que je n’ai retrouvés plus tard que dans la cour des casernes ; un homme en bras de chemise arrosait les pavés, et je vois encore la retombée de la poussière d’eau qui dessinait un petit arc-en-ciel tremblotant ; il y avait des corbillards empanachés qu’on venait de laver et qui séchaient devant les remises, leurs brancards vers le ciel comme de braves voitures campagnardes ; des chevaux noirs tout à fait infernaux frappaient le pavé du sabot. La profession de mon père, me disais-je, était vraiment une singulière profession. 

 Je sais aujourd’hui qu’il est dangereux de vivre une vie qui se déroule dans les coulisses de la vie. Les gens ordinaires vieillissent sans connaître ces marges obscures, mais ce qui m’a le plus frappé, c’est la famille des mondes clandestins qui gravitent autour du monde patent où on occupe sa vie. Il existe à Paris un quartier qui rassemble d’une manière exceptionnelle et avec style quelques-uns de leurs monuments : il commence �� la place Dauphine et se termine à l’île Saint-Louis ; on y trouve le Palais de Justice, l’Hôtel-Dieu, la Conciergerie, la Préfecture de Police, la Préfecture de la Seine, l’Hôtel de Ville et, ce qui est un comble, le marché aux fleurs et la boutique du Noyau de Poissy ; il impose son climat glacé à Notre-Dame et à la Sainte-Chapelle ; dans mon adolescence, quelques curieux y visitaient encore comme Hector Berlioz les inconnus de la Morgue, sur l’emplacement de laquelle je rencontre le soir des couples qui s’embrassent et que fait soupirer sur les bancs la publicité de leurs amours : je ne connais aucun rassemblement de cette qualité-là, bien que le XIV e arrondissement possède aussi des coins redoutables du côté de Sainte-Anne et de la prison de la Santé et que le XX e vers le Père-Lachaise ne soit pas mal non plus. Ces îles de la mort sont réservées aux quartiers pauvres dont les habitants auront toujours des clartés particulières sur les apparitions du malheur et du destin : on a des égards pour les gens riches qui payent trop d’impôts pour ne pas être protégés contre les moindres allusions à la poursuite, à la délation et à la mort. 

 On peut établir des correspondances serrées entre ces divers domaines qui sont nommément ceux de la maladie, de la police et de la mort, ces lieux terribles où se jouent les mystères de l’état civil. J’y ajouterais bien les usines d’incinération des ordures ménagères si je ne cédais au préjugé qui maintient encore solidement le prestige des morts, et s’il ne s’agissait avant tout des lieux où se consomme essentiellement la perdition de l’ âme . Je voudrais pourtant faire comprendre que j’ai grandi dans le monde qui se voue à l’élimination des déchets urbains et à l’enregistrement des catastrophes privées ; les hommes ignorent ses détours, ils n’y pénètrent en effet que par accident, pour demander un passeport ou faire une déclaration de décès ou pour voir un malade – pour des événements irréparables . Nous autres, nous y vivions. Tout le temps. Les amis de mon père, ses collègues y vivaient comme nous : je me dis toujours que les embaumeurs, les fabricants de momies devaient vivre de cette manière-là, entre eux, et que c’est le sort des ouvriers des choses impures, des espions, des policiers, des fonctionnaires de la mort et de l’agonie ; je sentais cela à quinze ans et j’avais bien raison de croire que je n’en guérirais pas. Il n’existe rien de plus honteux que la mort et les hommes sont sages de se la cacher, comme les fils de Noë les parties honteuses de leur père. Je n’ai jamais rencontré que des médecins pour savoir constamment passer du monde des rebuts au monde où l’existence a de l’orgueil. Et encore, puisqu’il y a les médecins légistes, les médecins de l’état civil et ces immondes experts de la médecine mentale… 

 L’un des meilleurs amis de mon père était un petit vieillard qui exerçait les fonctions de géomètre en chef des cimetières. Je suppose qu’il est mort maintenant ; tel que je l’ai connu, il n’a pas dû survivre à la disparition de la cavalerie des Pompes Funèbres et à la motorisation des chars. Il devait être assez fou, il faut bien l’être pour se passionner si furieusement pour le décapage des tombes et l’alignement des morts, mais nous voyions à la maison des individus si bizarres que personne n’a jamais songé autour de moi à le juger singulier. Un autre ami de mon père était commissaire à la direction des Renseignements généraux : il s’appelait Eugène Massart et nous lisions assez souvent son nom dans les journaux. Mes parents devaient être assez fiers de lui, puisque lorsqu’il venait dîner, il y avait toujours sur la table une bouteille de moulin-à-vent. Mais j’aurai l’occasion de reparler de Massart… 

 Je crois que ma famille était vraiment impossible et que j’avais bien raison de rougir d’elle. 

 Ma mère était une de ces femmes qui accablent leur mari et leurs fils d’une tendresse pleureuse, exigeante et molle : elle a empoisonné mon enfance ; je ne me suis aperçu que très tard de sa laideur, dans le temps que je découvrais qu’elle était sans doute devenue, deux ou trois ans après son veuvage, la maîtresse du commissaire Massart. 

 Ma sœur Cécile, qui a quinze ans de plus que moi, était aux environs de trente ans une grosse femme qui nous envahissait presque tous les dimanches avec son mari et ses deux enfants et qui parlait d’une voix plaintive et haute de ses malheurs de bonnes, et de recettes de cuisine. Mon beau-frère dirigeait un assez grand garage dans le XII e vers le boulevard Diderot ; il était aussi gros que sa femme et je me demandais comment ce couple qui représentait un si puissant volume de muscles et de graisse, une si ample circulation de lymphe et de sang avait pu créer des descendants aussi maigres et aussi ingrats que mon neveu et ma nièce. J’éprouvais, malgré l’espèce d’horreur qu’ils m’inspiraient, comme une pitié pour ces enfants nerveux et giflés, mais je ne pense jamais sans un mouvement de dégoût aux gros seins de Cécile, cette femme que je n’ai pu de ma vie embrasser sans retenir mon souffle et sans fermer les yeux. 

 Nous avions dans le Massif central une famille paysanne, avec laquelle, comme beaucoup d’immigrés de Paris, nous n’entretenions plus aucune relation. Mon grand-père était en effet éleveur de moutons du côté de Nasbinals. J’ai traversé il y a deux ans en revenant du Midi ces plateaux noirs et jaunes où à l’automne on voit se percher sur les pierres des pâturages des aigles méprisants. J’aime ce pays, mais je sais peu de choses sur cette famille auvergnate et sur l’arrivée de mon père à Paris. 

 Mes parents voyaient beaucoup une sœur de ma mère, qui s’appelait Antoinette. Ma tante, qui me paraissait vieille, bien qu’elle ne dût guère avoir plus de cinquante ans, était paralysée et presque entièrement aveugle : comme dans toutes les familles de la petite bourgeoisie, on ne parlait de sa maladie qu’avec beaucoup de précautions qui cachaient mal une sorte de sournoise fierté. Quand j’ai travaillé avec Rosenthal et toi à Sainte-Anne dans un service de neuro-psychiatrie, je me suis aperçu que la tante était simplement parkinsonienne et qu’il n’y avait pas de quoi être si vains. Comme elle habitait dans la banlieue ouest de Paris, au Vésinet – ai-je dit que nous avions un petit pavillon à Neuilly ? – nous allions de temps en temps la visiter ; ma mère disait qu’elle n’avait plus que sa sœur et qu’il fallait se hâter d’aller la voir, de profiter de sa présence sur terre avant sa mort. Mais la tante Antoinette n’en finissait pas de mourir. 

 Elle avait la méchanceté raffinée des très grands malades ; elle occupait son interminable agonie de paralytique à ronger l’existence de sa fille Jeanne, qui la soignait et ne la quittait pas. Elle avait deux autres filles mariées en province, qui venaient rarement à Paris et qui fermaient les yeux sur la vie effrayante que menait leur sœur. Jeanne qui, il y a cinq ans, avait une quinzaine d’années, et qui doit être devenue très belle si sa mère n’a pas achevé avant de mourir de la rendre folle, était tout à fait inculte, parce qu’elle avait quitté le lycée à douze ans pour s’occuper de sa mère, et qu’elle ne sortait plus guère du jardin sombre de la villa du Vésinet. Elle grandissait simplement à côté de ma tante, qui regardait toute la journée droit devant elle avec ses yeux d’aveugle, et qui racontait perpétuellement des histoires du temps de sa jeunesse et des récits pleins de ressentiment, de questions de préséance et d’égards. À mesure que Jeanne devenait une femme, sa mère tremblait davantage quelle ne tombât un jour amoureuse de quelqu’un, comme ses deux sœurs, et ne s’en allât, et elle lui inspirait peu à peu avec une habileté patiente et rongeuse une peur invincible du monde. Jeanne n’avait eu entre les mains que des ouvrages de piété, elle croyait aux feuilles de rose miraculeuses de Sainte-Thérèse de Lisieux, et, la renonciation religieuse au monde lui paraissait le seul bonheur. Je suppose que ma tante, avec ce profond instinct calculateur des mourants qui savent durer, croyait qu’elle l’enchaînerait ainsi au moins jusqu’à sa mort, et Jeanne disait en effet que lorsque sa mère ne serait plus là elle entrerait au couvent : je vois mal comment une fille désarmée, effrayée, ignorante comme une orpheline campagnarde, pourrait échapper autrement à la religion que par ce que ma mère nomme la « noce » et qui n’est que la fureur de la liberté et de la paresse. 

 Nos visites au Vésinet étaient peut-être les seules vacances de Jeanne, parce qu’on me permettait de la promener et que sa mère disait en levant ses paupières sur ses yeux immobiles qu’il fallait bien que cette pauvre petite, qui n’avait pas tant de bon temps, toujours avec une malade, prît au moins l’air quand elle en avait l’occasion. Nous prenions l’autobus qui monte de Rueil à la gare de Saint-Germain et nous allions marcher sur la terrasse jusqu’au dernier rond-point où s’élèvent des maisons anciennes et assez fantastiques. Je ne rougissais pas de sortir avec cette fillette qui portait encore des jupes à moitié courtes parce que les gens la trouvaient belle et que des hommes se retournaient sur son passage. 

 Elle était trop éclatante pour que l’idée de la voir s’enfermer un jour dans un cloître ne me parût pas révoltante et je lui disais qu’elle était faite comme toutes les femmes pour vivre. J’avais dix-huit ans – c’était l’année même où je vous ai rencontrés à Louis-le-Grand –, comment n’aurais-je pas rêvé de jouer le rôle d’un tentateur, d’un sauveteur ? Mais je n’avais alors connu aucune femme, elles m’inspiraient une peur affreuse : quand je me disais qu’il fallait sauver cette enfant, je devais ne songer qu’à coucher avec elle. Elle était la seule femme auprès de qui je puisse me sentir supérieur… 

 Un de ces dimanches de Saint-Germain, nous avions pénétré assez avant dans la forêt pour nous y sentir entièrement seuls : il y avait alors beaucoup moins d’automobiles que maintenant et les bois de la banlieue n’étaient pas envahis par les bandes répugnantes des jours de congé, ces hommes en bras de chemise et ces femmes assises près d’eux, sans souliers, avec leurs chevilles enflées par la chaleur et leurs doigts de pied contractés dans leurs bas. Nous nous étions assis sur un tas de fougères sèches. Toute cette armée solennelle d’arbres autour de nous bourdonnait dans la sécheresse ; il faisait un temps à tout oublier et j’oubliai tout, comme si j’avais été étendu près d’une véritable femme qui m’aurait aimé et non près d’une fillette diseuse de chapelets, avec une médaille de Lourdes en vermeil entre les seins. Je me penchai vers Jeanne et je l’embrassai ; elle était à moitié endormie, à moitié dans un rêve, elle ne résista guère que comme un oiseau qu’on étouffe. Je me rappellerai toute ma vie ces lèvres humides, tâtonnantes et froides. Je n’étais pas beaucoup plus adroit qu’elle, mais je me sentis ivre comme si j’avais remporté une grande victoire. Jeanne me dit qu’il fallait partir, en frissonnant, et me demanda si ce que nous venions de faire était très grave, mais nous restâmes encore longtemps à cette place chaude et elle me laissa caresser ses seins à travers la soie de son corsage. Je n’allai pas plus loin, mais j’étais encore assez naïf pour que cette aventure me parût merveilleusement sacrilège. 

 Je ne retournai au Vésinet que trois semaines plus tard ; il me semble que nous préparions alors un certificat de licence, et que je travaillais le dimanche ; Jeanne refusa ce jour-là de sortir et nous passâmes l’après-midi dans le petit salon de ma tante. Un peu avant notre départ, elle me fit signe de sortir de la pièce avec elle et elle m’emmena dans le couloir où elle m’embrassa : nous avions tous les deux beaucoup inventé en trois semaines. 

 Je ne sais pourquoi je te raconte cette histoire qui se termine là, puisque je ne suis plus retourné au Vésinet et que je n’ai pas revu Jeanne depuis cinq ans. Toute ma vie est faite de ces avortements. Sans doute est-ce le seul souvenir qui me console encore de ma jeunesse, bien qu’il soit légèrement sordide et empoisonné par quelques détails humiliants. 

 Il n’est pas nécessaire que je m’étende beaucoup sur mes souvenirs de lycée : je mentirais si je disais que j’ai beaucoup souffert jusqu’à dix-sept ans de la honte secrète que ma famille m’inspirait ; il y a le travail enfantin, le jeu : l’enfance sait mettre en sommeil les drames futurs de l’homme. Tout s’est précipité quand je vous ai connus à Louis-le-Grand. 

 Nous venions d’entrer en première supérieure, nous nous ignorions tous parce que nous arrivions de dix lycées différents de Paris et de province, nous étions tous des gloires de nos lycées, nous éprouvions tous ce stupide orgueil collectif des candidats aux Grandes Écoles : nous devions être soixante-dix égaux. Je n’ai pas partagé quinze jours ces plaisirs. 

 Je m’explique encore mal les côtés fulgurants de ma rencontre avec vous. On a trop parlé des coups de foudre de l’amour, mais personne n’a rien dit des coups de foudre de l’envie. Rosenthal et toi m’avez inspiré sur-le-champ un sentiment passionné où la nécessité aveuglante de vous imiter se confondait avec le besoin de vous haïr. 

 Vous me paraissiez inimitables et vous m’attiriez comme les soldats parisiens attirent parfois au régiment les recrues du fond des brousses. Vous réussissiez tout avec une facilité qui me déconcertait ; vous étiez de ceux dont on disait qu’ils entreraient rue d’Ulm comme ils voudraient ; les professeurs entretenaient avec vous un odieux rapport de complicité ; vous faisiez les dissertations de philosophie les plus brillantes ; vous lisiez des livres qu’aucun de nos camarades de province n’avait eus entre les mains et que je connaissais à peine, Claudel, Rimbaud, Valéry, Proust ; vous étiez internes, mais vous aviez l’air lavé, vous vous rasiez, vous reparaissiez le lundi en parlant entre vous des jeunes filles avec qui vous aviez dansé le dimanche. Je n’étais occupé que de vous. Il n’était pas question pour moi de me lier avec nos camarades venus du lycée de Bordeaux, de Toulouse ou de Lyon ; ces fils d’instituteurs et de petits fonctionnaires me paraissaient laborieux et lourds et voués à des carrières obscures de professeurs en province ; on apercevait d’avance toute leur vie qui ne serait coupée, comme celle des animaux, que par des maladies, des accidents, des accouplements et par la mort ; j’enviais la facilité avec laquelle pourtant vous étiez liés à eux ; j’en étais irrité pour vous, il me semblait que vous perdiez votre temps ; je faisais tout pour que vous me remarquiez, que vous vous rendiez compte que j’étais à un niveau plus haut que ces garçons solides, mais grossiers, mais je n’obtenais rien de vous qu’une cordialité indifférente. Vous me paraissiez seuls dignes de moi, et j’éprouvais en face de vous une exaspération perpétuelle. Je luttais contre elle, mais c’était comme une force extérieure qui me commandait. Je lisais mal en moi : je ne savais plus si je vous haïssais ou si je ne voulais que vous égaler. Il m’arrivait de vous défendre quand Brossard disait que vous étiez poseurs : c’est que je défendais en vous l’homme que j’ambitionnais d’être. À d’autres moments, je sentais se former en moi des désirs de vengeance contre vous, et il n’y avait rien, il ne se passait rien, ces désirs de vengeance ne se fondaient sur rien, n’avaient aucun motif, je ne pouvais leur trouver aucune justification. 

 Je vivais dans un singulier état de rancune aussi vague que les premières ruminations sur l’amour. On m’avait bien élevé : les humanités sont une culture noble ; cette haine cachée me paraissait ignoble. J’ai tout fait en vain pour surmonter ma rancune. Mais rien ne m’a jamais délivré de moi-même, ni au lycée le travail – te rappelles-tu comme j’ai travaillé l’année du concours de l’École ? – ni plus tard, sans que vous en ayez rien su, la débauche. 

 On raconte à la campagne des histoires de bonnes femmes sur les enfants noués qui ne peuvent grandir droit : j’étais comme eux, moralement, j’étais noué . Et vous, vous étiez là, impardonnables et insolites comme tous les objets, comme tous les êtres. Votre existence seule suffisait pour que je me sentisse victime d’une injustice diffuse qui m’intoxiquait peu à peu. Vous ne vous êtes jamais doutés de l’admiration haineuse que j’éprouvais pour vous : peut-être vous eût-elle parut naturelle ou flatteuse. 

 J’avais beau m’écrier, seul, que je vous valais bien, que je vous contraindrais à me tenir pour votre égal, il y a toujours eu un écart insupportable entre ce que je me sentais capable d’être et le prix que vous m’accordiez. 

 Là-dessus, le concours de Normale est arrivé : vous êtes entrés à l’École, comme nos professeurs et nos camarades le pensaient. J’étais quarantième après l’oral : je ne me voyais pas boursier de licence dans une faculté de province, j’ai choisi la Sorbonne, renoncé à la bourse et à une nouvelle préparation à l’École. Cet échec m’écartait de vous, j’étais désespéré, je ne savais comment poursuivre avec vous cette vie commune dont j’avais tant souffert, je n’imaginais même pas que je puisse vous oublier. Vous avez été abominables, vous avez essayé de me consoler de mon échec, jamais vous ne m’avez vu davantage que pendant votre première année d’École : vous me disiez de venir travailler rue d’Ulm dans votre turne, vous me procuriez, des leçons, des tapirs pour aider ma vie d’étudiant libre, et parce que vous saviez que j’étais pauvre. Je n’ai pas franchi une seule fois votre porte sans une nausée de honte. Je me jugeais parfois un monstre de ne voir dans vos marques d’amitié que de la pitié et une gentillesse nonchalante : je sais que je ne me trompais pas, puisque ma trahison, il y a deux mois, vous a paru immédiatement naturelle, puisque vous m’avez sur-le-champ soupçonné. 

 Mon Dieu, comme ces dernières années ont été dures ! Le succès à l’École m’aurait sauvé : je n’avais besoin que de preuves de moi-même, l’échec m’humiliait mortellement. Je me disais enfin que c’était dans l’ordre, que j’irais rejoindre ma famille dans quelque destinée humide et noire d’insecte de la pourriture et du bois, que je serais rejeté dans son univers. J’ai commencé alors à avoir honte de mon corps, auquel j’avais jusqu’alors à peine pensé, je me regardais dans les glaces avec dégoût, je me voyais voué, dans le domaine du corps comme dans tous les autres, à je ne sais quelle défaite fatale, je ne me pardonnais pas ces odieux cheveux frisés, cette grâce de garçon boucher qui ne séduit que les petites ouvrières d’usine, la maladresse de mes mouvements, le poil noir qui poussait sur mes joues. Je ne me pardonnais pas plus d’être moi que je ne vous pardonnais d’être vous. 

 Je vous enviais vos dons, votre argent, vos familles : les railleries dont vous accabliez vos pères n’étaient qu’une élégance de plus, un signe de votre bourgeoisie comme les costumes que vous vous faisiez faire boulevard Malesherbes, chez un tailleur écossais. La musique, la peinture dont vous parliez, il me semblait qu’elles ne fussent que des moyens subtils de m’exclure : tu le sais, le monde de la musique m’est entièrement fermé, je pourrais être sourd ; chaque fois que vous citiez les Offices, le Prado, les Thermes, j’étais sûr que ce n’était qu’une occasion de me faire sentir que j’ignorais les voyages, Florence, Madrid, Rome… 

 Ce qu’il y avait de plus intolérable, c’était de vous croire heureux, car je ne doutais point de votre bonheur. Je vous en aurais pourtant voulu de gémir sur vous-mêmes, la souffrance n’eût été en vous qu’une attitude, et comme un talent, un luxe de plus. Le suicide même de Rosen, dont j’ai entendu parler il y a quelques jours, m’a paru le dernier défi qui pouvait me venir de vous, le dernier acte inimitable que l’un de vous me proposait… 

 Quelle révélation aveuglante le jour où j’ai saisi que je ne pourrais jamais m’affirmer, prendre ma revanche, donner toute ma mesure que sur d’autres terrains que ceux que vous aviez choisis ! Nous ne sommes plus très loin de ce récit… 

 Lorsque Rosen et toi avez commencé à donner dans la révolution, je vous ai suivis sur-le-champ : c’était enfin un moyen de me lier à vous. Je n’ai rien eu à dire, vous m’avez accepté comme vous ne l’aviez encore jamais fait. 

 Plus qu’à vous, qui arriviez de loin, la révolution me paraissait facile. Je voyais confusément en elle le lieu de toutes les chances possibles de réparation, de ressentiment assouvi, et comme le paradis des anciens vaincus… 

 J’ai eu tout de suite plus de violence que vous-mêmes. Nous étions dans un nouvel ordre où les vieux rapports de distance ne jouaient pas : je pressentais d’autres dimensions , la possibilité de devenir votre égal dans un monde où n’intervenaient que des intensités, des vitesses, des accents différents, mais non des attitudes sociales… 

 J’ai respiré quelques mois, j’étais allégé, j’étais uni à vous par une complicité. Tout cessa brusquement d’être à mes yeux une occasion d’échec. Vos goûts, vos vêtements, vos réussites, vos attitudes devenaient plutôt des fautes que des avantages, vous deviez être prêts à les sacrifier à une fidélité nouvelle à laquelle vous ne pouviez pas ne point m’admettre. 

 Ce répit ne dura pas : je me vis bientôt renaître à moi-même, je cessai de m’oublier. Je devinai qu’à travers la communauté même de nos ambitions, vous me marquiez je ne sais quelles nouvelles frontières. Quand Rosen fonda la revue, vous vous attribuiez les grands papiers, les prophéties, les messages , vous ne me laissiez jamais, comme à Jurien, que vous méprisiez, que les comptes rendus, les notes critiques : je n’étais encore qu’à votre suite, au-dessous de vous : il y avait toujours des altitudes . Te rappelles-tu cette époque de l’année, vers Pâques, où Rosen et toi avez sûrement combiné quelque chose dont j’étais exclu : je vous ai surpris plus d’une fois à vous taire, à parler du joli temps qu’il faisait quand j’entrais dans votre turne, j’étais donc remis à l’écart, admis seulement à vos demi-secrets, à votre vie ésotérique, exclu de vos mots de passe les plus intimes, de vos connivences les plus profondes ; jamais je ne vous ai détestés comme à ce moment-là : je retombais. C’était comme si je vous avais inspiré un dégoût physique contre quoi vous renonciez vous-mêmes à lutter. 

 J’eus une idée, qui pouvait peut-être me sauver – (souviens-toi que je n’acceptais pas mon mal, que je voulais obstinément guérir) : j’adhérai au parti. 

 Je reverrai toujours votre air de perplexité quand je vous annonçai cette nouvelle, c’était vers la fin de mai. L’adhésion au parti avait joué depuis un an un trop grand rôle dans nos conversations et dans ce que vous appeliez nos problèmes pour que ma décision ne vous touchât pas : j’étais le premier de notre groupe à franchir le pas. Vous étiez stupéfaits, humiliés. Vous aviez enfin quelque chose à m’envier, un acte auquel vous n’osiez encore vous résoudre, vous ne me suiviez pas, vous vouliez demeurer libres, et vous vous contentiez de vous exalter en pensant aux morts du 1 er mai, à Berlin. 

 Une fois encore, je crus pouvoir vous pardonner : il y eut un domaine de la politique et de l’esprit où je vous avais dépassés, où j’étais en avance de six mois, de deux mois sur vous, vous n’en reveniez pas… 

 Je me souviendrai toujours de mon passage dans le parti comme d’un de mes rares moments de détente et de paix. J’étais par hasard tombé dans la cellule d’une usine du XX e , une entreprise de petit outillage mécanique du côté de la place des Fêtes : nous y étions peu nombreux, onze ou douze, c’était une organisation où on pouvait faire connaissance. J’étais le seul rattaché , comme on disait dans le parti. Ces types étaient extrêmement braves et amicaux, ils ont tout fait pour me mettre à l’aise. C’était une époque où on faisait encore beaucoup d’ouvriérisme dans le parti, mais ils ne me marquèrent jamais ma condition d’ intellectuel que par une espèce d’ironie cordiale dont il m’était impossible de m’offenser. Ce petit groupe d’hommes m’a donné la seule idée que j’aurai d’une communauté humaine : on ne guérit pas du communisme quand on l’a vécu… 

 Personne ne me demandait compte de ma vie passée, de ma famille : si je leur avais parlé du métier de mon père, ils y auraient simplement dit qu’il y a quand même des gens qui font des drôles de trucs auxquels on ne pense pas. Comprends-moi : la question du péché social originel ne se posait absolument pas… 

 Cette espèce d’amitié politique couvrait tout, mais dans le seul présent de chacun de nous, elle ne concernait pas seulement l’action, l’usine, la guerre et la paix, mais les ennuis, l’angoisse, toutes nos vies. Comme le parti était fort isolé à cette époque – il l’est encore, depuis le 1 er août –, le sentiment de la solitude partagée créait un lien extrêmement fort, quelque chose comme une complicité charnelle, une conscience presque biologique d’ espèce : pour la première fois de mon existence, j’ai senti une grande chaleur m’entourer. 

 Mes camarades étaient gais, ils savaient rire, ils étaient beaucoup plus humains que vous-mêmes qui aviez sans cesse à la bouche les mots d’Homme et d’Humanisme. Ils manquaient complètement de ressentiment, de haine, ils étaient des constructeurs bien portants. Le sens de la vie éclatait sous la maladresse de leurs mots. Je devais les regarder comme un enfant qui ne sait pas courir regarde des enfants se poursuivre : jamais je ne me suis vu plus raté que parmi eux. 

 Je gardais pour moi ces secrets de ma nouvelle vie, je ne vous en disais rien, mais je feignais d’en savoir long ; j’ai eu une minute d’orgueil le jour où Rosen m’a presque timidement demandé à propos de je ne sais plus quelle question : 

 — Qu’est-ce qu’on en dit dans le parti ? 

 J’étais votre supérieur, votre juge chaque fois que je vous disais : 

 — Il faudrait tout de même que nous nous décidions à poser la question du contrôle du parti sur la revue… 

 — Rien ne presse, disiez-vous. 

 Et je répondais : 

 — Si nous sommes des révolutionnaires conséquents, la décision s’impose. Le P.C. est la seule force authentique au service de la révolution… 

 Les vacances de juillet arrivèrent. À la fin de juin, après le diplôme, Rosen et toi étiez partis. Je restai seul à Paris, je n’avais pas assez d’argent cette année-là pour aller en voyage. Je n’avais même pas Marguerite qui était dans sa famille en Bretagne. 

 J’habitais l’hôtel de la rue Cujas où je vis encore. Il faisait abominablement chaud et pour fuir l’asphalte en fusion, les vapeurs d’essence et de goudron, les arbres grillés, la poussière du Luxembourg, les bandes d’enfants, les amants sordides du Quartier, les filles au linge douteux de la Taverne du Panthéon, j’étais lâche, j’allais voir ma mère à Neuilly : vers le bas Neuilly, il existe une sorte de campagne villageoise. Ma mère parlait, gémissait, je fuyais bientôt sa voix ; j’allais traîner sur les pelouses de Bagatelle où des femmes de Suresnes, de Puteaux dormaient sur l’herbe et montraient leurs jambes trop blanches, où des jeunes gens jouaient au ballon dans le bourdonnement d’abeille des autos. Je montais parfois à pied jusqu’au Mont Valérien, au-dessus du réservoir, et je regardais Paris et l’immense banlieue, ce grouillement de vermine vivante, ou je m’étendais sous un arbre, et je dormais dans cet air militaire traversé des coups de clairon des soldats à l’exercice du 5 e régiment d’infanterie, qui montaient de Courbevoie. Pas un jour, je n’ai pensé à aller jusqu’au Vésinet revoir Jeanne : je savais que ma tante vivait toujours, et que Jeanne la soignait ; ma mère disait que sa nièce se fanait : penser à elle m’inspirait moins le regret qu’une sorte de bizarre répulsion… 

 Imagines-tu les dîners avec ma mère, ces tête-à-tête sous la lumière poisseuse de la suspension, le glissement des pantoufles de la bonne, le ronronnement de la voix de ma mère qui me parlait de sa jeunesse dans le XV e , des amis de mon père, de ma sœur et de ses enfants ? J’étais repris par les toiles d’araignée de mon enfance. Le dimanche je fuyais complètement pour éviter ma sœur et sa bande. 

 Cette solitude était affreuse. J’écrivais à Marguerite que je l’aimais, et je m’en persuadais un quart d’heure, bien que je n’aie jamais eu pour cette grande fille simple qui couchait comme on respire qu’un assez vif attrait sensuel. Il faut bien vivre. 

 J’assistais régulièrement aux réunions du parti qui n’étaient pas toujours réconfortantes. Comme tu le sais sans doute, malgré ton voyage, en Angleterre je crois, toute cette période des vacances a été extrêmement tendue et une répression sévère a frappé le P.C. qui organisait une grande campagne contre la guerre. Dans la dernière semaine de juillet, les incidents se multiplièrent ; le congrès ouvrier et paysan, qui se tenait à Villeneuve-Saint-Georges après avoir été interdit à Clichy, fut dissous et quatre-vingt-seize délégués furent inculpés de complot contre la sûreté de l’État. On perquisitionnait partout, dans les syndicats, au Secours Rouge, à l’ Humanité , et un peu dans toute la France : vers le 31, il devait y avoir deux cents prisonniers politiques à la Santé, à la Petite Roquette, à Saint-Lazare et en province. Vint le 1 er août. La veille, Briand, qui venait de prendre la présidence du Conseil, eut à la Chambre une majorité de près de deux cents voix ; dans la soirée, l’imprimerie de l’ Humanité fut saccagée par la police. J’étais au Croissant, tout était noir d’agents, on arrêtait au hasard les typos. Cette agitation dura jusqu’à quatre heures du matin, au moment où le jour se lève. Dans la journée, Paris fut en état de siège, les autos de la préfecture circulaient, les gardes à cheval tournaient doucement sur le macadam sablé des boulevards. En août et en septembre les arrestations continuèrent. C’était un grand complot, on accusait les communistes d’avoir préparé pour le 1 er août « une révolution concertée et préparée ayant pour objet de renverser le gouvernement ». L’absurdité de cette accusation faisait toute sa force. En octobre, des inculpations nouvelles parlèrent d’espionnage, parce que l’ Humanité avait publié des lettres d’ouvriers des industries de guerre. Presque tous les dirigeants du parti et des syndicats étaient arrêtés, Cachin, Barbusse et Vaillant-Couturier étaient inculpés d’espionnage, Doriot, Marty, Duclos et Thorez de complot. Là-dessus, on eut au début de novembre un ministère Tardieu et tu dois être au fait de la suite des événements. 

 Je ne t’ai conté ces histoires que parce qu’elles ont profondément retenti en moi. La facilité avec laquelle le gouvernement et la police avaient brisé l’appareil du parti, l’espèce de désarroi qui régnait dans beaucoup d’organisations où quelques adhérents se faisaient l’écho des bruits répandus par des gens comme Joly et Gélis, les conseillers municipaux démissionnaires, sur la présence des policiers dans le parti, le départ des opportunistes, la pluie des condamnations – tout me persuadait que le parti venait de subir une défaite dont il ne se relèverait pas. J’avais adhéré à un corps promis à la victoire, il me paraissait impossible de m’associer à une défaite. Les gens comme moi ne doivent être capables de fidélité qu’avec les vainqueurs. Je tirais déjà des conséquences politiques de ma variation personnelle, le découragement que j’éprouvais me paraissait soudain susceptible de généralisation … 

 Un après-midi que je lisais au soleil dans le petit jardin humide du pavillon de Neuilly, au pied d’un immeuble aux volets fermés, ma mère me dit que Massart devait venir dîner et me demanda de rester. Je ne sais pourquoi j’acceptai. Je voyais rarement Massart, mais je savais, avec cette sûreté d’intuition, qui survit quelquefois à l’enfance, qu’il avait été, qu’il était peut-être encore le vieil amant de ma mère. Les images que je me formais de cette liaison me révoltaient comme des nourritures moisies. Mais Massart m’était presque complètement indifférent, je n’avais pour lui qu’un mépris abstrait lorsque je me disais qu’il était de la police… 

 Il faisait si chaud ce soir-là que je n’eus sans doute pas le courage de sortir pour éviter la rencontre. Massart sonna vers huit heures. Je le vis entrer dans l’antichambre, il tenait son chapeau à la main et en essuyait le cuir, la bonne lui dit : 

 — Comment allez-vous, monsieur Massart ? 

 — Chaudement, mon petit, répondit le commissaire, chaudement… 

 J’entrai dans le salon où ma mère brodait ou tricotait toute la journée, Massart me tendit la main et je la pris, elle était moite. 

 — On dirait que ce garçon a encore grandi, dit-il. Au fait, Marie, il y a des siècles que je n’ai pas vu votre fils. 

 Nous dînâmes. Nous mangions tous les trois sans ardeur et ma mère envoya la bonne chercher des morceaux de glace dans un café de l’avenue du Roule ; la glace fondait aussitôt, le vin rouge redevenait tiède. 

 — Il en a fait un plat, aujourd’hui, dit Massart. 

 Je tressaillis, c’était exactement le genre d’expression qui faisait éclater à la surface de ma mémoire les souvenirs étouffants et bas de mon enfance. Le dîner se termina et nous descendîmes dans le jardin où des hannetons venaient se cogner contre la soie de l’abat-jour. Ma mère rentra dans la maison pour aller aider la bonne. Quand nous fûmes seuls, le commissaire me dit : 

 — Mon petit Serge, sais-tu que je ne suis pas fâché de te voir ? Je te tutoie toujours, n’est-ce pas, tu ne te formaliseras pas de cette familiarité d’un vieil ami ?… Je t’ai presque vu naître… 

 Je répondis que non, bien que je fusse contracté de fureur et que j’eusse envie de fuir. Le commissaire fuma un instant en silence. 

 — Alors, nous donnons dans le communisme, dit-il. Il paraît que nous collaborons à de jeunes revues subversives en compagnie de fils de banquiers ?… Membre du parti communiste ? 

 Je répondis agressivement que oui et Massart se mit à rire et à parler entre ses dents du mal de la jeunesse. Il me dit qu’il avait connu toutes ces fièvres de croissance et qu’il avait fréquenté dans son adolescence, quand il faisait sa première année de droit, quelques réunions anarchistes. Il ajouta que ces divertissements, qui n’avaient point de grandes conséquences pour les fils de banquiers et d’industriels toujours capables de rentrer dans le giron de leur classe, pouvaient entraîner de graves effets pour un petit bourgeois sans fortune et sans appuis. Il dit encore qu’il eût compris que je m’attache au parti socialiste où l’on pouvait faire carrière et qui avait des chances de pouvoir, mais qu’il était absurde de se ranger dans un parti condamné à l’impuissance et qui venait d’être durement battu par quelques opérations de police. Je me taisais. Massart continua sur un ton de songerie : 

 — Que vas-tu faire de toi si tu n’es pas reçu à l’agrégation ? Ta pauvre mère me dit que tu t’es beaucoup relâché depuis ton échec à Normale et que tu n’as même pas eu le courage d’achever cette année ton diplôme… Elle n’est pas riche, elle ne t’offrira pas le luxe de deux ou trois années d’études supplémentaires… Qu’est-ce qui ne va pas ? Ta politique ? Les filles ?… Oh ! je ne te demande point de confidences. N’offensons jamais la pudeur d’un jeune mâle… Nous reparlerons de tout cela… Mais je voulais te dire… Si tu as de vrais embêtements, Massart est un ami. Tu n’as jamais pensé à l’administration ?… 

 Je me levai d’un bond, je ne répondis rien, je courus vers la cuisine. Devant l’évier, ma mère essuyait encore les assiettes que la bonne lui passait. Je lui dis d’une voix étranglée, j’étais hors de moi : 

 — Est-ce toi qui as prié ce salaud de me proposer une place dans sa police ? 

 — Qu’est-ce qui te prend ? dit-elle. Oui, c’est moi… Et après ? Si tu étais refusé finalement ? Il faut veiller au grain, mon pauvre enfant. Ton pauvre père était bien dans l’administration… 

 — Ni flic ni marchand de cercueils ! m’écriai-je. J’aimerais mieux crever. Va le dire à ton commissaire. 

 Je quittai sur-le-champ la maison et j’allai coucher rue Cujas. Ma mère m’écrit depuis des lettres larmoyantes auxquelles je ne réponds pas. 

 Je ne sais plus comment je traînai jusqu’à la fin de septembre. Marguerite revint s’installer rue Cujas, je la vis reparaître avec un soulagement qu’elle prit pour le bonheur de la revoir : je ne savais à qui parler. Je me rappelai un jour Régnier chez qui j’étais allé au printemps avec vous, je me résolus à aller le voir pour lui parler de moi, lui demander conseil, lui raconter des projets de livres, d’essais : la littérature me semblait un moyen d’en sortir. Je croyais encore aux donneurs de conseils, aux curés. 

 J’arrivai une après-midi à Mesnil-le-Roi, je sonnai. Régnier, qui paraissait assez ennuyé de me voir, m’ouvrit. Je craignais qu’il n’eût oublié qui j’étais, il se souvenait de moi. La conversation marcha mal. Tout à coup, des pas firent craquer le gravier d’une allée. Un homme parut : il était en bras de chemise et avait les pieds nus dans des sandales de cuir ; il m’aperçut et dit à Régnier : 

 — Tiens, tu as des visites, excuse-moi… 

 — Tu n’es pas de trop, dit Régnier. 

 — Mais non, dit le nouveau venu, je te laisse à tes visites, je remonte travailler. 

 Ce visage me paraissait familier, mais j’étais paralysé par l’effort que je faisais pour lui donner un nom. Il me revint soudain et je m’écriai : 

 — Mais c’est Carré ! 

 Je venais de reconnaître, malgré une barbe en pointe qui le transformait, Carré, que j’avais entendu deux ou trois fois dans des meetings, et dont l’ Humanité avait publié le portrait au moment du complot. 

 — En effet, dit Régnier, d’un air de gêne. Vous n’en direz rien. 

 — N’ayez pas peur, dis-je. Je suis du parti. Dites-le lui… Excusez-moi d’être venu. Mais j’étais en promenade à Maisons-Laffitte, j’ai pensé venir vous saluer… 

 — Vous êtes bien gentil, dit Régnier. 

 Je n’avais plus rien à faire, j’étais de trop, je pris congé maladroitement de votre ami. 

 Plusieurs jours passèrent. J’avais oublié cette rencontre. Je m’éveillai un matin sur un rêve : je venais de dénoncer la retraite de Carré à un homme qui avait tantôt les traits de mon père, tantôt mon propre visage. Il fallut que je touche la hanche de Marguerite pour m’assurer que je ne rêvais plus. Avions-nous assez ri de la psychanalyse quand nous travaillions à Sainte-Anne chez Dumas ?… 

 Quand une idée paraît, c’est qu’elle a fait un long chemin. Elle arrive parfaitement formée et adulte, il est trop tard pour la tuer. Tu ne peux pas savoir comme ça a la vie dure, une idée, comme ça doit être plus difficile à détruire qu’un homme. Celle-là s’est promenée pendant des jours, il y avait des matinées, des après-midi entières où je l’oubliais, comme on oublie l’angoisse de la mort, la descente au néant chaque fois qu’on croit être heureux, et tout à coup, elle reparaissait, elle était terriblement dure et narquoise, comme si elle avait joué tout le temps à cache-cache avec moi, elle était comme un spectacle immobile et précis entre le monde et moi. Je me rappelle un des derniers jours : je me promenais le long des quais, je ne pensais à rien, ou vaguement à mon corps, à ma peau, je regardais en face de moi les fenêtres du Louvre et je me disais qu’elles me rappelaient un souvenir que je n’arriverais pas à dépister. Elle a refait son apparition, juste en haut et à droite de ma tête, avec un scintillement de pierre. Chaque fois, elle grandissait, pareille à un tic, à une obsession, impérieuse comme un geste. 

 J’essayai de m’arracher à moi-même. J’eus recours aux filles que j’ai toujours aimées. J’avais un faible pour le quartier du faubourg Montmartre. Peut-être à cause de ses odeurs. Le jour ne lui convient guère, son climat est l’un des climats parisiens de la nuit. De grands camions qui ont navigué pendant des heures sur l’océan des campagnes noires s’arrêtent pleins de rosée devant les bistrots illuminés des Halles. Les fenêtres des journaux brillent dans le Croissant. Entre la rue du Quatre-Septembre et le boulevard Poissonnière, on entend le cliquetis des linotypes, qui est identique à celui qu’on entend en haut de la Croix-Rousse, quand les métiers des canuts ne sont pas arrêtés par la tombée de la nuit. Quand le vent vient du nord, l’odeur du papier se mêle aux odeurs de fruit qui arrivent le long de la rue Montmartre depuis la pointe Saint-Eustache : cela rappelle une campagne un peu pourrie qui a la fraîcheur de l’éther. Pendant huit ou dix jours, j’allai chercher des femmes de l’autre côté du boulevard. Dans les passages éteints, à la terrasse des cafés, elles attendaient, pendant que leurs amis buvaient à des terrasses voisines ou jouaient aux cartes, le chapeau sur la tête, dans les petits bars du faubourg Montmartre. C’étaient presque toutes de grandes filles très parées qui tournaient paresseusement le cou vers les passants et qui découvraient leurs genoux, le pli de leur jarret. Elles étaient ornées comme sont les oiseaux mâles. J’hésitais chaque soir longtemps et il m’arrivait de rentrer rue Cujas sans avoir choisi aucune d’elles. Il me suffisait de me retourner vers une fille, de marcher lentement pour qu’elle me suivît jusqu’à un coin désert de la rue de Richelieu ou de la rue Vivienne et m’abordât : c’était assez, je l’avais attirée loin du cercle de feu des boulevards jusque dans la nuit qui était à elle et à moi, je lui disais que je n’avais pas besoin d’elle, qu’elle s’était trompée, elle repartait vers le boulevard d’un pas traînant. D’autres soirs, je suivais une femme jusqu’à son hôtel, je couchais avec elle sans parler. Mais rien n’empêchait de grandir la fatalité de la dénonciation… 

 Je savais que Rosenthal était rentré depuis des semaines à Paris : je l’avais vu un matin que je traversais la place du Carrousel, il marchait aux côtés d’une grande jeune femme habillée en noir et rose, qui le regardait comme on ne regarde que les hommes qu’on aime. Je passai à deux mètres d’eux, Rosenthal feignit de ne pas me voir. Je vous sentis plus distants, plus durs, plus enfoncés dans votre vie que jamais. Peut-être n’en fallait-il pas davantage pour diriger mes pas vers le parvis Notre-Dame ; j’allais ce jour-là à la Bibliothèque nationale, je ne franchis pas la rue de Rivoli, je tournai vers le Châtelet, j’arrivai chez le commissaire Massart. 

 Un gardien m’indiqua les bureaux des Renseignements généraux, je me perdis dans des couloirs gris et ternes qui ressemblaient à des couloirs d’hôpital : je me précipitais les yeux fermés jusqu’au fond de mon enfance, mon père allait ouvrir la première de ces portes vitrées, je reverrais ses aquarelles funéraires sur les murs. Un garçon de bureau m’annonça enfin chez Massart, qui me fit attendre longtemps. J’entrai, le commissaire se leva et me dit : 

 — Quel vent t’amène ? 

 — Est-ce que vous cherchez toujours Carré ? 

 — Quel Carré ? demanda Massart. 

 — Le Carré du comité central du parti communiste. 

 — Ah ! Carré ! s’écria-t-il. Je crois bien que nous le cherchons, l’animal ! Est-ce que tu saurais où il se planque ? 

 — Il vit à Mesnil-le-Roi, route de Saint-Germain-en-Laye, chez l’écrivain François Régnier. 

 Le commissaire nota ces mots, me regarda et dit : 

 — Sûr ? 

 — Je l’y ai vu, il y a trois semaines… 

 — Et tu as attendu tout ce temps pour me le dire ! 

 — On ne se résout pas si vite à ce métier. 

 — Bien sûr, bien sûr, dit Massart. On embrouille tout avec l’honneur… Cette petite démarche signifie-t-elle que tu as pensé à notre conversation, ou plutôt à mon monologue de Neuilly ? 

 — Je ne suis pas des vôtres, dis-je. Aujourd’hui, j’ai des raisons – privées… 

 Le commissaire sourit et me donna une légère tape sur l’épaule : 

 — Allons, allons, dit-il. On se cabre toujours, pour commencer… 

 Je ne sais ce qui se passa ensuite dans le bureau de Massart, je me souviens seulement d’une ignoble photographie au mur, sous les portraits de famille des directeurs des Renseignements généraux, une photo qui représentait la muraille de la Santé, avec un petit homme en pardessus et en haut-de-forme au pied du rempart de meulière, et qui portait cette dédicace : « À Massart, ce puissant raccourci, Deibler. » Je descendis enfin les escaliers poisseux de la préfecture, c’était fait. Je respirais, comme on dit que respirent les paranoïaques qui rêvèrent longtemps d’un meurtre. 

 Rien n’était plus reconnaissable dans ce monde qui n’avait point bougé. Une dénonciation, ce n’est rien, c’est une phrase qu’on dit, c’est bien moins théâtral qu’un crime, ce n’est ni un morceau de roman noir, ni une scène de sombre opéra, mais c’est beaucoup plus irréparable que les meurtres, beaucoup plus profond, c’est une métamorphose dans les profondeurs, un bond, une rupture, une réincarnation : on est hors l’être comme dit Montaigne des morts. 

 Peu de temps après eut lieu notre rencontre à l’École normale. Rosen et toi m’attendiez en parlant de moi, je vous avais écoutés de l’autre côté de la porte, je savais que vous me soupçonniez. Ces trois mois de vacances vous avaient encore éloignés. Vous aviez une peau de gens qui ont connu la mer, le soleil, le bonheur. J’entendrai toujours Rosenthal me demander d’une immonde voix de juge, dans un silence horrible, quand j’étais allé pour la dernière fois chez Régnier et qui j’y avais vu. Quand je sortis de chez toi, je fus certain que vous alliez tout dire et que j’allais être cité devant la commission de contrôle du parti. Je fis le mort, comme ces petits animaux poursuivis qui se collent au sol et miment l’immobilité des cadavres. J’attendais des insultes de toutes parts, comme des flèches. Peut-être espérais-je au fond la découverte publique, le jugement, peut-être ne vivais-je que dans l’espoir de quelque explosion qui m’aurait délivré pour toujours de vous et du parti : je n’ai jamais eu assez de force pour être vraiment double, l’ivresse même de la duplicité n’est pas pour moi… 

 Je me dis aujourd’hui qu’il faut que quelque grande idée conduise les espions et les dénonciateurs, s’ils veulent vivre. Il faut qu’on puisse croire à la sainteté même de sa trahison : l’homme est décidément un animal trop noble pour mon goût. Je ne me sens pas justifié. Me voici donc votre ennemi, l’ennemi des communistes : comment vivre sans me prouver la dignité de ma trahison ? Sans oublier qu’elle ne fut commandée que par la haine que j’éprouvais pour vous, la volonté de vous atteindre ? La rancune conduit aux trahisons, mais les trahisons ne guérissent point de la rancune : il eût fallu un éclat, une décharge du ressentiment dans la haine, mais cette substance explosive n’explose jamais, toutes ses bombes font long feu… 

 Vais-je devoir croire pour ne pas désespérer de moi-même que le capitalisme est un ordre éternel, capable de sanctifier comme un Dieu toutes les trahisons qu’on commet en son nom ? Va-t-il falloir croire aux ordures de l’ordre ? 

 Il est dur de penser que les communistes avaient raison, que je n’ai pas seulement trahi des hommes détestés, mais la vérité et l’espoir. Vous m’avez tout appris de votre vérité, je puis la combattre, mais je ne peux plus être dupe des mensonges qu’on dresse contre elle. L’homme qui veut jouer l’histoire est toujours joué, on ne change rien par des petits moyens. La révolution est le contraire de la police. 

 Au fond, ce qui m’a conduit chez le commissaire, c’est le soupçon que vous avez fait peser sur moi depuis le premier jour. Le désir de justifier votre défiance, cet air d’accusation où mon nom, mon visage, mon enfance me condamnaient à vivre le personnage que vous n’avez jamais pu ne pas me soupçonner d’être. Le sentiment de ma différence , de la communion impossible… 

 Massart m’a dit un jour que beaucoup de policiers sont des enfants assistés, des hommes sans nom qui furent un jour baptisés Fauxpasbidet, Peudepièce. Je n’échapperai pas à ces enfants perdus. J’aurai esquivé vingt ans à cet univers de la mort où je suis né et qui ne se compose pour chaque homme que par degrés. Une affreuse fatalité me ramène au climat de mon père. Mais je n’avoue cette fatalité qu’aujourd’hui, pour la dernière fois. Rosen est mort, je te tiendrai donc seul pour responsable de ma chute, parce que tu existais … 

 Le récit de Pluvinage s’achevait sur ces phrases confuses, Serge avait encore écrit trois mots : « Il est inutile… », et les avait rayés. 

 « Comment sort-on de la jeunesse ? » se demandait Laforgue, sur le quai de la gare de l’Est, où il marchait de long en large devant le train qui allait l’emmener vers Strasbourg, et la neige des vacances de Noël. 

 Bien des choses venaient de s’achever. 

 Rosenthal était mort, ce qui était tout de même plus grave, plus irréparable que tout le reste. Pluvinage était un indicateur au service des Renseignements généraux. Avec Bloyé et Jurien, la camaraderie allait tenir, comme elle était, jusqu’à la fin de l’année, jusqu’aux adieux sans illusions ni grands espoirs après l’agrégation, à la veille des dernières grandes vacances, du service militaire et des voyages qui les disperseraient pour longtemps. Philippe s’imaginait qu’ils se reverraient dix ans plus tard, les années de professorat en province achevées, avec des femmes et des enfants qui se regarderaient de travers, et n’ayant pour ne pas se taire ensemble que des souvenirs refroidis d’École normale et de Sorbonne. 

 « Nous n’irons pas très loin », pensa-t-il. 

 Il soupçonnait qu’une épreuve l’attendait, parce que des épreuves terminent toute jeunesse, et qu’il ne se peut point qu’on passe sans rupture de l’adolescence à l’âge viril. 

 « Les primitifs ont bien de la chance, se dit-il, avec leurs rituels de passage… Il y a de grandes danses et de la boisson, on leur révèle au milieu d’une obscurité truquée, dans le mugissement des bull roarers, des tas de secrets virils, on leur casse une canine ou on les circoncit, ou on leur fait des incisions assez élégantes dans la peau du dos, je ne vais tout de même pas me faire circoncire, je manquerais de foi… Ce sont des histoires assez simples de sang et d’érections, avec de la souffrance qui vient du dehors, mais après, c’est comme dans les passages à tabac, c’est réglé, on est initié, on a eu la gueule bien cassée, mais on peut discuter le coup avec les ancêtres et faire le malin près des femmes pour ce qui est de la magie blanche, on est un homme… Mais nous autres, pas d’hommes-médecine pour nous faciliter les choses… c’est l’amour, la mort, la saloperie, les maladies de l’esprit… » 

 Philippe sent bien qu’il va entrer dans l’âge de l’ambiguïté. 

 Le jeune homme se définit assez bien par rapport à ses parents, auxquels il pense avec un mélange d’attendrissement et de rage, et la volonté de ne point les copier ; l’homme se définira par des rapports un peu plus mystérieux avec sa femme, ses enfants, son métier dont les diverses chaînes sont peut-être plus subtiles que celles d’un père et d’une mère… Laforgue comprend que du côté de ses parents, tout est réglé, ou va l’être, qu’ils vont dans six mois le regarder comme un homme, parce qu’il aura terminé ses études, qu’il possédera un titre et qu’ils pourront le ranger avec son étiquette dans leur herbier des conditions sociales. Mais en attendant qu’il se découvre des liens virils, il craint de flotter un peu au hasard, de faire, comme il le dit, le ludion… 

 Quand le rapide fut parti, Laforgue mit la tête à la portière ; on était le 22 décembre, il gelait. Laforgue pleura tout de suite de froid, mais tout en regardant Paris disparaître, céder peu à peu aux lames noires de la nuit, il se dit qu’il n’échapperait pas, qu’il allait arriver des choses… 

 La maladie intervint dans la vie de Laforgue et remplit pour lui l’office de sorcier. On ne pense presque jamais que les maladies arrangent tout, qu’on se transforme, qu’on médite dans ces fuites et ces sommeils où tout est suspendu dans l’attente du retour, du réveil. 

 Laforgue pensa mourir. Les médecins commençaient à parler autour de son lit de septicémie, trop heureux d’avoir sous la main une entité, des microbes, pour exorciser la mort. Laforgue, qu’on venait d’opérer comme tout le monde d’une de ces appendicites qui jouent décidément chez les Blancs du XX e siècle le rôle des circoncisions chez les nègres, était tombé deux jours après l’opération dans les vertiges écœurants des grandes intoxications. 

 Il voyait vaguement se pencher son père, sa mère, des infirmières au-dessus de son lit, il était empoisonné par les piqûres, les thermomètres dans le rectum, les goutte à goutte et les sondages, il mettait sa main entre ses cuisses et la relevait lentement jusqu’à ses narines, et il trouvait qu’il sentait abominablement mauvais. Le matin, l’après-midi, les médecins reparaissaient, il y eut un soir une consultation, l’un des médecins avait une longue barbe noire et hochait la tête, un autre se grattait la nuque : 

 « Voilà les sorciers », pensa Philippe. 

 Il existait faiblement à l’intérieur d’une chose creuse qui était quelquefois un vaste thorax jaunâtre, quelquefois une cave éclairée par des feux tremblotants, et parfois une cellule éblouissante, d’un bleu glacé, froid et pur qui lui faisait fermer les yeux : c’est que dans le jardin de la clinique, il y avait du soleil sur la neige. Il n’était pas mécontent de cette existence de larve irresponsable et fiévreuse, il ne voulait rien, il était plein d’une indifférence dédaigneuse pour tout ce qui se passait, il ne souffrait même pas, il se sentait seulement vague, bourdonnant et sonore ; le travail du sang dans la fièvre se poursuivait dans un vacarme assourdissant, le moindre son extérieur, d’une cuiller qui heurtait un verre, d’une porte qui se fermait, se propageait avec de longues ondulations nonchalantes et des ébranlements presque visibles de l’air. Il dérivait sur tout ce coton, il reconnaissait par moments tout le mur en face de son lit où il y avait une porte bleu marine, un radiateur et une gravure indistincte qui se mettaient soudain à rapetisser et à s’évanouir : il dominait alors tout cet univers de très haut et comme il se répétait machinalement qu’il avait des hallucinations lilliputiennes, il avait stupidement envie de rire. Puis il tombait dans de profonds sommeils moites et noirs où il faisait des cauchemars sur son corps, dont il ne se rappelait rien, c’est ce que les gens appelaient à voix basse le coma. Pendant un bref demi-réveil, il entendit le mot et se dit avec stupeur qu’il était en train de crever, mais il retomba, il n’avait plus la force d’écarter les mouches lumineuses des mots, de se mettre en rage parce qu’il allait mourir. 

 Philippe ne mourut pas. Il y eut une soirée où il se réveilla de nouveau en deçà des frontières sablonneuses de la mort : sa chambre était dans l’ombre, il y avait seulement une petite veilleuse électrique peinte en bleu qui donnait à son retour un air de wagon-lit, de voyage nocturne ; sur un fauteuil, une infirmière de nuit dormait dans ses couvertures et ronflait doucement la bouche entrouverte. Il fut parcouru par un mouvement de bonheur après lequel tous ses plaisirs ne lui paraîtraient jamais plus que des ombres, il existait. Il remontait de sombres abîmes, il faisait la planche à la surface étincelante de sa vie. Il sourit, il se rendormit comme se rendorment les vivants, pour attendre le jour. 

 Le matin, on s’agita beaucoup autour de lui, les médecins s’écrièrent qu’il était sauvé, le félicitèrent, et lui dirent qu’il fallait qu’il eût une constitution de fer, sa mère pleura, son père arriva de l’usine et cassa un verre sur la table de nuit, c’était un grand remue-ménage de résurrection. Laforgue ferma les yeux sur tout ce tumulte ; il reprenait possession de son corps longtemps perdu, commandait à ses membres, contractait ses orteils sous son drap et s’étonnait qu’ils fussent dociles aux ordres qu’il leur envoyait de si loin. Il était encore vide et faible mais il sentait sur lui une brise insaisissable, que personne ne pouvait soupçonner, qui passait sur sa poitrine, sur son front, sur son ventre, un air montagnard et marin qui coulait à travers la chaleur étouffante de sa chambre : il n’avait plus que 38,2. 

 On put enfin le ramener chez ses parents, dans une ambulance qui roula silencieusement sur la neige du jardin. Il continua solitairement à revivre. 

 Ce bonheur de se reconquérir l’absorbait entièrement, il ne se préoccupait au monde que de la conscience retrouvée de l’existence ; il s’écoutait respirer, il posait une oreille contre son oreiller pour entendre son sang. Il ne parlait pas, il ne demandait rien, il regardait son infirmière, sa mère marcher, s’asseoir près de son lit comme des ombres, il ne s’intéressait à personne qu’à lui-même, il travaillait à son retour : ces tâches le divertissaient de tout ce qui n’était pas lui. Toute autre existence que la sienne lui semblait inexplicable, indécente et pleine d’une encombrante bouffonnerie. 

 On lui permit de se lever, de regarder par les fenêtres ouvertes les arbres encore couverts de neige, la plaine aveuglante, les étangs gelés. Il était plus silencieux, plus taciturne que jamais. Il songeait qu’il venait de naître, que sa maladie avait été sa seconde naissance, la naissance qu’il avait passionnément espérée. Tout était consumé, son enfance, son adolescence, il existait, il avait commencé à exister pour la première fois à la seconde même où il s’était réveillé dans la nuit de la clinique sous la lumière bleue. Et il avait commencé en même temps à marcher vers sa mort, après le sursis de vingt-deux ans qui s’était étendu entre sa première naissance et sa grande maladie, après cette parenthèse où le temps perdu ne tirait point à conséquence. Il avait été assez près de mourir pour que l’angoisse même ne manquât pas à son bonheur d’exister, pour qu’elle donnât à sa moindre pensée, à sa moindre action un caractère exaltant de défi. C’était une ressemblance de plus avec sa première apparition dans le monde, après la première angoisse de la respiration. 

 « Fallait-il donc risquer la mort pour être un homme ? » 

 Tout commençait, il n’avait plus une seconde à perdre pour exister rageusement ; le grand jeu des tentatives avortées avait pris fin, puisqu’on peut réellement mourir. 

 « Il va falloir choisir. Les songes sur l’étendue de la vie ont fait leur temps… Il va falloir chercher l’intensité… Sacrifier ce qui compte peu… » 

 Ce qui donna peut-être le mieux à Philippe le sentiment du changement qui venait de bouleverser sa vie, ce fut l’affreuse dette de reconnaissance dont sa mère exigea le payement, quand elle put estimer qu’il était hors de danger : elle lui reprocha durement son silence, son éloignement, son égoïsme, et réclama de lui les marques de gratitude qu’il devait à celle qui l’avait veillé pendant des nuits, qui l’avait sans doute arraché à la mort. Il se retrouva aussitôt dans ce monde où les gens qui vous aiment le mieux vous demandent compte de votre existence, ne vous pardonnent pas la solitude du bonheur. Comme il avait réellement failli mourir, il y avait de quoi se méfier pour tout le reste de sa vie. Mais il était encore trop faible pour se révolter, il bougeait à peine. Il se mit à pleurer silencieusement. Sa mère crut que ces larmes étaient des signes de remords. 

 Il ne pleurait que sur lui-même : tout le monde s’y trompa. Max du Veuzit

 

 

 

 

 

L’enfant des ruines

 

roman

 

 

 

 

 

J’ai toujours aimé, après une nuit passée en chemin de fer, à me réveiller de bonne heure dans un paysage inconnu. L’air salubre, l’espace, la vitesse, la nouveauté, accomplissent leur miracle... c’est une sorte de résurrection. Le fardeau des soucis semble moins lourd à porter, parce que l’ambiance journalière est loin.

Parti hier soir de Paris, après quelques heures de sommeil cahoté et interrompu à chacun des arrêts du train, me voici transporté en pleine Bretagne, à l’heure où le soleil, surgissant à l’horizon, emperle de mille feux scintillants la rosée nocturne épandue sur l’herbe et les buissons.

Je ne suis jamais venu dans cette partie de la France, et le paysage est tout nouveau pour moi.

Ces petits champs bordés de talus couverts d’ajoncs, au milieu desquels dominent quelques arbres rabougris, taillés à hauteur d’homme, divisent le paysage en une multitude de terrains d’un pittoresque effet, puisque, selon la culture de chacun d’eux, leur couleur change d’aspect et va du brun foncé de la terre fraîchement labourée à l’or roussi du blé mûr, au rouge incarnat du trèfle ou au vert tendre des saules se mirant sur l’eau.

La campagne est accidentée. Il y a des bosses et des creux, des plaines et des coteaux, avec des petits cours d’eau qui sillonnent l’étendue et qui donnent à ce paysage un aspect à nul autre pareil.

Le train court vers Morlaix ; nous entrerons bientôt dans la campagne brestoise, et il me faudra changer de convoi pour m’enfoncer dans les terres des menhirs et des elfes.

 

*

 

J’ai trouvé une excellente auberge.

Carmindo, mon marchand de couleurs de Paris, m’avait dit :

– Puisque vous cherchez la solitude pour y travailler en paix, allez donc au Voulch, monsieur Marc Abel... allez au Voulch. C’est dans le Finistère, plus loin que Ploudalmézeau... J’y connais une brave payse : Catherine Le Coz, qui tient une auberge où vous serez soigné comme un coq en pâte...

« La côte est sauvage, il y a fort peu de touristes et les paysages sont grandioses... de quoi ravir un artiste comme vous, en vérité !... D’autre part, Catherine fait de la bonne cuisine... vous savez, une cuisine au beurre... du vrai beurre... qui pétille dans la poêle ! Je vous affirme qu’elle s’y connaît, la Catherine, et qu’elle soigne bien les pensionnaires qui descendent chez elle... »

J’ai donc suivi les conseils de Carmindo et me voici au Voulch où, comme le brave commerçant me l’avait annoncé, j’ai été accueilli �� bras ouverts.

Je soupçonne même cet excellent homme d’avoir prévenu Catherine, pour annoncer mon arrivée, en même temps que pour me recommander à ses attentions. Quoi qu’il en soit, mon hôtesse est aimable, remplie d’égards, et elle me compose de parfaits menus dont l’abondance ne nuit pas, loin de là, à l’excellence de la qualité.

En faut-il davantage pour être heureux quand on a vingt-sept ans, un solide appétit et que le cœur est libre, alors que le cerveau est rempli d’illusions et de mirobolants projets ?

L’auberge de Catherine Le Coz est presque vide, la clientèle se composant surtout de rares voyageurs de commerce qui font un détour, à l’heure des repas, pour venir manger au Voulch, où ils sont assurés de trouver une bonne table.

Aux heures des repas, Catherine et ses clients échangent avec moi quelques propos, mais le reste du temps, ils sont discrets et me laissent absolument libre d’errer à ma guise et de m’enfermer béatement dans un savoureux recueillement.

 

*

 

J’ai déjà parcouru le pays, fixant des points de repère pour mon futur travail ou prenant contact avec les habitants du pays.

Il y a de jolis coins par-là, que je me ferai un plaisir de jeter sur la toile... des coins sauvages où la bruyère, les ajoncs et les genêts semblent s’étaler dans le plus artistique décor qu’un artiste puisse imaginer.

Est-ce ici que je ferai « mon tableau »... celui qui marque les débuts d’un artiste... celui qui lui ouvre la voie ?...

Je rêve d’un paysage où toute la nostalgie de mon âme neuve, avide de sensations, se donnera cours... à moins que ce ne soit une grande composition où j’essaierai de fixer en couleurs rutilantes toute une synthèse intéressante et belle...

Un grand tableau... mon tableau... mon chef-d’œuvre !

Qui sait ?... Peut-être !

 

*

 

Il y a vraiment de la mélancolie dans ce lointain rivage où les conseils de mon marchand de couleurs m’ont amené et que le touriste ignore encore...

Ces rochers granitiques, ces côtes découpées comme une dentelle de pierre, ces landes désertes, ces plaines sauvages, ces habitants accueillants et pourtant silencieux, presque mystérieux, qui parlent un langage guttural, plutôt dru aux oreilles inhabituées qui écoutent sans comprendre...

Toute cette atmosphère semble vouloir éloigner l’âme du mirage des villes et la rapprocher du ciel pour faire naître l’inspiration...

 

*

 

Une certaine animation, depuis quelques jours, règne au Voulch, et j’ai demandé à Catherine Le Coz quel en était le motif.

– C’est dimanche le Pardon, monsieur Marc !

– Le Pardon ?...

– Oui, la fête, la procession !

– C’est une fête religieuse ?

– Pas tout à fait. Dans nos petites communes, le Pardon, c’est aussi la fête annuelle... Il y a, le matin, de pieuses cérémonies : une messe, une procession, des bénédictions, etc. mais, l’après-midi et le soir, il y a des jeux forains et la jeunesse danse un peu partout...

J’ai remercié dame Catherine de ses renseignements et je me suis réjoui de la nouvelle.

J’ai beaucoup entendu parler des Pardons de Bretagne et je suis enchanté d’en voir un se dérouler sous mes yeux !

 

*

 

C’est dimanche, aujourd’hui !...

Au Voulch, minuscule bourgade, c’est le Pardon annuel, donc grande fête.

La curiosité m’a conduit à l’église, à l’heure de la messe, où jeunes filles et jeunes gens étaient venus nombreux de tous les environs.

Une ambiance grave, religieuse et presque émouvante, planait sur l’assistance ; le recueillement de chacun était impressionnant.

Une procession s’est déroulée à l’issue de l’office, comme je ne me serais pas douté qu’il pouvait encore y en avoir. Les jeunes filles étaient vêtues de costumes locaux clairs, ce qui n’existe guère, paraît-il, dans les autres coins de Bretagne. La plupart des jeunes gens étaient en pantalons blancs et en vestes courtes aux multiples boutons.

Quelques-uns, armés de bannières claquant au vent, avaient cru devoir enfourcher des chevaux.

Parmi cette pittoresque jeunesse, j’ai remarqué une jeune fille tout de blanc vêtue : robe, châle, coiffe et chaussures. C’était très gracieux, et celle qui portait cette liliale toilette était infiniment jolie.

La procession s’est allongée dans la campagne, vers un petit sanctuaire situé à l’autre extrémité du pays... tout là-bas, sur un monticule battu par les vents, au faîte d’une colline qui domine les alentours. Une Vierge, vêtue de soie blanche brodée d’or, s’y dresse, éblouissante sous les innombrables cierges allumés, au milieu d’une montagne de bouquets blancs.

Mêlé à la foule des curieux, cherchant à me mettre à l’unisson de tous ces pieux pèlerins, pour mieux pénétrer l’état d’âme mystique de nos populations armoricaines, j’admirais en artiste cet autel illuminé, ces fidèles si simplement croyants, ce clergé psalmodiant un chant grave, toute cette religieuse et émouvante simplicité entourant une Vierge en habits de fête dans son petit sanctuaire de granit.

Une seule chose me surprit : l’importance de cette procession à laquelle des milliers de spectateurs prenaient part... nombre imposant, pas du tout en rapport avec la maigre population du Voulch, où une trentaine de maisons se nichent à l’abri du grand vent.

Quel pouvoir mystique attribuait-on donc, en ce jour, à la Vierge solitaire dont le culte semble sommeiller, m’a-t-il paru, tout le reste de l’année ?

 

*

 

Au déjeuner, j’ai interrogé Catherine Le Coz sur cette foule recueillie et sur ces costumes clairs qui me paraissaient une entorse à la tradition revêtant de noir les filles d’Armorique. J’ai voulu savoir aussi pourquoi la masse des pèlerins était aussi considérable.

La femme a souri avec fierté.

– C’est en l’honneur de la « Vierge Coquette », m’expliqua-t-elle un peu mystérieusement.

– Qu’est-ce que cela ? m’écriai-je, étonné. Singulier adjectif... Coquette !... Comment une Vierge peut-elle être coquette ?

– Ah ! çà je ne sais d’où vient ce nom. Une chose est certaine, c’est que notre Vierge est une des plus belles de Bretagne. Une légende veut qu’Elle s’intéresse particulièrement aux jeunes filles à marier ; et presque toutes les fillettes de la région sont consacrées à son culte.

– Comment ! Votre Madone s’intéresse aux jeunes filles à marier ? fis-je, un peu incrédule.

– Oui, insista la bonne Catherine. La Vierge Coquette a pour mission de trouver un mari aux jeunes filles qui viennent la prier, à sa fête, en pèlerinage...

La légende me rendait rêveur.

– Curieuse renommée !... que des siècles de superstitions et de racontars populaires justifient probablement, me disais-je, plus positif qu’incroyant.

Et tout haut, à Catherine :

– Maintenant, je m’explique pourquoi il y avait tant de monde, ce matin. Toute cette jeunesse, si joliment parée, n’était pas du pays !

– Ah ! non ! confirma mon hôtesse. Il en vient de loin... de très loin !... Pensez donc ! Quelle jeune fille, en âge de prendre époux, ne ferait pas la route pour s’assurer un bon mariage ?

Je me mis à rire.

Malgré mon respect de toutes les croyances, je trouvais l’idée amusante ! Ainsi, toutes ces demoiselles, de l’âge le plus tendre jusqu’à celui qu’il est convenu de trouver canonique, n’étaient si religieusement recueillies que parce qu’elles avaient l’arrière-pensée de dénicher, dans l’année, un partenaire susceptible de les épouser !...

C’est toujours amusant, pour un homme, de constater ce besoin impulsif qui excite les filles à trouver un mari, coûte que coûte !... L’homme cherche la femme avant de penser au mariage ; celle-ci tient, au contraire, à s’attacher un maître qui ne pourra pas s’affranchir d’elle... quitte à se plaindre de lui toute sa vie !

– Où diable le désir de convoler en justes noces pousse-t-il les demoiselles ! m’écriai-je, égayé... Dommage que je n’aie pas connu, ce matin, la légende ! Avec quelle ironie joyeuse j’aurais suivi le manège de toutes ces candidates au mariage !

Mais Catherine me foudroya du regard. Il est des choses dont l’excellente femme n’admet pas qu’on se moque.

– Ne plaisantez pas avec la foi sincère de nos fillettes, monsieur Marc, protesta-t-elle, un peu choquée. Les garçons, aussi, viennent prier la Vierge pour qu’elle place sur leur chemin l’épouse rêvée !... celle qui sera une compagne fidèle et une mère dévouée... Et chacun de nos enfants, de quelque sexe qu’il soit, ne songe pas à rire de la légende merveilleuse... si réconfortante à l’âme, en cette époque de mauvais ménages.

Sur ce dernier point, je ne pouvais que lui donner raison ; mais un peu d’ironie se mêla à mon approbation :

– Il est vrai qu’une intervention divine ne serait pas inutile, actuellement, pour résoudre les multiples conflits conjugaux !

– Elle existe, cette protection, mon bon monsieur ! C’est dans nos campagnes croyantes que se bâtissent les plus durables foyers... Nos jeunes gens le savent et, comme ils sont désireux d’être de bons époux et d’excellents parents, c’est avec conviction qu’ils demandent au Ciel de les aider à fonder un foyer chrétien capable de résister aux tempêtes...

Je ne pouvais que m’incliner... Quel homme de cœur oserait railler des désirs aussi sages !...

– Évidemment ! convins-je avec bonne volonté et redevenu sérieux, car j’étais loin de vouloir contrister la brave aubergiste... surtout sur un sujet aussi infiniment respectable !

– D’abord, reprit-elle avec ardeur, notre Vierge a accompli bien des miracles et plus d’un célibataire, qui n’était pas de mœurs très sérieuses ou qui, comme vous, se moquait de la légende, est devenu amoureux de terrible façon.

Une sorte de crainte superstitieuse faisait, subitement, trembler sa voix, comme si, rien que d’en parler, la femme allait dresser d’inévitables catastrophes.

– Diable ! observai-je, un peu abasourdi. S’il faut vous croire, quels terribles maux menacent donc les sceptiques ?

Peut-être étais-je, à la fois, anxieux, amusé et incrédule, en lui continuant mes questions :

– Vous m’intriguez !... De terrible façon, avez-vous dit ?... Oh ! Catherine Le Coz, racontez-moi tout ce que vous savez ?... Je ne demande qu’à vous croire et à être édifié, moi !

Mais la brave femme se fit tirer l’oreille.

– J’aime autant ne point parler de ces choses-là aujourd’hui, assura-t-elle. D’abord, avec les clients qui vont affluer, tout l’après-midi, je n’ai pas grand temps pour bavarder. Et puis, aussi, parce que c’est jour de fête et qu’il vaut mieux dire des choses gaies que d’évoquer des drames... Qu’il vous suffise de savoir, monsieur Marc, que bien des gars qui ne voulaient pas convoler avec les jeunes filles qu’ils avaient compromises, ont été forcés par les événements de les épouser malgré eux... D’autres, qui se sont dérobés à ce devoir, en ont été bien punis, je vous assure !... La Vierge Coquette est très bonne pour les braves garçons, mais les méchants n’ont qu’à bien se tenir.

De nouveau, j’ai affirmé à l’excellente femme que je n’avais jamais eu l’intention de mettre en doute le pouvoir de la Vierge Coquette, mes réflexions n’ayant eu d’autre but que de railler un peu toutes ces demoiselles – dont quelques-unes n’étaient encore que des gamines – de songer si intensément au mariage et aux épouseurs.

 

*

 

Si la matinée a été consacrée à la Vierge Coquette, dans le petit bourg du Voulch, le reste de la journée, en revanche, a connu les réjouissances publiques habituelles aux fêtes communales... Le paganisme, si je puis m’exprimer ainsi, reprenait ses droits grâce à la danse, aux phonos et au tapage des boutiques foraines.

Autour des quelques baraques de confiserie ou de loterie dressées sur la place, la foule des visiteurs se pressait bruyamment, pieux pèlerins du matin mués en clientèle joyeuse et grouillante de ces sortes de fêtes populaires.

Désœuvré et un peu isolé au milieu de toute cette masse paysanne et touristique, j’errais de groupe en groupe, écoutant les boniments pompeux des saltimbanques, ou suivant avec curiosité, des yeux et des oreilles, les diverses phases des flirts qui rapprochaient filles et garçons, sincères partisans, c’était visible, de la Vierge Coquette !

– Hé ! Philomène Lehuec, vous êtes belle comme un ange, aujourd’hui ! Peut-on vous régaler, à cette heure ?

– C’est point d’refus, Yves Poven...

Le couple s’approchait d’une confiserie en plein air où la fille choisissait un morceau de pain d’épice, à moins que ce ne fût un sac de cacahuètes, que le garçon payait. Généralement, il en coûtait un franc à ce dernier.

Ainsi rapprochés par ce régal poli, les deux jeunes gens parlaient quelques instants... jusqu’à ce qu’un nouvel arrivant offrît à son tour :

– Tiens ! Philomène Lehuec !... Venez donc avec Jeanne Lebahu, que je vous régale toutes les deux...

– Mais certainement, Pierre Le Thyl...

Les poches des petits tabliers, encerclés de velours ou de dentelles, s’emplissaient rapidement de friandises variées... Les filles souriaient béatement, pendant que les gars prenaient un air faraud et avantageux, plus ou moins marqué selon que l’état de leurs porte-monnaie, permettant de « régaler » un plus grand nombre de demoiselles, leur assurait tout un essaimage féminin.

Mais parfois, aussi, les jeunes gens voyaient leurs avances repoussées, même avec raillerie.

– Ah ! grand merci, Jean Nicot ! J’ai assez mangé de sucreries, aujourd’hui !.. Et puis, voilà l’heure de rentrer...

À moins qu’une fillette plus cruelle ne leur lançât en quolibet :

– Vous êtes bien aimable, Yves Marie Mornec, mais je suis assez riche pour me payer ce qui me plait !.. Offrez donc quelque chose à Maria Brauzet, plutôt ! La pauvre n’est pas très entourée et votre offre sera la bienvenue !

Naturellement, Maria Brauzet était quelque laideron dédaigné de tous, à moins que ce ne fût une pauvre vieille innocente dont tout le pays se gaussait !

J’en étais là de mes observations quand, dans un groupe de jeunes filles qui bavardaient à l’écart, j’aperçus soudain l’inconnue, vêtue de blanc, que j’avais observée, si pieusement recueillie, le matin à la procession, au milieu de ses compagnes en prière.

Quel fluide put faire qu’un monsieur en villégiature, qui ne connait personne, fixe son regard sur un personnage déterminé, noyé dans une assemblée nombreuse ? J’en subis le pouvoir sans m’en rendre compte. Mon geste ne fut pas calculé, aucun raisonnement ne me le dicta.

Par une décision brusque et impérieuse, je m’approchai de l’inconnue.

Et, sans me rendre compte du ridicule qu’il pouvait y avoir pour moi, Parisien, à prononcer la phrase rituelle assez naïve, entendue pour la première fois, cet après-midi, j’articulai nettement :

– Voulez-vous me permettre, mademoiselle si jolie et tout de blanc vêtue de vous régaler à mon tour ?

Ainsi interpellée, la jeune fille se tourna vers moi, une surprise au fond de ses grands yeux bleus.

Un regard appuyé... à peine une hésitation... et, sans affectation, simplement, elle accepta de me suivre jusqu’à l’étalage de la confiserie ambulante où elle désigna, très discrètement, un petit morceau de nougat.

– Oh ! protestai-je. Ceci ne compte pas... Choisissez ici, plutôt.

Je lui indiquai de longues barres blanches, collées de pain azyme, revêtues de papier cellophane permettant une manipulation plus facile et plus propre.

– Mais cette barre est trop grosse... je n’en viendrai pas à bout, aujourd’hui !

– Tant mieux ! Demain, vous m’accorderez une pensée en finissant de la grignoter.

Un coup d’œil railleur m’enveloppa en éclair.

– Soit. Mamie en goûtera avec moi... je vous remercie, monsieur.

Elle allait se retirer après quelques paroles aimables en réponse à ma courtoisie, quand, brusquement, sans plus réfléchir que je ne l’avais fait jusque-là, je suppliai l’inconnue de m’accorder une danse...

– Là... à côté, sous la grande tente allongée sur la place où, moyennant une légère dîme, on acquiert le droit d’évoluer jusqu’au soir, avec la personne qui vous charme...

Le visage féminin parut amusé de ma proposition.

– Voici une chose que je n’ai jamais faite ici, assura-t-elle. Le bal ne me tente pas, il faut croire !

– Il y a un début à tout, mademoiselle, insistai-je... Je serais ravi d’être le premier à qui vous accorderiez cet honneur.

Elle me regarda et il me parut qu’une pointe de malice coulait dans ses yeux.

– Vous êtes des environs ? questionna-t-elle.

– Simplement de Paris.

– Ah !

– Oui je suis ici en villégiature... descendu chez Catherine Le Coz pour y passer les vacances.

Comme elle demeurait muette, je proposai, soudain rempli de bonne volonté et d’ardeur :

– Voulez-vous que je me présente d’avantage ? Je suis si désireux d’être votre cavalier pendant quelques instants.

De nouveau, son regard railleur monta jusqu’au mien.

– Vraiment ? Si désireux !... Vous me flattez réellement, monsieur !

– Je souhaite d’autant plus obtenir cette faveur que vous venez m’assurer que ce serait la première fois que vous danseriez à un Pardon. Moi-même, jusqu’ici, n’avais jamais assisté à pareille fête... Je suis artiste peintre et je me nomme...

Mais elle m’interrompit en riant :

– Mais non ! Gardez l’anonymat et disposez de moi, puisque cela vous fait vraiment plaisir ; justement, on annonce une valse.

Nous dansâmes correctement enlacés, suivant les bienséances.

J’essayai de la questionner sur elle-même, mais elle observa le mutisme le plus complet, avec une lueur amusée dans les yeux.

Une deuxième danse sollicitée, puis acceptée, dans les mêmes conditions d’où la malice n’était pas exclue n’amena aucun éclaircissement.

Nous étions deux partenaires, inconnus l’un à l’autre, certainement de bonne compagnie, et nous allions nous séparer dans le même état d’ignorance sur nos personnalités respectives...

Un remerciement de ma part, un sourire charmant de la sienne, terminèrent notre rapprochement.

Je la vis rejoindre deux messieurs qui descendaient d’une automobile.

Un peu esseulé, soudainement, je me repris à errer entre les groupes, la tête trop occupée, peut-être, de certaine danseuse énigmatique, dont le malicieux sourire semblait m’avoir nargué...

 

*

 

La fête était encore bien loin d’être finie quand j’aperçus à nouveau l’inconnue vêtue de blanc. Après avoir pris congé de ses compagnons, puis serré quelques mains sur son passage, elle allait s’éloigner sagement, avant le crépuscule.

Je la vis avec regret s’écarter du lieu des réjouissances.

Rien n’avait été dit entre elle et moi qui pût me permettre d’espérer que je la retrouverais plus tard. J’ignorais même si elle était de la région... mais son départ parut me léser en produisant comme un grand vide autour de moi.

Une sorte de tristesse m’enveloppa tout à coup et, par une affinité secrète, le désir de quitter cette foule bruyante me saisit à mon tour.

La route qui me ramenait vers l’auberge suivait le chemin que l’inconnue avait pris.

Inconsciemment, j’allongeai le pas pour la rejoindre !

Arrivé à sa hauteur, je la saluai derechef et je lui demandai la faveur, puisqu’elle se dirigeait dans le même sens que moi, de marcher à son côté et de bavarder avec elle.

Surprise de me retrouver devant elle, elle hésita d’abord, puis elle sourit. De nouveau, dans les grands yeux bleus, la lueur de malice réapparaissait...

Cependant, d’une voix harmonieuse, elle acquiesçait à ma proposition :

– Soit ! Mieux vaut, pour une jeune fille, un compagnon de route bien élevé qu’un rustre quelconque ou l’obsession d’une pensée pénible... Comme je ne souhaite aucun de ces derniers, soyez le bienvenu à mon côté, monsieur mon danseur anonyme.

– Votre premier danseur !

– Mon premier danseur de Pardon, rectifia-t-elle gentiment.

– Oh ! évidemment ! Je ne puis prétendre à plus d’exclusivité !

La boutade nous fit rire.

Ainsi commencée, la conversation s’engagea gaiement sur les diverses péripéties de la journée.

– Quel temps splendide !

– Oui, ce fut une jolie journée

– Tout était de la fête : le soleil, le coloris du ciel, la brise marine, l’odeur de l’encens et la beauté des femmes... c’était un amalgame délicieux.

– En effet, fit-elle rêveusement. L’ambiance des choses s’alliait au recueillement des pèlerins... la même ferveur unissait l’homme à la nature... C’est très beau et très reposant, quand il en est ainsi.

La phrase profonde me troubla un peu, émanant de cette petite paysanne. Son langage était châtié, sans accent, et elle avait parlé avec une si ardente conviction que ce fut mon tour de lever les yeux sur elle en interrogative surprise.

Dans quelle condition sociale devais-je donc la classer ?

Son visage était doux, un peu grave ; ses yeux bleus ne pouvaient renier leur origine bretonne, de même que son teint clair et la coupe du visage un peu courte. Sa robe était blanche, coquette, mais sans falbalas de mauvais goût ; une croix ancienne, en or, pendant à son cou, garnissait l’échancrure de sa robe, allongée en pointe sur la poitrine. Tout, en elle, était discret et simple, mais ce décolleté, plus hardi que celui de ses compagnes, lesquelles ne portent généralement qu’une robe montante, me fit supposer que ma danseuse habitait la ville.

– Vous n’êtes pas comme les autres, mademoiselle, observai-je. Déjà, je vous ai remarquée, ce matin, à la procession... Vêtue de blanc et l’air si recueilli, vous m’aviez fait l’effet d’une petite sainte entraînant ses compagnes sur le chemin du paradis...

Elle sourit, un peu moqueuse :

– Je n’ai rien d’une sainte, cependant. Et je ne vois pas en quoi je diffère des jeunes filles d’ici.

– Votre robe, d’abord.

– Oh ! une robe ! C’est une question d’étoffe ou de couleur.

– Évidemment... Néanmoins, votre air sérieux, réservé... presque supérieur...

– Supérieur ! J’espère bien n’avoir l’air ni pédante, ni vaniteuse. Je désire être semblable aux autres. Et, sans la couleur du costume à laquelle ma tante m’a vouée quand j’étais toute petite, vous n’auriez pas vu de différence entre mes compagnes et moi.

– J’ai, au contraire, l’impression que vous ne ressemblez à personne... Ne vous choquez pas de ma remarque ; mais je me plais à imaginer que vous êtes quelque petite princesse de légende qu’une mauvaise fée a contrainte à demeurer sur terre.

Elle sourit, amusée.

– Vous êtes un grand rêveur, je crois, monsieur ! Vous aimez parer les gens d’images flatteuses qui charment votre esprit... Je ne suis, en vérité, qu’une fillette de la campagne... pas du tout une petite sainte ou une princesse déguisée, comme il vous plaît de l’imaginer.

– C’est, cependant, ce que j’ai cru être vrai, ce matin, quand je vous ai vue pour la première fois.

– Vous avez donc suivi la procession ? questionna-t-elle pour changer le cours de la conversation.

– Naturellement.

– En curieux ?

– Pas du tout... En croyant !

– Réellement ?

– Pourquoi pas ?... Je n’en ai pas l’air ?

– C’est-à-dire que les Parisiens s’amusent beaucoup de nos coutumes religieuses... tout les porte à la blague !... même notre pieuse sincérité.

– Peut-être pour ne pas paraître en être émus. Je vous assure que les habitants de la capitale sont beaucoup plus sensibles qu’on ne le croit généralement... Nos églises sont pleines de monde, le dimanche... Pour ma part, je me complais à rêver à l’ombre des cathédrales et il m’arrive souvent d’entrer dans une église, rien que pour y goûter le charme bienfaisant du silence et du recueillement... N’en soyez pas surprise, j’ai été élevé par une maman très pieuse et même un peu austère... ce qui ne l’empêche pas d’être également une mère indulgente et bonne.

– Alors, ce matin, vous avez fait des vœux, comme les autres ?

– Des vœux ? Et pourquoi ?

– Puisque vous avez suivi, en croyant, un pèlerinage réputé !

– Eh bien ! pour être sincère, je n’ai formulé aucun vœu.

– C’est regrettable !

– Oh ! pourquoi ?

– Parce que vous avez perdu une belle occasion d’obtenir les faveurs du Ciel.

– Je n’ai pas pensé faire, de mon assistance à ce Pardon, une question d’intérêt, répliquai-je en riant. J’ai simplement admiré, en artiste, la beauté des chants liturgiques et le pittoresque des costumes locaux à travers la campagne un peu rude de ce coin-ci...

Comme elle se taisait, j’ajoutai, cherchant peut-être son approbation :

– Penseriez-vous que ma seule présence aux cérémonies religieuses jointe à l’émoi profond que ces dernières faisaient naître en moi, soient insuffisants à m’attirer les bénédictions de Dieu ?...

– Oh ! Loin de moi pareille pensée !... Je n’ai pas voulu faire un tel jugement... Seulement... peut-être ne le saviez-vous pas... les dévotions à la Vierge Coquette ont presque toujours un but intéressé.

– Mon aimable hôtesse m’a dit quelque chose dans ce genre, à midi, fis-je gaiement, en me rappelant les privilèges attachés au culte de la Madone du Voulch. Mais dame Catherine m’en a instruit un peu trop tard, il est vrai, pour que j’en profite cette année. Heureusement, je n’ai pas du tout envie, en ce moment, de me mettre la corde au cou... Mon ignorance des coutumes locales ne m’a donc causé aucun préjudice et je ne regrette rien !

Mon affirmation parut l’amuser ; mais, sauf l’éclair rieur des yeux qu’elle ne sut pas voiler à temps, elle ne m’approuva d’aucune manière.

Tout en devisant de cette façon, nous suivions les méandres de la route et nous avions passé devant l’auberge de Catherine Le Coz sans que j’aie songé à m’y arrêter. Maintenant, nous approchions du sanctuaire de la Vierge, désert à cette heure.

L’inconnue, qui avait accepté jusqu’ici ma présence à ses côtés, s’arrêta subitement, mettant ainsi un point final à mon éloquence déchaînée.

Nous n’étions plus guère qu’à une dizaine de mètres de la petite chapelle.

– Mon beau monsieur, dit-elle, mi-rieuse, mi-sérieuse, mais d’un ton qui annonçait que toute contradiction serait déplacée, je vous saurais gré, à présent, de ne plus marcher auprès de moi... Allez devant ou restez derrière, mais je me refuse à continuer ma route en votre compagnie.

– Vraiment ! dis-je, étonné d’une aussi subite résolution. Qu’est-ce qui se passe ?... Ma présence vous déplaît, maintenant ?

– Pis, monsieur ! Elle m’importune ! réplique-t-elle sans s’émouvoir de ma protestation... Je ne ferai pas un mètre de plus à vos côtés.

Une ombre altéra mon visage. Ce congé péremptoire froissait ma vanité parce que je n’en soupçonnais pas la cause.

– Alors, je vais vous quitter, mademoiselle, fis-je, un peu froid... Cependant, ajoutai-je, ne me permettez-vous pas, auparavant, de vous demander en quoi, si vivement, j’ai pu vous déplaire ?

– Oh ! Il n’est pas question de déplaisir, monsieur... La légende ne me permet pas de vous accepter davantage auprès de moi, voilà tout !

Je m’étonnai :

– La légende !... Quelle légende ?... Je ne comprends pas.

– Il vaut peut-être mieux que je vous l’explique, car vous me paraissez désagréablement surpris et je n’ai nullement le désir de vous offenser.

– Je préfère, en effet, connaître les raisons de votre changement d’attitude à mon égard, mademoiselle.

– Oh ! C’est tout naturel, monsieur ! Vous allez en juger...

Elle prit à peine le temps de respirer et continua :

– La légende de la Madone du Voulch contient de troublants aperçus... elle ne s’arrête pas à des vœux exaucés, ni à des grâces accordées... On a remarqué aussi – et la chose fut maintes fois constatée – que tout couple, jeune homme et jeune fille, qui passe, côte à côte, devant la petite chapelle que voici, en cette journée de pèlerinage, s’expose à être uni dans l’année... Les amoureux sincères s’efforcent, naturellement, d’y entraîner celles qu’ils aiment ; et c’est ainsi que, durant la procession, on voit certains garçons se rapprocher des jeunes filles qu’ils souhaitent attendrir !... ou vice versa, évidemment. Mais il arrive aussi, fatalement, que des êtres qui ne désiraient pas du tout s’unir, s’étant trouvés rapprochés ici, s’amourachent l’un de l’autre par la suite, à la surprise générale...

– Par exemple !

– Oui, pas mal de mariages ont été ainsi conclus et ne sont pas toujours les plus raisonnables, malheureusement ! Or, pardonnez-moi, monsieur, si je vous blesse, mais il ne me plairait point de passer mon existence auprès d’un personnage que je ne connais pas ! Et comme, d’autre part, je ne suis pas du tout pressée de convoler en justes noces, je m’en remets à vous de conclure...

Pendant qu’elle parlait, mon étonnement s’était changé en approbation, car je partageais à son endroit exactement les mêmes sentiments : moi non plus, je ne tenais pas du tout à épouser la première jeune fille venue !

Je m’inclinai donc courtoisement devant elle.

– Vous avez raison, mademoiselle, la légende est dangereuse pour notre libre arbitre. Elle est lourde de menaces qu’il vaut mieux éviter... il ne me plaît pas plus qu’à vous-même de m’y exposer !...

– Je m’en doutais !

– Aussi, mademoiselle, je vous laisse continuer seule votre route. Bon voyage et heureux retour !

L’inconnue me salua en souriant et reprit son chemin, seule et d’un pas alerte, tandis que, prudemment, je redescendais la route que nous venions de gravir, n’avant aucune raison de continuer ma promenade dans ce sens-là.

Les échos de la fête me parvenaient aux oreilles, semblant m’inviter, de loin, pour de nouvelles danses, vers de nouvelles rencontres...

Je n’avais pas fait dix pas dans la direction du village, quand mon regard fut attiré par la blancheur d’une traînée, coupant la route, dans le sens de la largeur.

En éclair, j’identifiai l’objet :

– L’écharpe de soie que mon inconnue en blanc portait sur les épaules !

Prestement, je ramassai l’écharpe ; puis, m’étant retourné, je hélai la voyageuse.

– Mademoiselle !... Mademoiselle ma danseuse ! Voici quelque chose qui vous appartient, je crois !

Elle se retourna au moment où je brandissais l’écharpe à bout de bras.

Cette parure devait avoir quelque valeur à ses yeux, car elle mit un peu de vivacité à revenir chercher son bien.

En même temps qu’elle s’avançait vers moi, je marchais à sa rencontre avec le désir de lui mesurer sa peine ; si bien que chacun de nous, ayant franchi de part et d’autre du sanctuaire une distance à peu près équivalente, nous nous retrouvâmes à mi-chemin.

– Oh ! merci, monsieur ! me dit la jeune fille avec émotion. J’aurais été navrée d’avoir perdu cette écharpe qui a appartenu, jadis, à ma mère... C’est un précieux souvenir ; pour moi, il n’a pas de prix !

– Je suis heureux, mademoiselle, d’avoir contribué à vous faire rentrer en sa possession.

Elle jeta le tissu tant apprécié sur ses épaules ; puis, spontanément, elle me tendit la main pour mieux me témoigner sa gratitude :

– Merci encore !

Nos mains s’étaient jointes pour cette cordiale étreinte... Justement, à cet instant, les yeux de ma compagne se posèrent sur la porte ouverte de la petite chapelle. Un inconscient déplaisir assombrit son visage ; vivement, elle dégagea ses doigts et se rejeta loin de moi.

– Quelle malchance ! ne put-elle se tenir d’exprimer, d’une voix altérée.

J’avais saisi la mimique de la jeune fille et je m’aperçus que nos mains s’étaient intempestivement unies devant le lieu fatidique.

Me rappelant, en éclair, la fameuse légende, j’eus, moi aussi, un recul involontaire.

– Ah ! non ! Nous sommes unanimes pour protester, n’est-ce pas ?... Ce n’est pas de jeu !

Mon réflexe et ma protestation devaient être comiques ; cependant, l’inconnue les approuva sans en rire.

– Non ! Ce n’est pas de jeu, convint-elle avec maussaderie. C’est le hasard qui a tout fait.

– Évidemment ! Aussi, ça ne compte pas !

– Espérons-le.

Ce bref souhait et le ton sur lequel il était prononcé n’en soulignaient que mieux la crainte superstitieuse qui était en elle.

Sans en dire davantage, elle me quitta d’un pas rapide. Cette fois, elle n’avait pas pensé à me souhaiter un au revoir et cette omission ne m’avait pas choqué ! Peut-être, en s’éloignant si vite, invoquait-elle, en son for intérieur, les forces susceptibles de rompre la décision légendaire...

Pour mon compte, tout en poursuivant le chemin du retour, je haussais les épaules, avec du mépris pour toutes ces croyances populaires. Cependant, je ne pouvais m’empêcher de maugréer :

– Superstition ! C’est absolument inepte !... Elles sont stupides, ces légendes que colportent les vieilles gens pour effrayer la jeunesse ! Et vraiment, ne suis-je pas un peu fou, moi aussi, en donnant cours à ma mauvaise humeur, de leur accorder quelque créance ?... Ce ne sont que des fumisteries bonnes à endormir les enfants !... La Vierge et tous les saints du Paradis ont bien autre chose à faire qu’à s’occuper de marier les gens malgré eux et sans les y avoir préparés !...

 

*

 

Je passai une nuit assez agitée, non pas à cause des menaces de la légende, mais probablement à la suite d’un souper trop copieux où les mets épicés excusaient l’absorption de pas mal de verres de vin.

Mon esprit surexcité, en un état d’activité suraigu, s’offrait le luxe d’une représentation cinématographique où les images défilant, s’accrochant les unes aux autres, me montraient tour à tour une blancheur liliale tourbillonnant contre moi, une écharpe flottant au vent, la pointe d’une chapelle oscillant sur un gouffre sans fond, une silhouette féminine s’évanouissant dans un abîme de ténèbres ; bref, une multitude de visions plus ou moins agréables mettaient en action mon mécanisme cérébral et me réveillaient subitement au moment même où j’allais sombrer dans la détente bienfaisante du sommeil.

Peut-on être maître de ses pensées ? Je ne le crois pas... surtout quand elles semblent émerger ainsi du subconscient !

L’apaisement vint lorsque l’aube pointait, car j’avais pris une décision :

– Dès demain, – et ce demain équivalait à un aujourd’hui, vu l’heure matinale, – je me renseignerai sur cette singulière jeune fille... Il faut que je connaisse, tout au moins, celle d’où peut me venir le danger...

Ce décret rendu, je retrouvai le calme et pus m’endormir profondément pendant quelques heures.

Mais, au saut du lit et dès ma toilette faite, je rejoignis Catherine Le Coz.

J’avais remarqué, depuis mon arrivée au Voulch, que lorsque les loisirs de sa profession le lui permettaient, mon excellente hôtesse se complaisait à bavarder longuement.

Elle connaissait tout le monde, et bien qu’elle ne fût pas ce qu’il est convenu d’appeler une mauvaise langue, ni qu’elle mît de la malveillance dans ses propos, elle aimait raconter sur chacun les mille petits potins qui courent de bouche en bouche et peignent mieux les gens que les longues explications.

– Catherine, pendant que je vais déjeuner, il faut que vous me fournissiez un renseignement.

– Je vous écoute, monsieur Marc, fit-elle avec empressement.

– Hier, vous m’avez parlé de la coutume gracieuse qui permet aux jeunes filles de s’habiller de vêtements clairs en ce jour exceptionnel.

– Oui, je vous ai expliqué pourquoi cette habitude s’est implantée chez nous.

– Et je n’ai rien oublié... Cependant, parmi toute cette jeunesse en costume de fête, il y avait une demoiselle exclusivement vêtue de blanc, qu’on ne pouvait manquer de remarquer au milieu des autres, car elle est très jolie... Est-elle d’ici et la connaissez-vous ?

– Une jolie fille habillée de blanc ?

– Oui, des pieds à la tête.

– Un peu fiérote et qui ne se mêlait guère aux autres jeunes personnes ?

– Justement.

– C’est sûrement de la nièce de Mariannick Guillerme que vous voulez parler.

– Qui est-ce, Mariannick ? m’informai-je aussitôt.

– Une vieille femme d’ici qui habite une petite maison : Ty Bianet tout là-bas, derrière le promontoire... un peu plus loin que le sanctuaire.

– Et cette femme possède une nièce d’une vingtaine d’années, très jolie, et qui s’habille de blanc ?

– Oui, affirma Catherine. Marie-Claire a environ cet âge-là et sa tante l’a vouée, dès ses jeunes ans, aux couleurs des Enfants de Marie.

– Mais cette jeune fille n’habite pas ici avec sa tante, ordinairement ?

– Au contraire, mon bon monsieur ! Depuis sa rentrée de pension, car elle a été élevée à la ville la Marie-Claire ! elle ne quitte pas sa vieille parente... Les deux femmes vivent ensemble... un peu comme des sauvages... ne s’occupant de personne, mais n’acceptant pas non plus que les autres se mêlent de leurs affaires. Faut voir ça !... Justement, Ty Bianet est un peu à l’écart du village... Dans leur coin, il n’y a guère que la hutte de Guillon, le sabotier... puis, encore plus loin, Kermodu, une assez grande ferme... Cette situation écartée permet à la tante et à la nièce de vivre à leur guise.

– C’est-à-dire ?

– Dame ! De faire des cachotteries pour tout : leurs visites, leurs sorties... sans prendre l’avis des connaissances... comme si le jugement de chacun ne les atteignait pas !...

– En ceci, observai-je, elles ne font de tort à personne, et je ne pense qu’au Voulch, il n’y a aucune mauvaise langue pour trouver à redire.

– Hé ! non ! protesta l’aubergiste. Ce n’est point ça qu’on leur reproche.

– Y a-t-il donc d’autres raisons de les blâmer.

– Pardi ! Cette vieille folle de Mariannick n’est si sauvage et si fière que parce qu’elle ne fait rien comme les autres !... Elle a des prétentions, la bonne femme ! Avez-vous remarqué l’élégance de la nièce ? Il faut croire que la mâtine se tient au courant de la mode pour être toujours si bien mise !... Ici, tant de coquetterie choque un peu !...

– Oh ! pourquoi ? Elle est gentille, cette petite !... Un vrai bijou !...

– Oui-da ! Mais pensez donc ! À vingt ans, être si élégante... Et ça n’a pas de fortune, la tante n’en ayant guère !... Mariannick n’aurait pas dû habituer cette jeunesse à rechercher le luxe. Quel homme sensé, voulez-vous, épouserait une telle enfant sans le sou ? Leur situation à toutes deux ne permet pas une pareille existence... Faut être raisonnable, quand on n’est pas riche !

– Peut-être ces deux femmes ont-elles assez pour vivre sans rien demander à personne.

– Évidemment, qu’elles ne demandent rien... elles payent bien, même ! Mais elles dépensent aussi.

– Elles dépensent et elles payent ? Si c’est tout ce qu’on leur reproche, ce n’est pas grave !

– C’est assez de vivre à part les autres, ne trouvez-vous pas !... D’ailleurs, c’est par affection et dans leur intérêt que chacun voudrait les voir mieux comprendre la vie !... Parce qu’il est bien entendu que, sous le rapport de l’honnêteté et de la conduite, il n’y a rien à dire !

– Ah ! Marie-Claire...

– ... est absolument sage... On ne peut pas jaser sur elle... pas un mot !... C’est fier, mais c’est réservé, comme il se doit !

– Eh bien ! c’est parfait, alors ! Que peut-on exiger de plus ?

Instinctivement, je la défendais, moi, le Parisien habitué à la coquetterie bon marché, mais de bon goût, des petites midinettes de la capitale.

La femme n’insista pas. En commerçante avisée, elle ne voulait probablement pas heurter ma conviction.

Mais tous ces renseignements, si abondamment fournis cependant, ne me donnaient pas encore satisfaction.

– Je m’étonne, repris-je, songeur, qu’une jeune personne si coquette et si jolie se contente de demeurer au Voulch... Elle me paraît bien esseulée dans sa retraite, cette petite Marie-Claire !

– Oh ! ça, c’est autre chose ! s’écria Catherine Le Coz, dont la verve se remontait facilement. Pour ne pas médire, je ne vous racontais pas l’histoire ; mais comme tout le monde la connaît, d’autres vous mettraient au courant... Alors, autant que ce soit moi, pas vrai ?

– Mais certainement ! assurai-je. Vous m’intéressez vivement, dame Catherine.

– Eh bien ! voilà ce qui existe. Mariannick avait autrefois une sœur, beaucoup plus jeune qu’elle et passablement jolie : comme la petite, parbleu ! Philomène qu’on la nommait, cette sœur... C’est mauvais pour les femmes, la beauté ! Ça les pousse à toutes sortes de vilaines choses ! Ainsi, les jeunes gens remarquaient Philomène, naturellement ! Et c’était à qui ferait la roue autour d’elle pour se faire distinguer... Un jour, la pauvrette est partie à la ville !... Paraît qu’elle y a mené une existence !... on ne sait pas au juste, mais...

Catherine haussa les épaules et hocha la tête, laissant la porte ouverte à toutes les suppositions, fussent-elles des plus absurdes !

Puis, après un soupir qui en disait long, lui aussi, elle reprit :

– Enfin !... On dit qu’elle est allée à Paris où elle a ruiné sa santé... après son âme ! Là-bas, elle aurait mis au monde sa petite-fille ; puis, finalement, Dieu lui aurait envoyé le châtiment que méritait son existence folle : la fin dans quelque hôpital de la capitale.

– Ainsi pourraient s’expliquer les goûts de la jeune fille pour la toilette, remarquai-je, un peu attristé que de tels antécédents pussent entourer l’enfant candide, au visage de madone, dont le souvenir m’avait poursuivi toute la nuit.

– Oui, approuva mon interlocutrice. La fillette doit instinctivement ressembler à sa mère... Elle n’est pas responsable de cette hérédité... mais Mariannick qui sait... qui a eu l’exemple de sa sœur pour l’éclairer, ne devrait-elle pas obliger l’enfant à se contenter de mises simples au lieu de colifichets de prix ?... La vieille folle devrait se souvenir... Son devoir est d’enrayer les mauvais penchants de la petite, si celle-ci en a, au lieu de les favoriser.

– Vous êtes la sagesse même, madame Catherine, convins-je enfin pour la flatter et provoquer de nouvelles confidences. Mais voilà précisément quelque chose qui me paraît étrange : l’indifférence de Mariannick Guillerme sur ce passé... Est-on bien sûr des faits concernant la mère de Marie-Claire ?

– Si l’on en est sûr, mon bon monsieur ! Mais songez donc ! Il y a des jeunes gens qui ont fréquenté cette femme, avant sa perdition... Ils sont restés au pays... Ils ont raconté ce qu’ils soupçonnaient, ce qu’ils ont appris, cela s’est répété de bouche à bouche, si bien que tout un chacun connait parfaitement la vérité.

Je ne pus réprimer une approbation dont l’ironie échappa certainement à Catherine.

– Vous m’en direz tant !... Évidemment... Tout est clair et compréhensible !... Pauvre Marie-Claire, si jolie, si virginale !... Quel dommage pour elle d’être victime du passé de sa mère ! Elle doit souvent exciter l’envie des autres, malgré tout !... Tous les jeunes gens courent après elle, probablement ?

– Oh ! Pas même !... Nos garçons se réservent. D’ailleurs, elle les tient à distance et ils se rendent compte qu’ils n’ont pas de chance d’aboutir... Une si fiérote demoiselle ! Qui oserait lui parler d’amour ?

Je souris...

L’image de ces rustres auprès de celle de la si jolie fillette s’alliait mal en vérité. La femme avait raison d’en repousser l’idée.

– Nos paysans ! Elle doit les mépriser ! reprenait-elle, acerbe. Il lui faut mieux, à la demoiselle !... C’est probablement pour ça qu’elle revêt, au Pardon, un costume si extraordinairement recherché. Elle veut peut-être attirer l’attention d’un touriste étranger... Sait-on jamais ?

J’avais là-dessus mon opinion personnelle, car je me remémorais la fière réserve de la jeune fille et la phrase prononcée par elle, la veille, au moment où nous allions passer côte à côte auprès du sanctuaire... J’évoquais aussi sa colère sincère, lorsqu’elle s’était aperçue que nous avions échangé inconsciemment une poignée de main devant le lieu dangereux.

Non, cette blonde fillette ne cherchait pas un épouseur, en suivant la procession, aussi délicieusement habillée... Ou alors, elle y venait en pensant à un absent... un absent qui lui était cher et pour qui elle implorait les bénédictions de la Vierge.

Tout ceci, je le pensais ; mais je ne crus pas devoir le dire à Catherine Le Coz. Il devait être difficile de rectifier les désobligeantes appréciations de la commère.

Je me bornai donc à rire du mal-fondé de ses malignes suppositions, et notre conversation en resta là.

 

*

 

J’ai repris mes promenades quotidiennes, à la recherche d’un site capable de faire naître en moi l’inspiration fougueuse qui donne la vie à une œuvre durable...

Déjà, j’ai accumulé, en mon carton à dessins, des esquisses et des ébauches... Aucune ne me donne satisfaction... aucune n’est empreinte de l’émotion féconde qui illumine l’artiste et le pousse au geste créateur...

 

*

 

Je cherche toujours...

Il n’y a rien de saillant ou de nouveau dans ce coin breton... La mer, les rochers, la campagne... du déjà vu, du déjà traité, mille fois multiplié !...

Le hasard de mes promenades solitaires ne m’a pas remis en présence de la jolie Marie-Claire... J’aurais bien aimé, cependant, retrouver sur la route ma rougissante danseuse... surtout maintenant que je connais un peu de son histoire.

Marie-Claire ! C’est un très joli nom !

 

*

 

Sans m’en rendre compte, que de fois j’ai suivi le chemin qui mène au petit sanctuaire de la colline !... Que de fois, ayant pris une direction opposée, un long détour m’a ramené au sommet du promontoire... comme si je répondais à quelque appel mystérieux d’origine inconnue.

Les lieux me sont familiers, maintenant, et je connais dans tous ses recoins le petit monticule.

Déjà, j’ai demandé aux murs du sanctuaire non pas les secrets qu’on leur a confiés tant de milliers de fois, mais une émotion artistique que me permettrait de leur assigner un rôle en quelque vaste composition.

Et, inconsciemment, j’adresse un reproche à la Vierge du Voulch, qui ne fait pas naître en moi l’inspiration cherchée et dont l’influence ne m’accorde aucun appui.

 

*

 

Le ciel aurait-il entendu, hier, mes reproches ?

J’ai l’impression, aujourd’hui, de voir les choses d’une manière différente !...

Ce matin, je suis parti de bonne heure pour un nouveau voyage à la découverte.

À mes pieds, il y avait la mer... sur ma tête, un ciel éblouissant.

J’observais l’espace comme si une force me poussait à poursuivre mes recherches plus loin... au-delà du rayon parcouru jusqu’ici... en dehors du cercle habituel de mes promenades.

Du petit promontoire, là-haut, je voyais le balancement des vagues, leur éparpillement en gouttelettes innombrables, les franges d’écume jouant sous le soleil scintillant, le bleu du ciel se reflétant dans l’eau.

Mais ce n’était pas encore cette vue que je souhaitais reproduire. Trop de fois, déjà, ce sujet a été traité.

Abandonnant la vue du large et des côtes, je tournai mes regards vers l’intérieur des terres...

Et, tout à coup, je tressaillis !

Quelque chose m’avait échappé jusqu’ici, que je remarquais aujourd’hui seulement...

Là-bas, au-delà de la lande silencieuse, une longue ligne de verdure sombre s’allongeait, mystérieuse !... Et voilà qu’impulsivement j’éprouvais le besoin d’aller jusque-là... de franchir cette plaine semée de rochers et d’ajoncs qui m’a toujours rebuté... Je me sentais attiré vers cette frondaison noire qui paraissait être une forêt de sapins.

Il n’était que neuf heures du matin. J’avais devant moi tout le temps voulu pour faire cette excursion avant le repas de midi...

Prestement, je partis vers l’oasis sombre comme s’il était un aimant m’attirant irrésistiblement.

Ce doit être ainsi qu’on marche vers son sort... bon ou mauvais... quand la Destinée vous conduit par la main.

Cette impression de fatalisme fut si forte en moi que j’avançai avec la certitude de trouver là-bas la composition si longtemps cherchée. L’idée d’une désillusion ne me venait même pas à l’esprit.

À mesure que j’approchais, je distinguais mieux la masse sombre des conifères entremêlés. C’était bien une forêt de pins, coupés d’une blancheur entre la cime des arbres.

Mes regards allaient et venaient, attentifs, scrutateurs. Je fus ravi, car je découvris que cette blancheur n’était autre que le faîte d’un donjon démantelé dont une partie des murs devait être écroulée.

– Une forêt silencieuse ! Un donjon en ruine !... Ô merveille !... Voici ce qu’il me faut ! Je dois avoir trouvé !

C’était encore mieux que je ne le pense...

La masse des pierres était imposante !

Un grand château fort avait dû se dresser autrefois dans ce site émouvant. Seul, majestueux par sa masse et sa hauteur, le donjon est encore debout ; mais il est en piteux état. Le toit et le sol des étages n’existent plus et, des murailles intérieures, il ne reste que de vagues vestiges. Pourtant, un escalier de pierre s’amorce et tourne encore jusqu’à moitié de la hauteur ; mais ensuite, ce ne sont plus que des marches en échelons scellés d’un côté dans la maçonnerie et jetées horizontalement dans le vide...

Escalier de cauchemar, qu’aucun mortel n’oserait gravir et que les génies de la lande doivent seuls pouvoir grimper, tant ces degrés dangereux semblent vertigineux et hallucinants.

L’idée ne me vint d’ailleurs pas de vouloir les escalader, et je me contentai simplement d’admirer la superbe hardiesse de ces pans de murs extravagants, dressés vers le ciel comme un défi aux lois qui régissent la gravité ou comme une tentation démoniaque offerte aux mortels d’en finir avec l’existence.

Mais ce que j’ai admiré plus encore, c’est l’artistique contraste de ces ruines et de cette luxuriante verdure ; ce sont les tons heurtés des vieilles pierres, du lierre, des ronces, des pins, qui affectent toutes les couleurs.

Devant une telle splendeur, ému, bouleversé, je ne sus que balbutier ce mot qui monta machinalement à mon cœur, à mes lèvres, dans une gratitude éperdue pour le Ciel qui sûrement, hier soir, a relevé mon reproche impie :

– Merci... merci !

Car je n’en puis plus douter, devant l’émotion qui m’étreint, devant l’enthousiasme qui m’agite, c’est ici ou jamais que je dois peindre et mener à bien l’œuvre nouvelle... l’œuvre qui sera mienne... celle dont je rêve depuis si longtemps...

Mon œuvre... Mon chef-d’œuvre, peut-être !...

Le hasard m’a bien servi ce matin...

Le hasard ?

Non !

« Le hasard n’existe pas pour un croyant », disait mon père.

J’ai senti la main du destin dans ce besoin impérieux qui m’a fait marcher vers la forêt sombre...

Et, pénétré de reconnaissance, je répète encore, à l’adresse de l’Omnipotence :

– Merci ! mille fois merci.

 

*

 

Ça y est !

J’ai commencé, ce matin, mon aménagement là-haut.

Une bicyclette, que j’ai pu louer, me permettra d’abréger la route aux heures des repas.

Mon chevalet, ma boîte, un pliant, un parasol, tout mon attirail de peintre, sont déjà arrivés ici.

Mon hôtesse m’a affirmé que je pouvais les laisser sur place, à la garde du ciel, pour venir déjeuner. Les gens du pays sont si scrupuleusement honnêtes, et la grand-route, avec ses chemineaux de passage, est si éloignée de « mon coin » qu’aucun danger ne menace mes outils.

Ma toile est dressée, mes fusains sont taillés ; c’est cet après-midi que je commence ma première esquisse...

 

*

 

La campagne est sauvage et déserte, sur la lande. Ici, règne la splendide solitude dans toute son ampleur !

Je crois, en effet, que je n’aurai pas besoin, le soir, de redescendre tout mon matériel. Les seules choses redoutables que je puisse craindre, ce sont les intempéries ; mais il doit y avoir possibilité d’abriter ma toile quelque part. Dans ces ruines, sous ces pierres, il doit bien encore rester une cavité pour les tenir au sec ?

 

*

 

C’est très commode de n’avoir pas à me soucier du transport de mon attirail. Je l’ai rangé hier soir entre deux vestiges de murailles qui l’ont abrité du temps et des bêtes... Les cataractes du ciel pourront s’ouvrir ou les vents déchaîner leurs dangereuses colères sans que ma toile et ses accessoires aient à en souffrir.

L’abri que j’ai découvert devait amorcer autrefois un passage ou un corridor. C’est un asile parfait pour ce que je réclame de lui ; mes trésors y sont en sécurité ; un passant malveillant, même, ne les découvrirait pas sans mal.

J’ai changé plusieurs fois de place avant d’attaquer l’esquisse finale qui doit me donner satisfaction.

C’est une question d’harmonie entre les premiers plans et les derniers que l’artiste doit savoir équilibrer avant tout.

Est-ce bien le point de vue le plus favorable que j’ai choisi ?

 

*

 

À force de déplacer mon attirail, de m’avancer, de reculer, je me suis décidé à monter sur la butte elle-même...

Je suis plus près... C’est mieux, évidemment, mais ce n’est pas encore la perfection.

J’ai pourtant hâte de me mettre au travail et, dans tous ces atermoiements, je crains toujours de perdre inutilement un temps précieux.

Maintenant, je suis assez content de cet emplacement... Il me semble que, cette fois, je tiens la bonne disposition...

 

*

 

Ça, par exemple, c’est formidable !

J’ai travaillé toute la matinée à mon ébauche et je suis sûr que j’ai dessiné, ici, dans ce coin, le groupe des sapins... là était le donjon ; par-là, les ruines...

Quelqu’un est venu, en mon absence, bouleverser tout ce que j’avais fait ce matin.

Mon matériel n’est plus à l’endroit que je m’étais fixé. Il était plus loin.

À onze heures et demie, je suis allé déjeuner, traçant d’avance ma tâche de l’après-midi, laquelle consistait à fixer mon fusain par un trait d’encre de Chine délayée.

J’ai mangé de bon appétit, tout rempli d’une ardeur joyeuse devant le travail qui m’attendait... Un quart d’heure de bécane ensuite pour venir ici, car la route monte toujours, et je pédale sagement...

J’arrive, et quelle surprise...

Voici mon chevalet, ma boîte et mes pinceaux, le tout laissé sur place, comme d’ordinaire chaque midi, pour aller prendre mes repas...

Voici tout... en la même disposition que je l’ai quitté... rien ne manque, tout y est !

Tout, oui... mais pas à la même place... À cinquante mètres de l’endroit où j’étais ce matin !

Je l’avais dressé là-bas, à côté de ces ronces.

Voici les creux qu’y ont marqués les trois pieds du chevalet dans la terre glaise, voici ceux qu’y ont laissés les montants de mon petit pliant. L’herbe est encore foulée, là où j’ai posé ma boîte de couleurs... Si je pouvais supposer que ma mémoire soit en défaut, ces preuves matérielles suffiraient à m’éclairer... C’est bien en ce lieu que j’ai travaillé tantôt ; c’est bien sous cet angle que j’ai esquissé mon sujet...

Et de ceci, je suis certain... J’ai non seulement retrouvé les empreintes et vérifié les traces imprimées dans la terre, mais il y avait encore, dans l’herbe, un morceau de fusain, trop petit pour me rendre service, et que j’ai jeté ce matin.

Je n’ai pas la berlue ! C’était bien là-bas que j’étais avant d’aller déjeuner !

Mais comment expliquer qu’en mon absence quelqu’un soit venu et ait déménagé mon atelier ambulant ?

Du transport ici, à cette nouvelle place, de mon matériel, je ne dirais peut-être rien... Il pourrait s’agir du geste d’un mauvais plaisant déplaçant le chevalet pour désorienter l’artiste ; mais ce qu’il y a encore est tellement inimaginable, que c’est à peine si j’oserais le raconter à quelqu’un de sensé. Les uns croiraient que je brode ou que je suis fou :

« Il s’illusionne, le monsieur !... ou bien il est maboul ! »

J’entends les sarcasmes que je déchaînerais.

Et cependant j’ai toute ma raison, et ce que je raconte est l’expression exacte de la vérité.

Là, sur ma toile changée de place... là où j’ai reproduit, ce matin, la vue que j’avais devant moi, une nouvelle esquisse se dresse : celle que donnent les ruines, enregistrées de ce nouvel emplacement.

Qu’on ne croie pas que j’exagère : le fusain que j’ai fait d’après l’autre emplacement a été effacé ! Il n’en reste rien ! Un autre le remplace : celui qu’une main inconnue a dessiné d’après ce second point de vue.

Et ceci est si réel, si vrai, que le premier venu pourrait se rendre compte que la facture de cette autre esquisse diffère totalement de la mienne.

Ce n’est pas moi qui ai planté cette image, ce ne sont pas mes doigts qui ont promené le charbon sur ces fouillis d’herbes, ces découpes d’arbres, cette mousse de pierres... Je suis moins méticuleux et, dans ma préparation, je n’esquisse toujours que les grandes lignes, réservant les détails pour la terre d’ombre.

Je dois même faire ici une constatation : quel que soit celui qui m’a joué ce tour-là, il a plus de métier que moi. Ce n’est pas diminuer mon savoir que de reconnaître celui d’un autre, et je constate que l’artiste qui a manié le fusain à ma place a plus de légèreté de touche, plus de brio... Il a du talent !... Il a le don !... Même en ce choix de point de vue, il m’a été supérieur, et sa conception des différents plans dépasse celle que j’avais prévue. Son emplacement est meilleur que le mien ; ce grand chêne, si vigoureusement vert auprès de ces sapins noirs, sera d’un merveilleux effet, et le chaos des ruines qu’on distingue complètement à présent fera un magnifique premier plan.

Il ne me reste plus qu’à effacer l’excellente esquisse tracée par cette main inconnue, mais habile, ou à accepter ce choix imposé par un autre.

Que vais-je faire ?... Effacer ou accepter ?

– Eh bien, qu’on en pense ce que l’on voudra, le mystère caché derrière cette troublante substitution ne fait pas naître ma mauvaise volonté ; mon amour-propre n’est pas froissé qu’un anonyme m’ait donné cette discrète leçon de « point de vue », puisque je reconnais qu’il a raison.

J’accepte le choix qu’il a fait... Cette nouvelle « vision » va devenir la mienne, sans que mon ardeur en soit troublée...

Au contraire, je crois que l’idée du mystère excite mon zèle ; c’est comme si la main énigmatique était celle du Destin et qu’elle me défiât d’accomplir la tâche qu’elle a tracée...

Mon œuvre ne peut pas en souffrir, puisque ma pensée sera stimulée par l’orgueil d’égaler ce maître mystérieux... peut-être même l’idée d’une intervention extraordinaire aiguillonnera-t-elle mon désir de réussite.

Une seule chose me tracasse : celui qui a transformé mon esquisse n’est-il pas caché quelque part, en ce moment ?

Il voit ma surprise, mon trouble, mon émoi... Il a assisté à mes recherches, à mes constatations... Il va me voir accepter ses suggestions... Il rira peut-être de moi... comme il peut, aussi bien, être rempli de joie en constatant que je ne repousse pas ses suggestions, ou se sentir ému de ma soumission à ses conseils anonymes...

Mais c’est en vain que mes yeux ont parcouru les contours de la clairière et fouillé, de loin, les moindres recoins sombres. Nul taillis ne semble pouvoir recéler un être humain ; il y a trop d’orties, trop de lianes enchevêtrées. Quant aux ruines, évidemment, il m’est difficile d’être aussi affirmatif et de dire que personne ne s’y cache. Quelqu’un peut trouver asile derrière un pan de mur encore dressé ; de même qu’à l’abri de quelque tas de pierres, un curieux peut suivre mes gestes.

Cependant, aucun bruit ne vient frapper mon oreille, et Dieu sait si, quand on marche dans tous ces graviers, la pierraille roule sous les pieds ! Autour de moi, c’est le silence complet, que le bourdonnement à peine perceptible des insectes et le pépiement ��loigné des oiseaux, sous bois, soulignent davantage.

À part moi, aucun être humain, à cette heure, ne semble hanter ces lieux.

Je suis seul...

Seul !

Oui, il est certainement reparti loin d’ici, le visiteur mystérieux qui est venu sur la lande en mon absence...

 

*

 

J’ai travaillé quatre heures de suite sans que le moindre bruit ou la plus légère silhouette humaine vienne troubler mon ardeur.

C’est presque un désert, ce coin-là ! L’herbe y est pelée, les fleurs rares, les sapins eux-mêmes semblent figés, avec leurs grands bras dénudés... L’image complète la solitude !

 

*

 

Hier soir, j’ai interpellé mon hôtesse à propos des ruines et du bois de sapins dont elle ne m’avait jamais parlé.

Justement, dans la salle de café où Catherine dresse mon couvert, une table était occupée par un groupe de vieux paysans revenant d’un marché voisin.

La chose n’était pas pour me déplaire. Sous leurs grands chapeaux bretons aux rubans flottants, leurs physionomies bronzées, ridées et mobiles, offraient un intérêt pictural non négligeable.

En les regardant, mon esprit évoquait le souvenir d’une petite toile de Meissonier : La Partie de cartes, où le rude naturel des partenaires est rendu avec toute sa vigueur.

J’aimerais produire une scène de ce genre... En attendant que je mette un jour à exécution ce projet, j’ai questionné la vieille Catherine :

– Dites-moi donc, madame Le Coz, vous ne m’aviez jamais parlé des ruines qu’on voit là-haut, derrière un massif de sapins.

– Ah ! les ruines de Kéridec... Vous y êtes allé ?... C’est un bien vilain endroit !... Voilà encore quelque chose dont on n’aime pas beaucoup parler dans le pays.

– Et pourquoi donc ?

– Il y a du mystérieux, là-dedans... Enfin, je vous expliquerai... Laissez-moi donner un coup d’œil à ma cuisine et je reviens.

– Rien ne presse... Vos clients d’abord. Nous bavarderons quand vous serez tranquille.

– D’accord... Merci.

Aux mots : « les ruines de Kéridec », j’avais vu les occupants de la table voisine dresser l’oreille. Maintenant, ils me regardaient un peu curieusement.

Lorsque Catherine eut disparu, aspirée par la pièce à côté, le plus âgé du groupe m’adressa la parole.

– Ah ! bien, mon jeune monsieur, fit-il sans aucune gêne, si vous voulez des renseignements sur les ruines de là-haut, je pourrais bien vous dire des choses, moi qui vous parle. Et ceux qui sont là – il montrait ses compagnons – pourront contrôler si ce n’est pas la vérité vraie que je vous raconte... La Catherine en sait long, évidemment, mais pas mieux que nous. Et puis, c’est une femme, pas vrai... Vous me comprenez.

Je souris, ravi de sa bonne volonté... Un homme, en effet, explique les choses plus succinctement et sans faire autant de cas qu’une femme des racontars et des amplifications de chacun.

– Eh bien, assurai-je, je vous écoute, tout en vous priant de m’excuser de satisfaire ma fringale, car le grand air et la promenade m’ont donné un de ces appétits...

– Oh ! c’est naturel d’avoir faim à c’t’heure... Vous pouvez manger tout en écoutant... Voilà l’renseignement, d’ailleurs... Autrefois, il y avait là, tout près du Voulch, un peu au-dessus de la route de Ploudalmézeau, sur une petite hauteur, comme qui dirait un mamelon, un vieux manoir qui était vraiment bien exposé. Ses façades se dressaient au levant, au midi et au couchant. Derrière lui, c’était le nord et la forêt. De braves gens l’habitaient. C’étaient les descendants d’une vieille famille de Chouans, et tout un chacun les estimait !... Voilà-t’y pas qu’une nuit – c’était pendant la guerre – le château prit feu ! On ne sait comment ça s’est fait. Une bâtisse si solide, si grande, construite en pierre de la cave au grenier, c’est inconcevable que ça puisse s’anéantir pareillement. Il y a des choses incompréhensibles dans cette affaire. Songez donc : une maison en granit qui brûle et qui flambe jusqu’à ce qu’il n’y ait plus que des pierres ! Et tous les bâtiments qui se démolissent comme ça sans qu’il en reste quelque chose... Hein ! Qu’est-ce que c’est-y que vous en pensez ?...

En l’absence d’opinion bien établie, je crus cependant utile de répondre par un approbatif et vague :

– Évidemment, c’est drôle !

– Bon... Je vois que vous comprenez, reprit le vieux paysan. C’est pas seulement drôle, c’est de la sorcellerie !... Dans la maison, il y avait le châtelain, sa femme, leurs deux enfants, et puis cinq ou six domestiques... tout un personnel, quoi... et tous ont disparu en fumée...

Tout en servant, Catherine écoutait depuis un instant ; elle coupa la parole au bonhomme.

– Oui, oui, c’est bien cela, approuva-t-elle. Seuls, un vieux cocher et Mariannick Guillerme... vous savez, la tante de la petite Marie-Claire ?... eux seuls ont échappé à la catastrophe. Et encore, cette pauvre femme était dans un triste état. Il a fallu l’emmener à la ville pour la soigner ; elle était quasiment folle... Et ça explique peut-être pourquoi elle laisse sa nièce, comme je vous l’ai dît l’autre jour, monsieur Marc.

– Oui, oui ! Vous m’en avez parlé, en effet... Mais voyons, repris-je, pour ne pas laisser la conversation dévier. On a bien retrouvé quelque chose dans les ruines ?... des traces ? des os ? des restes ?

– C’est bien là ce qu’il y a de plus bizarre, expliqua le vieillard. Il n’y a rien eu de retrouvé !... absolument rien... Tout était volatilisé ! Comprenez-vous t’y ça ?

– Comment, rien ?

– Dame, ni meubles, ni gens, ni rien !... Comme si, dans tous les coins, on avait entretenu des brasiers infernaux avec tout ce qui pouvait alimenter le feu.

– C’est extraordinaire ! Mais depuis ?...

– Ben dame ! Depuis, les ronces ont tout envahi, le lierre escalade les murs et cache ces sinistres ruines. On ne voit plus que quelques places noires indiquant qu’il y a eu le feu, autrefois... C’est pareil à un immense mausolée, comme ils disent dans les villes, un vrai tombeau que la nature recouvre pour ensevelir tout le passé : gens, bêtes et biens...

– Hé ! oui, soupira Catherine. Ça fait vingt ans, déjà... Et personne n’est venu réclamer l’héritage... ou quoi que ce soit... Le loyer des fermes s’accumule chez le notaire... Pour quoi ? Je me le demande ! On dit que... Mais ça, c’est un racontar...

– Un racontar ! tonna le vieux. J’en connais de plus malins que vous, la Catherine, et qui ne doutent pas, eux !... Ce racontar, c’est p’t-être bien la vraie vérité !...

Les autres Bretons approuvèrent en tirant bruyamment sur leur pipe et en lançant simultanément une bouffée de fumée, comme s’ils voulaient traduire le mystère par des volutes fantasques et fluides.

– Mais enfin, que dit-on ? questionnai-je, de plus en plus intrigué, car je pensais à l’aventure arrivée tantôt à mon matériel, et je commençais à une demander si les ruines, par hasard, n’abriteraient pas quelque personne ayant intérêt à demeurer caché.

Et le vieux d’expliquer :

– Ah ! ben, v’là ! Pour tout vous dire, on prétend que le château serait hanté depuis sa destruction. On peut voir des traces de pas, des herbes foulées, des ronces piétinées. La nuit, sous la lune, on distingue des formes au sommet du donjon... et ça remue, ça bouge, ça s’agite ! Un ou p’t-être plusieurs spectateurs viennent là, ben sûr ! Et on suppose qu’ils y viennent pour chercher l’or et les bijoux disparus... ou bien pour soigner les survivants... pour empêcher les héritiers de se faire connaître... à moins que ce ne soit pour veiller sur les cendres des anciens propriétaires qui n’ont pu être mis en bière...

Les autres vieillards approuvèrent encore avec le même rite silencieux. Ce fut Catherine qui confirma :

– En effet, tout ça, c’est la vérité sur les ruines...

Leurs explications manquaient de clarté et de fondements, mais je m’en contentai, car je sentais que je ne tirerais rien de plus de mes interlocuteurs que ces « on-dit », inlassablement colportés. Ces braves gens ne connaissaient rien de positif ! Tout se bornait à des racontars qu’ils n’approfondissaient même pas.

– Je vous remercie de m’avoir appris toutes ces choses, leur dis-je pourtant. Les ruines de Kéridec m’intéressent au plus haut point, à présent. Je les aimais déjà sans les connaître ; elles m’avaient plu par leur caractère grandiose et par le site où elles se dressent... À présent, elles me séduisent : leur mystère m’attire... Je vais les peindre et essayer de les immortaliser... Non, non, rassurez-vous... Je ne soulèverai point la colère des spectres, pour cette simple raison que je n’ai aucun droit à l’héritage des disparus.

Ces derniers mots furent salués d’un éclat de rire général, ces paysans n’attachant aucune importance à l’art de peindre et ne voyant pas de différence entre mon travail et les essais de décoration que s’efforçait de faire, sur les enseignes, le peintre en bâtiment du canton voisin.

Pour ma part, j’étais ravi de savoir que « mon coin » avait une mystique.

J’aurais pu mettre ces braves gens au courant de la mystification dont j’avais été victime dans la journée ; mais l’idée ne m’en vint pas. Je sentais qu’ils n’en auraient pas tiré autre chose qu’une preuve de plus justifiant leurs superstitions ; leurs réflexions ne m’auraient été d’aucune utilité.

Je ne songeai point davantage à fournir plus de détails sur le travail projeté, puisqu’ils ne pouvaient me comprendre.

Ils continuèrent donc la conversation entre eux, ressassant les arguments, les complétant, les enjolivant, les accentuant toujours davantage.

Une légende n’est vraiment belle qu’avec le recul du temps qui permet aux narrateurs successifs de la polir, de la ciseler et d’y apporter la vie. Chacun y met de sa personnalité, rognant parfois, ajoutant souvent, comme c’était certainement le cas, ce soir-là. Personnellement, telle qu’on me l’avait servie, la fable me plaisait et je me serais fait scrupule d’y ajouter quelque chose d’aussi douteux que l’incident de mon tableau. Plus tard, peut-être, si j’étais mieux fixé sur l’aventure, je trouverais toujours l’occasion de la répandre et d’en tirer une conclusion.

 

*

 

Pendant que je travaillais, hier, un chien a aboyé... Je n’ai pas vu l’animal dont les cris partaient, m’a-t-il paru, des quatre coins du bois ; mais cet aboiement d’une bête invisible, qui paraissait être assez près de moi, avait quelque chose d’agaçant.

Et cependant, ce cri indiquait la vie et peut-être une présence humaine autre que la mienne, en ce coin dramatique.

Mais, comme je ne découvrais rien, ni homme, ni chien, un étrange malaise s’infiltrait sournoisement en moi, comme si l’ambiance était remplie d’irréel et agissait sur mes forces nerveuses.

Les curieux racontars des paysans de l’auberge n’étaient certainement pas étrangers à cet état d’esprit.

Si j’ajoute que le souvenir du bizarre déplacement de mon attirail de peinture et la non moins singulière transformation de mon esquisse lancinaient mon cerveau, on comprendra qu’en cet instant tout prenait une forme mystérieuse et exaltait mon imagination, qui ne demandait qu’à se laisser bercer par des contes de mère-grand ou par des histoires fabuleuses.

C’était délicieux en même temps qu’angoissant, de me sentir mêlé à cet impénétrable.

Mes yeux scrutaient autour de moi, ardemment anxieux de découvrir du nouveau sur lequel je pourrais broder et m’extasier, moi aussi...

Aux aboiements multipliés du chien, j’avais délaissé mes pinceaux et je m’étais jeté vers le bois, à travers pierres, ronces et buissons, pour découvrir l’animal.

La présence d’un chien indique souvent celle d’un être humain, comme je le dis plus haut... l’un précède ou suit l’autre. Mais je n’ai rien trouvé. Sous les noirs sapins, entre leurs fûts bien droits, la vue découvrait assez loin. Rien ne vivait, ne bondissait, ne criait. C’était la solitude habituelle.

J’ai pensé depuis qu’un écho, une particularité sonore, avait pu rapprocher et amplifier les sons.

Ce chien était peut-être loin de là, sur la route, à l’autre extrémité de la lande, bien que sa voix parût résonner à côté de moi.

Et ceci m’amène à observer combien l’homme est distrait. Un papillon passe et il rêve en le suivant des yeux. Un chien aboie et il se précipite comme s’il s’agissait d’une chose extraordinaire.

Allons, folle cervelle qui cherche des chimères, remets-toi vite au travail... et à la raison, puisque tout ce que tu voudrais découvrir de fabuleux et de magique n’existe que dans l’imagination des hommes qui créent de toutes pièces leurs inéluctables chimères...

 

*

 

Aujourd’hui, je manquais d’entrain pour poursuivre ma tâche et après déjeuner, allongé sur le dos, les mains croisées derrière la tête, j’ai musardé, béatement, inconscient et désœuvré.

Dans cette position, le donjon se dressait devant moi, me coupant l’horizon.

Dans une sorte de rêverie, je pensais à l’audace et à la volonté de ceux qui l’avaient construit... le dressant là, loin de tout, montant les pierres à la force seulement du poignet ! En effet, les grues élévatoires n’existaient pas, alors ; pas plus que tous les appareils mécaniques qui aident les travailleurs d’aujourd’hui et allègent leurs peines... Merveilleux cerveau humain qui a su asservir la matière, la plier à tous ses désirs, la mettre en mouvement pour réduire son propre effort...

Mais voilà que, tout à coup, ma pensée reste en suspens... mes yeux s’immobilisent...

J’ai tressailli...

Tout là-haut, sur le faîte du pan de mur orgueilleusement dressé sur l’écran des sapins noirs, une mince silhouette se détache dans l’azur.

Du coup, je me lève ; la paresse m’a immédiatement abandonné devant l’apparition inattendue.

Un moment, j’hésite, n’en croyant pas mes yeux... C’est si haut, si dangereux, et le rebord de pierres, en partie écroulé, est un si piètre asile pour un pied humain...

J’aperçois ?... N’est-ce pas plutôt une simple illusion de mes yeux brouillés par la clarté céleste ?... Un lutin, un farfadet ?... La silhouette est si menue !

Mes prunelles croient voir, cependant...

Réalité ou chimère ?...

Des cheveux flottent au vent... une petite jupe se gonfle sous la bise...

Fée, déesse, sorcière ou être humain, qui que tu sois, tu as pris l’allure d’une fillette pour apparaître là-haut... peut-être pour ne pas effaroucher le regard de celui qui t’aperçoit...

Et le cœur frémissant de curiosité, anxieux et ravi de sentir ma solitude peuplée, je m’élance vers le donjon.

J’ai tant de questions à poser à la visiteuse inconnue !

Mon élan est vite coupé ! Des broussailles inextricables m’empêchent d’arriver jusqu’au pied des hauts murs. Il me faudrait une heure de travail pour supprimer cette luxuriante et piquante végétation qui l’enserre de tous côtés et me sépare de sa base. Du moins, de l’endroit où je suis arrivé, je distingue mieux l’être étrange qui, assis maintenant sur le mur vertigineux, les jambes pendantes vers l’abîme, repose tranquillement là-haut, avec autant de sérénité que s’il était sur une chaise, dans la sécurité d’une maison bien construite...

Il semble bien que ce soit une fillette... à moins qu’à cette distance je n’éprouve une illusion d’optique ; la forme féminine, vue d’ici, m’apparaît petite et frêle... Quoi qu’il en soit, j’admire le courage qu’il faut à cet être, fictif ou non, pour demeurer ainsi, tranquillement, au faîte de ce perchoir dangereux qu’on croirait prêt à crouler.

Une longue minute, je contemple ce tableau inattendu...

Il est d’un joli, d’un délicat, d’un ravissant effet, cette enfant gracile, avec ces cheveux en liberté et ces petits pieds nus, roses, qui s’agitent gaminement au-dessus du vide... Comme on pourrait tirer de cette vision une magnifique réalisation picturale !

L’émotion de l’artiste a, pendant quelques instants, immobilisé mon moi réel. Mais vite, je me ressaisis et mon instinct d’homme fort, qui voit un être faible en péril, me fait apostropher l’enfant.

Mettant en porte-voix mes deux mains, j’essaye de lui faire comprendre la menace qui plane sur elle.

– Dis donc, petite, tu n’as donc pas peur de tomber ?... Sais-tu que c’est dangereux, ce que tu fais... des pierres pourraient s’écrouler et tu serais tuée.

Là-haut, l’étrange petite bonne femme éclate de rire pour toute réponse.

Sa tête fine se penche vers moi et se secoue, dans une négation énergique, pendant que, les bras tendus en arrière, ses mains doivent s’agripper à la muraille pour se maintenir en place.

Mais, ainsi infléchie vers le vide, elle redouble mes craintes.

J’ai même eu un frisson lorsque j’ai vu que mon appel pourrait provoquer, dans le mouvement qu’elle fait en avant, une chute qui serait mortelle et que je ne pourrais amortir avec tout cet enchevêtrement de branchages qui m’empêche d’approcher.

C’est plus doucement encore que je continue de l’apostropher :

– Écoute, petite, ne te penche pas... écoute-moi sans bouger et réponds-moi... Viens-tu souvent par ici ?

– Oui, fait-elle de la tête qui s’agite de haut en bas.

– Alors, dis-moi... N’as-tu jamais rencontré quelqu’un sur la lande ?... Quelqu’un qui serait venu en mon absence ? Quelqu’un qui aurait touché à mon tableau ?

Sa tête donne une négation.

– Tu es bien sûre ?... Tu n’as vu personne ?

– Non.

– Et cependant, je suis certain qu’il est venu du monde en ce coin, ces jours-ci.

Elle hausse les épaules ; mon affirmation ne la trouble pas.

Elle a mis soudain ses mains en abat-son autour de sa bouche et, cette fois, sa réponse tombe nette :

– Il ne vient jamais personne par ici... Sauf moi, aucun passant n’approche des ruines.

– Et toi ?... Tu viens souvent ?

– Tous les jours, bien sûr !

– Alors ?... Le chien ?... Il t’accompagne ? Il te connaît ?

Mais toute sa bonne volonté semble épuisée. Elle reprit sa pose indifférente et reste sourde à mes nouveaux appels.

Je n’ose plus insister. Je comprends que sa position est incommode pour entretenir une plus longue conversation.

Pour la rejoindre et lui parler de plus près, je cherche comment elle a pu monter. Là où elle est assise, il y a peut-être une épaisseur de murs formant plate-forme et rendant l’endroit plus confortable... moins périlleux surtout ?

Je ne trouve rien, malgré mon désir d’approcher de plus près la fillette.

– Allons, petite, descends vite de là-haut. J’ai à te parler, lui dis-je en une nouvelle tentative.

Elle ne semble pas même m’entendre. Alors, je contourne le donjon.

De l’autre côté, là où se dressait le château, il y a sûrement un passage, puisque l’autre jour j’ai nettement distingué les marches d’un escalier jeté dans le vide... Seulement, c’était tout à fait de l’autre côté et cette puissante végétation ne m’arrêtait pas.

D’ailleurs, je me suis à peine approché du donjon que, par une brèche qui devait être autrefois une porte, un chien se précipite vers moi, aboyant méchamment.

Il est gros, menaçant.

– Le voilà, parbleu, l’animal que je cherchais !... C’est certainement lui qui aboyait hier... Peut-être était-il avec l’enfant comme aujourd’hui ?... Ce doit être aussi par cette ouverture que la fillette pénètre pour grimper là-haut, puisque le chien semble en garder l’entrée.

La bête, en effet, continue de me montrer les crocs et ne semble pas vouloir me permettre de poursuivre ma marche en avant, bien que, par des mots aimables, j’essaye de l’amadouer.

– Tout doux, mon chien !... Là ! là !... tu vois bien que je suis un ami...

Cependant, mon ton doucereux et bienveillant ne semble pas du tout obtenir l’effet souhaité. Le chien ne me prend sûrement pas pour l’ami inoffensif que je lui annonce. Il continue de grogner et de surveiller tous mes gestes...

Ce gardien à quatre pattes remplit consciencieusement son devoir qui est de défendre sa jeune maîtresse. Ne le contrarions pas. Mieux vaut ne pas entrer en conflit avec ce dangereux représentant de la race canine.

Force m’est donc de revenir à mon point de départ où, une nouvelle fois, j’essaye de convaincre l’enfant ignorante du danger.

– Descends donc, petite, je voudrais te poser des questions... Tiens, regarde, je te donnerai une belle pièce de monnaie.

Mais je pourrais aussi bien chanter ! L’étrange oiselle, nichée là-haut, ne semble même plus écouter mes objurgations. Coudes aux genoux, elle a posé son menton sur ses deux mains réunies et, dans cette attitude méditative, le buste ployé en avant, immobile comme une statue de pierre, elle semble rêver, le regard perdu sur la campagne alourdie de soleil.

Elle évoque pour moi, en gracilité, ce qu’est en lourdeur la statue du Penseur de Rodin.

Le chien a suivi mes pas et, derrière moi, il paraît surveiller mes gestes.

– Rappelle ton chien, dis donc, la gosse ! Parce que s’il essayait de mordre, ça ferait du vilain.

J’ai dit cela sans trop savoir pourquoi, car je n’ai pas du tout le désir de me colleter avec ce partenaire d’un nouveau genre.

Parce que j’ai fait allusion aux dents de son molosse, la petite tête de l’enfant s’est penchée, à nouveau, en avant vers le sol. Je devine que son regard va de moi à l’animal...

Un bref coup de sifflet fait éloigner celui-ci pendant que l’enfant dédaigneuse se redresse avec effort et reprend son immobilité... Mais j’ai eu un sursaut, m’épouvantant de son geste instable qui pouvait la précipiter dans le vide. Et puisque mes paroles ne peuvent que multiplier le danger pour la pauvrette, je renonce à la convaincre et je retourne, dépité, vers mon chevalet.

Quand je manie à nouveau mes pinceaux, l’imprudente qui, là-haut, bravait la mort avec tant d’insouciance, a disparu...

C’est pour moi un soulagement ; mais une obsession me tourmente :

– Au contre-jour, je distinguais mal sa figure ; pourtant, j’ai l’impression que c’est une gosse du village... je connais cette petite... Je l’ai déjà rencontrée quelque part.

Oui, pour moi, elle fait surgir une image... quelqu’un que j’ai déjà vu... Mais où ? Quand ? Comment ?... En ma mémoire, c’est comme un grand trou d’ombre où des lignes s’estompent, se fondent...

Qui ?...

 

*

 

– Une gamine, mon bon monsieur, que vous dites ?

– Oui, Catherine Le Coz, une fillette de douze ou quinze ans peut-être. Elle ne paraissait pas bien grosse, ni plus vieille, je vous assure.

– Et avec un chien ?

– Un gros chien... malinois ou allemand, je ne sais trop... un policier... une bête magnifique et pas commode, en tout cas.

– Et vous dites qu’ils sont au Voulch ?

– Le chien, je n’en sais rien, car c’est bien la première fois que je vois cet animal ; mais je suis certain d’avoir déjà aperçu cette silhouette enfantine... elle m’évoque un visage que je n’arrive pas à définir, ni à situer...

– Vraiment, je ne sais pas...

Depuis dix minutes, j’interrogeais en vain mon hôtesse sur l’enfant du donjon. Tous les détails que je lui fournissais n’arrivaient pas à l’éclairer.

– Sûr que, dans le village, il n’y a pas une gosse qui sortirait avec un chien comme ça, reprit-elle, songeuse. On l’aurait remarquée. Il est probable que vos deux visiteurs n’étaient pas ensemble, quoi que vous en pensiez.

– Mais puisque je vous dis qu’elle a sifflé le chien.

– Sifflé, sifflé, c’est à voir !... Vous dites que vous ne distinguiez pas le visage, comment pouvez-vous être sûr que c’est l’enfant qui a sifflé ? Il y avait une troisième personne que vous ne voyiez pas, croyez-moi. C’est cet autre qui aura rappelé le chien quand vous avez menacé celui-ci.

– Ah ! évidemment !... Si nous admettons l’intervention d’un autre personnage... Mais, enfin vous connaissez un chien comme ça dans le pays, dame Catherine ?

– Non, bien sûr que je ne connais pas ! Pour dire vrai, les gros chiens sont à l’attache, chez nous... Seulement, ça pouvait être un Parisien en voyage avec sa bête... descendu d’une auto sur la route... ou encore des romanichels de passage.

– Je vous dis que, l’autre jour, j’ai déjà entendu aboyer le chien.

– Ah ! oui ! L’autre jour, déjà ?... Hum ! ça se complique !...

Elle hésita, hochant la tête ; puis, tout à coup, elle éclata :

– Eh bien ! mon bon monsieur, fit-elle tragiquement, j’vais vous dire ce qu’il en est. Tout ça, c’est du diabolique, foi de Catherine Le Coz qui connaît tout un chacun, ici ! Il y a pas de fillette chez nous qu’oserait grimper là-haut... Nos enfants ne vont pas vers les ruines... Ce sont des mauvais lieux et nos gosses savent trop ce qu’on raconte à leur sujet pour se risquer par là... D’autre part, j’connais point de chien comme vous le dépeignez !... C’était pas une bête véritable, mais sûrement un animal vomi des enfers... C’est pas catholique, un molosse comme celui qui vous a arrêté ! Vous aviez beau y parler gentiment, y comprenait point, c’cabot d’malheur ! Les chiens d’cheux nous, y s’trompent pas quand c’est un ami qui leur parle... Mais peut-être qu’il n’avait même pas des oreilles pour entendre... Quant à la fillette qui n’vous répondait point et qui s’tenait là-haut, quasiment d’aplomb, comme une sorcière sur son balai, faut plutôt croire qu’elle était aussi d’l’autre monde... Ou, alors, vous avez eu la berlue, monsieur Marc. Vous étiez mal éveillé... Vous dormiez encore !

– Mais vous vous trompez, Catherine ! Je ne dormais pas du tout.

– Alors, tout ça, c’étaient des singeries du diable !... des êtres malfaisants dont un beau gars comme vous devrait pas être la victime.

– Je ne fus victime d’aucun maléfice, je n’ai couru aucun danger.

– C’est à voir !... Croyez-moi, monsieur Marc, n’retournez pas dans c’coin-là ; c’est dangereux comme tout ! Il y a assez de belles promenades autour du Voulch sans que vous fréquentiez justement les mauvais endroits... Voilà la vérité vraie, et tout le monde dans le pays ne vous dirait pas mieux que moi.

Il m’était difficile d’insister. Maintenant que Catherine Le Coz avait décidé que le chien et l’enfant étaient d’essence diabolique, elle n’en démordrait pas.

Au surplus, j’avais tiré de la brave femme tout ce qu’elle pouvait savoir, et il était probable que toute enquête, au-dehors, n’eût pas amené d’autres éclaircissements.

La jeune visiteuse du donjon et son compagnon à quatre pattes ne devaient pas être du Voulch.

Peut-être des promeneurs ?... des étrangers descendus chez quelqu’un des environs ?

Cependant, me souvenant des petits petons roses qui s’agitaient là-haut, j’optais plutôt pour des romanichels de passage...

Je cessai donc d’interroger Catherine ; mais, en évoquant ses craintes superstitieuses et tout ce qu’elle m’avait dit dans ce sens, je ne pus m’empêcher de sourire.

Si la brave femme avait connu le déplacement de mon chevalet et la transformation de mon esquisse, que n’aurait-elle pas encore imaginé sur les « esprits malfaisants » des ruines de Kéridec ?

 

*

 

J’étais au travail, ce matin, dès la première heure. Le soleil n’était pas encore bien haut et la lumière, se jouant sur les aiguilles des pins et sur les pierres des ruines, soulevait en moi l’enthousiasme propice à l’inspiration. Je m’attendais un peu à quelque visite insolite, renouvelée d’avant-hier, mais je n’ai rien vu, ni rien entendu, aujourd’hui.

Et cependant, mon oreille aux écoutes et mes yeux aux aguets ont cherché en vain une silhouette enfantine dressée sur quelque aspérité, ou une toison fauve glissant au milieu des broussailles.

Depuis le commencement du jour, c’est le grand calme autour de moi, et la solitude est si complète en ce coin de lande que je me demande si dame Catherine n’a pas raison et si, l’autre jour, je n’ai pas rêvé ?

Après tout, je m’étais allongé sur le sol. J’ai pu dormir sans m’en rendre compte...

On bâtit de tels romans dans le demi-sommeil...

Une seule chose est certaine, c’est que, si mon cerveau a imaginé toute cette histoire, j’étais à mon chevalet quand, bien éveillé, j’ai cru constater la disparition de l’enfant et du chien. À ce moment-là, j’étais seul, comme lorsque je me suis allongé sur le sol... Alors ?...

Le reste ?... Réellement, je ne sais plus.

 

*

 

Malgré tous les raisonnements, une obsession me poursuit : où ai-je vu ce visage d’enfant ?... Ce souvenir ne peut être une illusion, voyons !

 

*

 

En cet instant, je ne rêve pas ! De cela, je suis bien certain !... Et je ne suis pas moins affirmatif sur ce nouveau mystère :

– On a touché, de nouveau, à ma toile !

C’est la constatation que j’ai faite en revenant de déjeuner.

Une main inconnue a manié, encore une fois, mes couleurs, ajoutant ici, effaçant par-là, ciselant, approfondissant, mettant en relief certains détails ou certains tons assez marqués.

Mais enfin, qui est cet être que je ne vois pas et qui ne cache pas son existence ? Quelle est cette personne qui prend avec moi de pareilles libertés ?

Chacun n’est-il pas maître de mener sa tâche comme il lui plaît ? Et qui peut se permettre de m’imposer ses conceptions ?

Déjà, l’autre jour, je me suis laissé assigner l’emplacement de mon tableau. Un autre a fait pour moi le choix du site, et j’ai accepté parce que je reconnaissais que ce choix était judicieux.

Mais, cet étranger, qui se mêle de ce qui ne regarde que moi seul, va-t-il continuer la plaisanterie ? Voilà qu’en mon absence, prenant possession de mes tubes, de ma palette et de mes pinceaux, il compose et retouche mon œuvre !

C’est un comble !

Mécontent, maugréant, dans mon premier mouvement de dépit, j’avais envie de tout gratter. Et, mon couteau à palette en main, j’extériorisais ma mauvaise humeur.

– J’en ai assez, vraiment ! Il va voir, ce monsieur inconnu, ce que je fais de ses conseils... Ah ! Ah ! quelle audace ! Il en a une santé, le bonhomme !

Mais voilà qu’au moment d’enlever cette peinture fraîche que déshonore mon ouvrage, ma main reste en suspens. C’est que les couleurs ajoutées ne déshonorent justement pas mon tableau. Malgré mon dépit, il me faut constater que les retouches sont heureuses !... elles ont de la valeur... elles accentuent certains traits et mettent en relief la succession des plans... Cette ombre, ici, fait ressortir la luminosité de cette clarté et cette opposition de tons donne plus de profondeur à l’ensemble.

Médusé, je regarde... mon œil un peu dur reconnait la main d’un véritable artiste dans ces légers changements... c’est à peine affirmé, mais le résultat est prodigieux.

Et je n’ose plus porter un coup de grattoir impie à ces retouches qui transforment miraculeusement mon œuvre. En moi, un scrupule est né, et j’ai l’impression que j’accomplirais un geste de vandale si je détruisais ces merveilleux coups de pinceau.

Longtemps, je reste immobile, à la fois plein de rancune et d’admiration. Tout en moi se révolte contre cette mainmise sur une œuvre qui n’appartient qu’à moi ; mais l’artiste, en même temps, est subjugué par le concours anonyme.

Finalement, je me résous à laisser de côté cette question. Plus tard, je verrai si je dois effacer ou conserver ces couleurs. Pour le moment, une chose me paraît importante :

Il faut que je sache... Il est impossible que j’ignore plus longtemps quel artiste réside en ces parages ?... Plus il a de talent, mieux chacun doit le connaître !... Si dame Catherine ne le sait pas, j’irai au bourg interroger le maire ou les gendarmes... car, enfin, dans quel but cet inconnu se permet-il vis-à-vis de moi pareille licence ? Pour m’encourager ou pour me narguer ? Je veux savoir !

Dans cette intention, mon regard furette partout, cherchant des yeux qui épient les miens, une bouche qui se moque de mon désarroi.

Cette idée que je sers de risée à quelque personnage caché aux alentours m’est profondément désagréable ; je m’y attarde rageusement pendant quelques instants.

Puis, bientôt, je hoche la tête :

– Allons donc, personne ne me bafoue ! Nul ne m’épie sur la lande !... Celui qui possède un aussi beau talent d’artiste ne s’attarde pas à de telles mesquineries !

Parce que sa palette est riche de tons qui m’émerveillant, je lui prête, maintenant, une âme en rapport avec ses dons.

– Un maître a retouché mon œuvre par dilettantisme... Peut-être aussi parce que l’étonnement qu’il allait causer l’amusait ; mais ensuite, il est parti, vivant le rêve du moment, préférant, certainement imaginer la scène que de faire le guet pour en suivre le résultat comme le ferait un modeste rapin...

Et j’essaye de concevoir la douceur amusée de son sourire quand sa pensée évoque mon ébahissement.

Allons, je m’en rends compte, la plaisanterie n’est pas méchante.

À présent, même, cette idée de collaboration avec un être de mystère accroît mon enthousiasme. Elle est tellement merveilleuse, cette aventure !

Et soudain, je m’aperçois de ce que je viens de dire :

Une collaboration ?... un être de mystère ?... mon enthousiasme ?...

Il est des mots créateurs de sensations !... Pendant quelques minutes, ceux-ci impressionnent mon cerveau. Bientôt, je ne sais plus où j’en suis de ma précédente indignation, et j’en arrive à me dire que l’aventure est drôle !... Elle est piquante, en tout cas, puisqu’elle m’intrigue.

Ma colère tout à fait dissipée, je me prends même à fredonner allègrement :

– Esprits, gardiens de ces lieux vénérés, soyez donc enfin satisfaits...

Maintenant, ma gaieté est revenue et je l’exprime encore par des soliloques auxquels mon ardente jeunesse me pousse quand je suis satisfait :

– Je crois bien que, cette fois, je vais faire un véritable chef-d’œuvre !... Le ciel est avec moi !

C’est évidemment de la présomption mais mes vingt ans ne sont pas tellement loin que je puisse être guéri de ce péché de jeunesse

– Et pourquoi n’en aurais-je pas ?... Serais-je indigne des bienfaits célestes ?

Tout en moi crie qu’il n’en est rien. Je me sens un être d’exception, en vérité ! Artiste par toutes mes fibres, j’adore le bizarre et l’irréel... je crois à tout ce qui est merveilleux, surnaturel, fantastique... J’ai toutes les croyances, toutes les audaces ! J’ai foi en la beauté, en l’ardeur, en la vie ! J’escalade tous les degrés de la pensée ! Je rêve de tous les inconnus et je fais miennes toutes les conceptions !...

Mon acte d’amour s’adresse à l’univers entier :

– Continuez à m’être propices, Esprits, Spectres, Fantômes, réincarnés ou non !... Génie des ruines, je te salue !

Dame Catherine peut mettre tout ce qui arrive d’inattendu sur le compte du diable ; moi, je trouve que tout vient du Ciel ! Et la vie est belle quand on la regarde par le bon bout de la lorgnette...

– Les impondérables jouent leur rôle en ma faveur... ils me sont favorables... qu’ils en soient remerciés !

Et, en place de m’en effrayer, j’en fais une synthèse mystique, assez ridicule dans ses prétentions :

– Je suis Celui que le hasard a choisi pour étonner le monde !... Mon tableau sera la merveille des merveilles puisqu’une main nuisible de l’Au-Delà aura guidé la mienne et amélioré mon travail !

En fait, je ne sais pas si l’invisible a une main, mais ça fait très bien, des phrases comme ça !

Et je ris seul, à gorge déployée, tout joyeux de l’aventure et des déductions que j’en tire. Mes vingt-sept ans, qui ignorent encore les déceptions, sont à cette heure heureux de s’épanouir avec une aussi folle ardeur.

 

 

*

 

J’ai passé une assez mauvaise nuit. Pendant des heures, j’ai ressassé des tas de pensées plus folles les unes que les autres.

Parfois, je décidai de jouer le rôle de détective pour dénicher mon persécuteur... je rêvais de le corriger de son immixtion dans mon travail. D’autres fois, je le parais de tous les pouvoirs et de toutes les possibilités ; selon le point de vue du moment, il devenait ange ou démon et méritait mon lyrisme ou ma malédiction...

Résultat : ce matin, j’ai mal aux cheveux, comme si j’avais fait une bombe carabinée !

Je crois qu’il n’y a pas que l’alcool qui grise...

 

*

 

Cet après-midi, il y a eu alerte sur la lande.

C’était, autour de moi, le silence complet et, tout à coup, un chant nostalgique s’élève, plutôt murmuré que lancé à tue-tête par un organe féminin.

Intéressé subitement, je dresse l’oreille. L’air est doux, mélancolique, et celle qui chante a une voix juste et musicale qui plaît à entendre et qui remue en moi un flot de sensations intimes.

Bientôt, je n’y résiste plus.

Je lâche palette et pinceaux ; puis, sur la pointe des pieds, pour ne pas faire fuir l’invisible chanteuse, je m’avance vers les ruines d’où part la voix attirante.

Malheureusement, on ne marche pas à travers des pans de murs écroulés sans faire de bruit, et, bien que je m’efforce d’être agile et discret, des pierres roulent sous mes pas et révèlent ma présence. Alors que je suis arrivé à proximité de celle qui chante et que, déjà, je distingue une silhouette blanche, j’entends celle-ci pousser un cri de surprise, puis je la vois bondir et disparaître.

Inutile de dire que je me précipite à la même allure sur les traces de celle que j’ai fait fuir.

Pendant quelques minutes, c’est une chasse éperdue sans avantages marqués en faveur de l’un des deux partis. Cependant, j’ai bientôt l’impression que je gagne du terrain, et mon rire railleur jette déjà sa note triomphante, quand une voix autoritaire commande brusquement :

– Sus ! Taïaut !... Sus ! mon chien ! Empêche-le !...

Je n’ai pas eu le temps d’enregistrer le sens de ces ordres brefs, que le gros chien dont j’ai parlé à mon aubergiste se dresse, menaçant, crocs en avant dans la gueule ouverte qui gronde sourdement.

– Oh ! ce n’est pas de jeu ! ai-je protesté machinalement.

Mais mon élan est coupé. Dans ce mince sentier qui serpente entre les ronces, les tas de cailloux et les pans de murs, il n’y a pas la possibilité de contourner la tête.

Sur une petite éminence, à vingt pas de moi, la propriétaire du chien se dresse et contemple la scène.

– Tiens bon, Taïaut ! répète-t-elle. Arrête-le !

À ma profonde stupéfaction, j’identifie Marie-Claire dans la fugitive. Et je reste coi, médusé.

– Lâche pas, Taïaut ! Lâche pas !

De l’irritation monte en moi, soudainement.

Comment, mon ancienne danseuse ne semble pas me reconnaître ! Pis encore, elle excite son chien contre moi !

À mon tour, j’oublie notre attitude courtoise du premier jour et je riposte à son attaque par une identique menace :

– Rappelez votre chien ! ai-je crié en ramassant une grosse pierre. S’il m’attaque, tant pis pour lui.

– Tiens bon, Taïaut ! se contente-t-elle de répliquer. Ne le lâche pas, mon chien.

Marie-Claire se rend-elle compte de ce qu’elle fait ? Elle affecte de ne pas regarder : grimpée là-haut, elle n’a d’yeux que pour sa bête, et elle se hausse sur la pointe des pieds comme pour mieux suivre les agissements de celle-ci.

Tant de dédain me nargue.

– Dites donc, vous ! quand vous aurez fini d’exciter votre chien contre moi ! Prenez garde qu’il ne me morde, ça ferait du vilain !

– Lâche pas, mon chien ! redit-elle, imperturbable, sans quitter celui-ci du regard.

Les grondements de l’animal se font plus menaçants, sa queue bat ses flancs : il bondira certainement, si je fais un mouvement en avant.

Ma rage redouble. Je trouve ma situation humiliante. L’étrange fille, là-bas, défendue par son chien, a l’air trop sûre d’elle. Croit-elle que je vais m’en retourner parce que son molosse me tient en échec ?

– Je vais l’assommer votre chien, s’il continue de me menacer. Voulez-vous le rappeler !... Allons, éloignez vivement ce sale cabot, ou vous le regretterez.

Un éclat de rire cristallin répond à ma mise en demeure.

Furieux, je lève le bras. La pierre que tient ma main est une arme redoutable.

– Arrêtez ! ne faites pas l’imbécile ! crie subitement la jeune fille, qui a cessé de rire.

L’épithète a sonné à mon oreille comme si j’avais reçu une gifle.

– Rappelez votre chien, ou je l’assomme ! ai-je répété, hors de moi.

Mon bras est toujours levé et mon geste de colère va suivre de près ma menace.

Mais Marie-Claire a poussé un cri d’épouvante.

– Cessez de menacer Taïaut, ou il va vous sauter à la gorge !...

Son cri a eu un résultat : instinctivement, j’ai laissé retomber mon bras.

– Il faut être fou pour vouloir se colleter avec une bête pareille ! observe Marie-Claire d’un ton de suprême mépris.

Voilà bien la logique féminine : c’est moi qui vais avoir tort, alors que c’est elle qui excite son compagnon à quatre pattes.

– Pourquoi avez-vous lancé cet animal contre moi ?... Je ne lui disais rien, à votre sale cabot.

Elle me regarde de haut et, d’un air ironique :

– Vous ne lui disiez rien, riposte-t-elle ; c’est bien ce que je vous reproche. Vous pourriez lui dire merci, à mon chien !... Mon sale cabot, comme vous dites si gracieusement, est en train, tout simplement, de vous sauver la vie, et vous n’avez pas à être fier de vous... vous, homme de bon sens qui vouliez-vous opposer à cette bête faisant son devoir !

– Me sauver la vie !... comment, me sauver la vie ?... Qu’est-ce qu’il a fait pour moi, votre chien de malheur ?

Mon ébahissement est sincère.

Comme elle ne m’a répondu que par un méprisant haussement d’épaules qui marque une mésestime complète, je réitère ma demande plus violemment :

– Eh bien ! dites-le ? Qu’est-ce qu’il a fait pour moi, votre terre-neuve ?

– Il n’est pas un terre-neuve, mais il en a l’âme, grâce à son instinct et à son intelligence, réplique-t-elle. Votre cerveau ne vous sert pas à grand-chose, il me semble, puisque... Mais rendez-vous compte vous-même... à trois mètres de vous... Taïaut vous a empêché de tomber dans une oubliette... simplement cela, cher monsieur !... Tous vos sens de civilisé ne vous auraient pas empêché de dégringoler au fond du gouffre, sans mon chien de malheur !...

– Une oubliette ?

Instinctivement, j’ai eu un frisson.

– Il y a un trou par-là ? dis-je, en devenant soudain moins violent.

– Mieux qu’un trou... un éboulement qui forme entonnoir et, dans le bas, un puits qui a bien une trentaine de mètres de profondeur... Sans mon sale cabot, vous seriez au fond, en marmelade, probablement !

Un peu troublé par la perspective qu’elle évoque, je hausse ma taille et j’allonge le cou vers l’embouchure qu’elle me désigne.

– Pourtant, vous êtes passée par-là, vous ? dis-je, doutant un peu de cet abîme si proche et du métrage de son creux.

– Moi ? non ! j’ai pris un autre passage !... Vous, vous avez jugé malin de couper au plus court... Poursuivant une jeune fille à la course, vous avez cru devoir user de ruse ! Félicitations, monsieur !

Oh ! mais elle m’agace, cette jeune personne en qui je ne reconnais plus la douce Marie-Claire de l’autre jour. Pour me parler, elle use d’un ton railleur qui m’horripile véritablement... Et sa manie de comparer mes mérites à ceux de son chien !

À la dérobée, je la regarde... En moi, il y a un désir fou de la rejoindre pour lui prouver que je n’aime pas qu’on me défie. Et malgré ma position désavantageuse, j’examine les lieux, cherchant la fissure ou l’éboulis qui me permettrait d’arriver jusqu’à elle en quelques bonds.

A-t-elle deviné ma pensée ? la voici qui siffle Taïaut.

– La voie est libre, cher monsieur, raille-t-elle encore. À vous de sauter au-dessus du vide, si le cœur vous en dit. Moi, je vous ai prévenu : la sincérité chrétienne ne m’oblige pas à autre chose vis-à-vis de vous.

– Marie-Claire, attendez-moi. Je veux vous parler.

– Je n’ai rien à vous dire, en revanche. Bonsoir donc !

– Oh ! ne partez pas, Marie-Claire ! Nous ne sommes pas deux ennemis... Venez converser avec moi dans la lande, s’il ne vous convient pas que je vous rejoigne ici...

– Ni l’un ni l’autre ne me plaît, en effet !... Au surplus, si j’en juge par la joie que manifeste Taïaut en me rejoignant, il faut croire que vous ne lui êtes pas sympathique.

– Voyons, Marie-Claire, écoutez-moi...

– Pas aujourd’hui, monsieur ! Une autre fois, peut-être... quand mon sale cabot aura digéré toutes les injures dont vous l’avez abreuvé. Bonsoir encore !

Et sans vouloir m’écouter davantage, elle partit, sautillant de mur en mur, avec la légèreté d’un chevreau.

Malgré mon désir de la rejoindre, je n’esquissai pas un mouvement. C’est qu’il m’avait suffi de faire trois pas en avant pour apercevoir tout à coup l’entrée de l’oubliette, que quelques pieds de chardons m’avaient dérobée jusqu’ici.

L’endroit était si bien caché qu’il en devenait cent fois plus dangereux. De toute évidence, sans Taïaut, qui m’avait empêché de passer, je serais maintenant au fond du trou, car, arrivé là en courant, il m’aurait été impossible d’arrêter mon élan ou de me cramponner à quelque chose.

Un long frisson a parcouru mon échine de bas en haut. On a beau être très brave, il est des perspectives qu’on n’envisage pas de sang-froid.

Justement, à l’autre bout des ruines, Marie-Claire, avant de disparaître, s’est tournée vers moi.

– Regardez où vous placez vos pieds ! me crie-t-elle de loin en réunissant ses deux mains en porte-voix près de sa bouche. Il y a d’autres endroits dangereux dans les ruines ; vous feriez mieux de ne point vous y promener.

Ce conseil donné, elle disparaît sous les grands sapins noirs. Comme elle me l’a dit tout à l’heure, la charité chrétienne ne lui commande rien de plus que de me prévenir du danger que je cours. Et j’avoue que son avertissement n’a pas été inutile, car, négligeant la leçon qui vient de m’être donnée, j’allais escalader murs et pierrailles, en coupant au plus court pour regagner mon chevalet.

Maintenant, je marche prudemment, contournant les obstacles et regardant bien à terre avant de poser mon pied.

C’est seulement quand je suis revenu à ma place, et assis sur mon pliant, que j’entrevois la portée de ce qui vient de m’arriver.

J’ai retrouvé Marie-Claire, mais avec quel dédain m’a-t-elle parlé ! Peut-elle être désagréable, cette jeune fille, quand on la connaît mieux... elle qui m’avait laissé, l’autre jour, une si suave impression !

Il est vrai que c’est moi qui l’ai attaquée le premier... en la poursuivant !

Je n’avais pas à la pourchasser dans les ruines : elle a pu trouver mon procédé mauvais...

Mauvais ? Mais non ! Pourquoi ?

Elle ne se fâchait pas, tant qu’il ne s’agissait que de m’échapper... Elle paraît connaître les ruines et devait être sûre de me distancer... C’est seulement quand je me suis irrité de trouver son chien devant moi qu’elle a répliqué sur le même ton aigre. Somme toute, que je le veuille ou non, elle m’a sauvé la vie...

Oui, en vérité, malgré son ton dédaigneux et ses grands airs, Marie-Claire n’avait d’abord qu’une idée : être sûre que son chien m’empêcherait d’arriver à l’oubliette... Après, dame, je l’avais apostrophée, j’avais menacé son chien ; elle estimait avoir droit à meilleur réflexe de ma part.

– Elle a raison ! convins-je. Je me suis conduit en étourneau. Son magistral « imbécile » manquait de politesse, mais non d’exactitude. Il faudra que je la remercie du service rendu quand je la verrai.

Il aurait même été élémentaire que mon premier mot fût un acte d’action de grâce, alors que mes livres n’ont traduit que des sentiments de fureur et de dépit... Avec quelle hauteur a-t-elle fait allusion à ma « correction de civilisé » !

Réellement, je n’ai pas de quoi être fier de moi !

Ce long examen de conscience m’a mis des grisailles à l’âme. Je n’aime pas me trouver en défaut et, en ce moment, je ne suis pas satisfait de mes faits et gestes.

Énervé, je repousse mon chevalet ; mon esprit n’est plus bien disposé à ma tâche, et je sens que je ne ferai rien de bon aujourd’hui.

J’ai serré mon attirail de peinture à la place habituelle et, pendant deux heures, j’ai parcouru en tous sens le bois de sapins et ses environs... j’aurais mieux mangé le soir et moins mal dormi la nuit, si j’avais pu rencontrer Marie-Claire pour lui exprimer mes regrets et remerciements, comme il aurait été normal que, spontanément, je le fisse plus tôt.

 

*

 

La matinée n’a pas été fameuse, et mon travail n’a guère avancé. C’est que je ne poursuivais pas mon tableau avec mon ardeur habituelle. J’étais distrait. Au moindre souffle du vent, croyant entendre marcher, je lâchais mes pinceaux, et, dressé, j’inspectais la lande et les ruines, avec l’espoir d’y entrevoir certaine silhouette féminine dont j’ai la hantise depuis hier.

Il n’y avait personne aux alentours, naturellement ; mais cette inquiétude suffisait à me tenir énervé et malhabile : on peint mal quand la pensée vagabonde trop ! Aussi, sentant que je ne ferais pas meilleur ouvrage l’après-midi, je me suis décidé à laisser dormir dans leur boîte mes tubes de couleur, et je suis allé me promener.

Bien m’en a pris !

Après déjeuner, j’ai d’abord suivi la route habituelle ; mais arrivé au sommet, au lieu de tourner sur la droite et de gagner la lande, j’ai continué ma promenade vers Kermodu, avec le désir de passer devant la chaumière de Mariannick, la tante de Marie-Claire.

Et voilà qu’au détour du chemin, bien après la hutte du sabotier, alors que le bois de sapins rejoint la plaine, la vue d’une jupe claire, que le vent soulevait légèrement derrière les ajoncs, me fit tressaillir.

Dans ma poitrine, mon cœur, subitement, battait la chamade. Cette jupe, bleue comme l’azur, ne pouvait appartenir qu’à Marie-Claire.

Quelques pas encore et je distinguai mieux l’apparition. Assise sur le bord du talus, son chien allongé à ses pieds, c’était bien la jeune fille. Elle tricotait, et ses longues aiguilles de caséine nacrée dansaient négligemment au bout de ses doigts fuselés.

Le chien, à ma vue, s’était soulevé et grognait sourdement.

– Couché, Taïaut ! ordonna-t-elle sans tourner la tête de mon côté.

Je m’étais arrêté devant elle, essoufflé de ma course et heureux d’avoir atteint mon but, puisque j’avais retrouvé celle que je cherchais.

– Bonjour, Marie-Claire ! dis-je aimablement.

Elle ne répondit pas. Ses aiguilles continuaient leur jeu à la même cadence, comme si elle ne m’avait pas entendu venir ou qu’elle ne me vît pas.

Son grand chapeau de paille, un peu jaunie par les intempéries, ombrait son visage et m’empêchait de distinguer ses yeux.

– Je suis content de vous rencontrer, Marie-Claire, continuai-je, malgré le grognement plus accentué du chien.

– Silence, Taïaut ! couché ! jeta-t-elle à nouveau, avec la même impassibilité.

– Votre chien me garde rancune, je crois. Vous l’avez tellement excité contre moi, hier, Marie-Claire, qu’il doit voir en ma personne un malfaiteur.

Cette fois, ses mains s’immobilisèrent et elle releva le front.

– Est-ce que, par hasard, cher monsieur, vous m’auriez rencontrée dans les bouges que vous fréquentez ? questionna-t-elle un peu sèchement.

Ses yeux durs sont rivés sur les miens et, sous l’hostilité inattendue de ce regard qu’accompagne une telle réflexion, je perds contenance.

– Je ne fréquente pas les bouges, fais-je remarquer, ahuri.

– Réellement ? précise-t-elle, imperturbable ; on le croirait, à vous entendre me nommer par mon prénom, comme si nous avions gardé ensemble les porcs de Kermodu.

Je me mordis les lèvres. Ce rappel à l’ordre n’était pas flatteur pour mon amour-propre d’homme bien élevé, et je sentais encore une fois que j’étais dans mon tort.

C’est qu’elle ne paraît pas admettre qu’un monsieur se permette de l’appeler par son petit nom, la belle demoiselle !

Son regard continue de me transpercer, comme si je lui avais causé des torts considérables !

Sans compter qu’après notre rencontre involontaire devant le sanctuaire de la Vierge Coquette, je lui suis peut-être devenu suspect... Il y a de ces antipathies inexplicables que rien ne justifie, mais qui existent quand même.

Toutes ces pensées se heurtent dans ma tête pendant que les yeux froids de la jeune fille, immobilisés sur moi, semblent défier mon audace masculine...

Après quelques secondes d’un silence assez gênant, je reprends, de plus en plus courtois, pour mieux briser sa glaciale attitude et surtout pour montrer ma liberté d’esprit :

– Je n’ai pas eu l’intention de vous froisser, mademoiselle Marie-Claire. J’ai remarqué que la coutume bretonne autorise chacun à cette familiarité du prénom... et vous êtes si jeune !

– Entre paysans de même souche, on se tutoie, même, en effet, par ici, riposte-t-elle sans fléchir. Peut-être trouveriez-vous naturel que j’appelle votre mère par son petit nom ou que les gosses du village lui donnent un sobriquet.

– Oh ! voyons, n’exagérez pas ! Je n’ai pas examiné tout ça, moi !

– Il fallait le faire si, chez vous, le respect dû aux jeunes filles n’est pas inné.

– C’est un véritable réquisitoire, petite mademoiselle ! Vous m’accablez pour rien !

J’essaye de rire, mais elle ne sourcille pas. Décidément, je ne trouve pas grâce devant elle.

– Pour rien ? a-t-elle relevé. Eh bien ! vous êtes indulgent quand il s’agit de vous !

– Et vous, très sévère à mon endroit !

– Mais enfin, réfléchissez... comparez ! Ainsi, vos camarades des Beaux-Arts vous traitaient probablement de « sacré farceur » et « d’abominable crétin » sans que vous vous en fâchiez. Je serais heureuse de voir comment vous accueilleriez ces épithètes si un monsieur inconnu vous les servait ?

– Très mal, en effet, convins-je en riant, car ses exagérations m’amusaient. Et, naturellement, vis-à-vis de vous, je suis le monsieur inconnu ?

– Justement... un étranger qui se permet de me pourchasser, de me tutoyer et d’en user familièrement avec moi, comme si j’étais une personne avec qui chacun peut tout oser.

Cette fois, ses arguments tenaient de l’exagération.

Comment pouvait-elle dénaturer ainsi mes actes et mes sentiments ? Et surtout oser soutenir que je lui avais manqué de respect. Oh ! ça... Elle commençait à m’échauffer terriblement les oreilles, cette petite paysanne qui exigeait tant de respect d’un homme qui, comme moi, prétendait être bien élevé.

Une indignation me souleva.

– Eh bien ! vous en avez du toupet, vous ! m’écriai-je en haussant le ton. Quand donc vous ai-je tutoyée, s’il vous plaît ? Je voudrais bien le savoir !

– Ce n’est pas tellement loin que je l’aie oublié, riposta-t-elle vivement. L’autre jour, quand j’étais en haut du donjon, il me semble que vous ne vous gêniez pas pour me crier : « Viens ici, petite ! Allons, descends, j’ai à te parler !... » Si ça n’est pas me tutoyer, qu’est-ce qu’il vous faudrait me dire, alors ?

La nouvelle qu’elle me communiquait fit tomber immédiatement mon emportement.

Quoi ! L’enfant intrépide, aux petons roses qui se balançaient dans le vide, c’était elle ?

J’en étais abasourdi ! Je ne l’avais pas reconnue c’était tellement invraisemblable !

Vue d’en bas, elle paraissait si menue, si fragile... pas étonnant du tout que je l’aie tutoyée !

La surprise me rendit, une fois de plus, impertinent. Oubliant le mademoiselle qu’elle exigeait si impérativement de moi, je m’écriai, avec une sorte l’admiration blagueuse :

– Comment, Marie-Claire, c’était vous, l’audacieuse fillette qui se tenait là-haut ?

– Oui, Joseph !

Je sursautai.

– Hein !... Joseph ? fis-je, interloqué... Pourquoi ?

Elle ne me laissa pas le temps de m’étonner davantage. Et, les yeux flamboyants d’indignation, elle me jeta ces mots du haut de sa superbe :

– Puisque vous continuez à m’appeler Marie-Claire, malgré le désir que je vous ai exprimé, je pense avoir le droit, moi aussi, de vous nommer Joseph.

Une flamme empourpra mon visage.

– Ne vous fâchez pas, je m’excuse ! protestai-je, gêné de mon étourderie. Je n’ai pas fait attention... ça a si peu d’importance ! Et puis, je ne m’appelle pas Joseph.

– Ça, je m’en moque ! Si vous préférez Baptiste ou Salsifis, je me charge d’être pour vous une excellente marraine. Je veux qu’avant huit jours tous les enfants du Voulch vous appellent Salsifis.

Malgré son irritation, l’idée dut lui paraître drôle, car elle ne put s’empêcher de sourire.

– Hein ! qu’en dites-vous ? ajouta-t-elle avec moins d’âpreté, Salsifis ! C’est une trouvaille... pour un artiste !

Oh ! mais elle m’agaçait, la prétentieuse fillette !

Mon regard un peu dur, plongea dans le sien avec le désir de la foudroyer.

– Vous avez, je crois, le génie de la présomption et celui de la persécution, mademoiselle. Ce sobriquet...

– ... est de la famille des navets !... Pour un peintre, n’est-ce pas, il est de circonstance.

– Oh ! n’insistez pas ! J’ai compris !... Le mot courait déjà à l’école... C’est pourquoi je le trouve méchant dans votre bouche...

Je bouillonnais de fureur. Cependant, je me raidis, ne voulant pas paraître vexé.

– Une si jolie bouche ! repris-je plus modérément et essayant de m’en tirer par une galanterie.

– Dites donc, vous !

– Oui, continuai-je fermement, car je la voyais rougir du compliment inattendu. Une si jolie bouche n’en est que plus coupable d’exprimer des choses rosses... et même sottes comme celle-là !

Malgré mon désir de rester dans les bornes galantes, ma voix frémissait à nouveau. Notre discussion allait encore tourner à l’aigre.

– Vous n’avez qu’à être correct avec moi, observa-t-elle avec humeur. Je ne vous attaque pas, moi !

– Non, mais vous y mettez de l’acharnement... Vous cherchez à être agressive, tandis que moi, mon seul tort est peut-être d’avoir trouvé un certain plaisir... une douceur... à prononcer votre nom...

– Justement ! moi aussi j’éprouve une satisfaction à vous appeler Joseph ou Salsifis... C’est amusant ! Et puisque chacun ne cherche que son plaisir...

– Taisez-vous ! Vous devenez odieuse ! criai-je, réellement furieux cette fois. Vous ne sentez pas que... sur mes lèvres... en moi-même, c’était un hommage... une ferveur... un respect !... Insulte-t-on la Vierge, quand on l’appelle Marie ?

Je ne comprends pas encore pourquoi, au milieu de cette singulière querelle, j’ai éprouvé subitement le besoin d’exprimer de tels sentiments... Sentiments que j’étais loin de ressentir à cette minute-là, car, en réalité, j’étais fâché contre Marie-Claire. Une chose est sûre, c’est que celle-ci fut toute saisie par mes paroles. Elle ouvrit la bouche pour riposter quelque chose d’agressif ; mais, soudain, elle rougit violemment et baissa la tête. Machinalement, ses doigts reprenaient leur ouvrage.

Il y eut un silence que troubla seul le cri d’un moineau piaillard. Dans le lointain, vers la mer, une sirène de bateau fit entendre son long hululement.

Bientôt, la jeune fille releva le front.

– Mais qui vous a appris mon nom, monsieur ? questionna-t-elle. Je ne me souviens pas de vous l’avoir dit.

Cette fois, son ton rentrait dans la note courtoise de la conversation.

– Je me suis renseigné, répliquai-je. Votre souvenir... votre robe blanche... vous n’étiez pas comme les autres ! J’ai voulu savoir. N’oubliez pas que j’ai eu l’honneur d’être, au Voulch, votre premier danseur... et... il y a aussi notre rencontre devant la Vierge Coquette...

– Oui, pénible réminiscence !

– Évidemment !... Il aurait mieux valu qu’elle n’eût pas lieu... J’étais navré, croyez-le bien...

Je bafouille véritablement, car je manque de sincérité. L’incident du sanctuaire m’a laissé complètement froid. Il y a longtemps que je n’y pense plus ! Je ne crois pas, d’ailleurs, à toutes ces légendes inventées par l’imagination fertile de nos paysans, qui n’ont guère d’autres moyens à leur portée pour satisfaire le mouvement cérébral de leurs méninges trop souvent inemployées. Une légende, c’est joli, c’est poétique, mais hormis ce côté pittoresque, ça n’a aucune base solide.

Je me crois très fort, parce que je conclus sur ce thème énergique :

– Enfin, nous n’y pouvons rien, qu’affirmer notre volonté de ne pas nous prêter à l’irréparable...

– Piètre volonté !... disons mieux ; affirmer dans la mesure de nos moyens...

Oh ! si elle subordonne notre libre arbitre à celle d’une force obscure, nous n’en sortirons pas !

Une seconde, j’examine son petit visage sérieux et pensif. Il est indiscutable qu’elle croit dur comme fer à la réalité de cette légende.

L’idée de ce danger qu’elle sent peut-être planer sur nous me met de bonne humeur.

Malgré la correction qu’elle exige de moi, je suis prêt à lancer quelque railleuse boutade, quand un phénomène imprévisible arrête la phrase ironique sur mes lèvres.

Marie-Claire est assise, alors que je me trouve debout. Je n’ai pas eu encore l’occasion de l’examiner sous cet angle. C’est peut-être pourquoi je ne me suis pas encore aperçu de sa réelle beauté.

Ses yeux, levés sur moi, sont immenses et lumineux, l’ovale de son visage est d’un modelé parfait ; la bouche est mignonne, petite, rouge comme une cerise ; le teint, éclatant de pureté, semble avoir la transparence laiteuse de la perle. Jamais, comme en cette minute, je ne me suis rendu compte de tout ce que pouvait recéler de splendeurs la beauté féminine d’une vierge de vingt ans.

J’en demeure muet, la gorge subitement sèche, et je n’éprouve plus du tout le besoin de la contredire et de railler ses croyances ridicules.

Peut-être même est-ce pour cela que tout à l’heure, sans m’en rendre compte, je lui ai parlé de la douceur avec laquelle je prononçais son nom.

Devant deux grands yeux comme les siens, quelles bêtises ne débiterait pas un garçon de mon âge !

Elle avait repris son travail.

De nouveau, l’ombre de son chapeau me cachait son visage, et je ne voyais plus que ses doigts fuselés qui remuaient les aiguilles.

J’étais resté debout devant elle, tout troublé par ma découverte et navré par les paroles de colère échangées tout à l’heure, alors que, probablement, mon subconscient en avait souhaité d’autres, combien plus amicales. J’en étais accablé.

Il y avait tout à coup comme un vide dans ma tête, et je ne trouvais plus rien à dire.

Au surplus, le soleil tapait dur sur la route, une torpeur s’épandait dans la campagne, causant une sorte de malaise physique.

Au bout d’un moment, cependant, me rendant compte que le cliquetis de ses aiguilles ne cesserait pas son monologue mécanique et que j’avais mieux à faire que de demeurer en contemplation devant elle, sans rien dire, je me décidai à rompre le silence.

– En venant par ici, c’est vous que je cherchais, mademoiselle Marie-Claire, dis-je en appuyant fortement sur la mademoiselle octroyée.

Elle ne parut pas le remarquer ; néanmoins, elle cessa de se confiner dans son silence plus ou moins hostile.

– Vous me cherchiez, moi ? s’exclama-t-elle spontanément, sans quitter son travail.

– Oui, parce que, hier, surpris de trouver devant moi ces oubliettes inattendues, j’ai négligé de m’excuser et aussi de vous remercier de votre vigilante attention : vous m’avez sauvé la vie, probablement.

Elle haussa les épaules avec insouciance.

– Vos remerciements étaient inutiles, cher monsieur ; mon devoir, comme je vous l’ai dit, étant de vous prévenir du danger couru, puisque je connaissais celui-ci... Mais vous parlez d’excuses ?

– Oui, j’ai couru derrière vous... vous pourchassant dans les ruines et essayant de vous atteindre, sans penser ensuite à justifier auprès de vous ma conduite.

– Oh ! Votre justification, je la devine, une jeune fille est seule, c’est un plaisir, pour un garçon de votre âge, de la rejoindre... pour bavarder ou pour lui faire peur !

– En quoi vous vous trompez. Je ne poursuivais pas d’aussi noirs desseins !

– Vraiment ?

– Je vous l’affirme ! Je ne vous avais pas reconnue, tout d’abord... Je croyais à quelqu’un d’autre... Oui, depuis que je peins de ce côté-là, je cherche à surprendre certain visiteur insolite qui se permet de me jouer des tours en mon absence.

– Un visiteur ?

– Oui... quelqu’un que je n’arrive pas à découvrir.

– Comment ? Il y aurait une autre personne que vous ou moi sur la lande ? Je n’y crois guère !

– Il en vient certainement une troisième, affirmai-je. À différentes reprises, quelqu’un a touché à mon tableau... pour y changer quelque chose.

Du coup, le tricot s’immobilisa, pendant que la jeune fille levait vers moi un visage attentif.

– Votre tableau a été détérioré ?

– Non, heureusement ! On ne l’a pas abîmé ! On s’est contenté d’en rectifier certaines lignes, certaines couleurs. Bref, entendant des pierres rouler dans les ruines, j’ai pensé que ce devait être mon mystificateur, et j’ai voulu le rejoindre. C’est seulement quand je vous ai vue au sommet d’un pan de mur que je vous ai reconnue... C’est justement pour vous présenter mes regrets de cette chasse inqualifiable que je suis monté jusqu’ici... Au fond, vous avez bien fait de vous fâcher, tout à l’heure, à ce sujet. J’ai dû vous paraître très mal élevé, hier ?

Elle eut un geste vague.

– Une franche explication vaut mieux qu’un malentendu, répliqua-t-elle un peu sentencieusement.

– Alors... de cela, mademoiselle, vous ne m’en voulez plus, maintenant ?

– Si ce que vous m’expliquez est vrai, allez et ne péchez plus, comme dit notre curé.

– Merci... Et de notre grosse querelle de tout à l’heure, il ne reste rien non plus ?

– Il ne tient qu’à vous de ne pas la faire renaître : jamais je n’accepterai qu’un garçon de votre âge me parle familièrement.

– Qu’il n’en soit plus question, puisque j’ai agi par étourderie et que je ne récidiverai plus.

– Soit ! N’en parlons plus ! Je ne veux pas la mort du pécheur...

Il y eut de nouveau un silence. Peut-être jugeait-elle que ces loyales explications suffisaient à sa satisfaction : mais moi, je voulais encore autre chose. D’abord, il me fallait rompre la glace que notre altercation avait élevée entre nous. Je tenais à reprendre avec elle le ton cordial, presque amical, dont nous avions usé lors de notre première rencontre. En vérité, cette petite Marie-Claire, qu’on disait si sage et si réservée, m’était extrêmement sympathique, et j’étais désolé de l’avoir heurté ce par ce qu’elle nommait si sévèrement une familiarité incorrecte et de mauvaise aloi. J’en appelle à tous les hommes de cœur, qui pourraient avoir à se reprocher un tel malentendu avec une femme bien élevée, pour comprendre la sincérité de mes regrets et le désir de réparation qui était en moi.

Ensuite, je voulais interroger la jeune fille sur le mystérieux visiteur de la lande, cet artiste peintre qui se plaisait à me mystifier ! Puisque cette jeune personne avouait connaître ce coin-là et qu’elle le fréquentait en dépit de sa mauvaise réputation qui en faisait un objet de terreur pour les paysans, elle pouvait me fournir certains renseignements utiles.

Mais il faisait chaud sur la route. Toujours debout devant l’orpheline, le soleil me cuisait dans le dos et ma position était inconfortable pour poursuivre l’entretien.

Je regardai donc autour de nous, cherchant un meilleur endroit. À quelques pas de là, une tache d’ombre semblait m’inviter au repos.

– Voulez-vous me permettre de m’asseoir aussi sur ce talus... à l’abri des ajoncs ? Le soleil tape dur et je voudrais bien vous interroger au sujet de ce visiteur que je n’arrive pas à surprendre.

Tout en parlant, je m’étais assis sur le bord de la route, séparé d’elle par un espace vide d’au moins deux mètres, afin qu’elle n’eût rien à reprocher encore à mon attitude.

Sans mot dire, du coin de l’œil, Marie-Claire avait suivi mes gestes. Ma réserve dut lui être agréable, car elle ne protesta pas de me voir ainsi assis à ses côtés. Cependant, pour ne permettre aucune équivoque, elle s’était remise sagement au travail, et la laine filait vite de nouveau, entre ses doigts déliés qui, machinalement, poursuivaient leur tâche.

– À différentes reprises, ces jours-ci, j’ai entendu les aboiements d’un chien dans les ruines... je pense qu’il s’agissait du vôtre, mademoiselle ?... Dois-je en conclure que vous venez souvent dans ces parages sans que je vous aie encore aperçue ?

– J’y allais tous les jours quand vous n’y étiez pas.

– Mon Dieu ! Est-ce ma présence qui vous en a chassée ?

– Pour parler avec franchise, je suis forcée de répondre par l’affirmative.

– Oh ! J’en suis désolé !... Ce lieu me plaisait beaucoup à reproduire ; cependant, si vous en manifestez le désir, je n’y reviendrai plus... du moins à certaines heures que vous choisirez.

Un étonnement passa dans ses grands yeux d’enfant, et, un moment, elle garda le silence. Puis, se tournant vers moi, elle m’examina.

– Vous êtes un drôle d’artiste, murmura-t-elle. Je croyais qu’un vrai peintre faisait passer son art avant toutes choses.

– Pas avant les égards qu’il doit à une jeune fille, affirmai-je pompeusement, car j’exagérai ma courtoisie, puisque cela flattait sa vanité. Vous m’avez traité si rudement, tout à l’heure... et hier encore, bien que vous m’ayez sauvegardé d’une chute dangereuse... que je n’ai pas du tout envie de vous mécontenter une nouvelle fois.

Elle secoua la tête, et un sourire amusé vint entrouvrir ses lèvres.

– Tout de même pas au point de n’oser plus agir à votre guise ?...

– Ma foi... la crainte de vous déplaire.

– Mon opinion n’a rien à voir dans vos projets et dans votre travail. Je ne compte pas, moi ! Achevez votre tableau, monsieur, je serais navrée que mon bon plaisir vous privât d’une œuvre assez bien commencée, si j’en crois ce que j’en ai vu déjà.

– Comment ? Vous avez vu mon tableau ! m’écriai-je, avec la vanité heureuse qui anime tous les artistes quand on leur parle de leur œuvre.

Son simple compliment me faisait déjà oublier tous les griefs que j’accumulais contre elle depuis une heure.

– Oui, il m’est arrivé deux fois d’examiner, en passant, ce que vous aviez fait.

– Et vous avez trouvé que c’était ressemblant ?

Ma question enthousiaste la fit sourire.

– Je ne suis qu’une petite provinciale et ne m’y connais guère en peinture, s’excusa-t-elle modestement. Je trouve que votre tableau ressemble bien à ce qu’il veut reproduire. Les ruines sont vivantes auprès des hauts sapins noirs, et le beau soleil de notre Armor sauvage leur donne de l’éclat. C’est, en vérité, le seul jugement que je sois capable de porter en pareille matière.

– Il me suffit, et j’en suis fier ! ripostai-je, joyeux et flatté. J’ai tant le désir de réussir ! Ce coin rustique m’a plu si fortement dès que je l’ai aperçu !

Une mélancolie noya ses grands yeux graves.

– Oui, dit-elle lentement. L’endroit est unique... je l’adore ! Ces pans de murs, ce donjon, ces pierres, c’est toute mon enfance... toute ma vie ! Leur passé, leur présent, leur avenir, bornent mon horizon... comme si ces ruines m’avaient servi de berceau et devaient un jour donner un but à mon existence esseulée.

Son souffle, coupé par une fugitive émotion, la fit se taire quelques instants ; mais elle reprit bientôt, le ton plus flexible :

– Il me semble parfois que tout ce décor m’appartient... Je suis l’enfant des ruines, en vérité... comme si les autres n’avaient pas le droit d’y venir et d’en jouir ! Il m’arrive de regarder d’un mauvais œil ceux qui osent s’y aventurer !

– Comme moi ?

– Oui, comme vous, puisque vous y avez élu domicile, en quelque sorte.

– Je ne me suis jamais rendu compte que j’avais troublé votre solitude... Au Voulch, on m’avait dit que personne ne se risquait à venir se promener par-là.

– À cause de la mauvaise réputation des lieux peut-être ?

– Justement. Les gens racontent des choses étranges. Ainsi, on dit que je suis téméraire... chacun me déconseillait de venir sur la lande.

– À la vérité, les habitants du village n’y montent guère, en effet.

– Mais peut-être y a-t-il d’autres visiteurs, des étrangers ?... un peintre de passage ?

– Je ne crois pas.

– Vous connaissez bien les alentours ?

– Très bien puisque la maison de ma tante se dresse de ce côté.

– Je sais. Mais êtes-vous sûre qu’il n’y a pas dans la région, en dehors du village, des Parisiens qui habiteraient par-là ?

– Vous me l’avez déjà demandé l’autre jour, quand j’étais au faîte du donjon.

– Vous aviez donc bien saisi le sens de ma question ?

– Je vous ai répondu ce que je vous répète aujourd’hui : sur la lande, il ne vient jamais personne... sauf au printemps, quand l’herbe n’est pas brûlée et que le berger de la ferme voisine y mène paître ses moutons. Mais en cette saison trop chaude, qui donc se plairait dans nos friches roussies par le soleil, balayées par les vents du large ?

– Cependant, je suppose qu’un autre peintre peut trouver, comme moi, le site intéressant.

Mais elle hocha pensivement la tête.

– Non. Je ne crois pas... d’ailleurs, il n’y a guère de gens de passage au Voulch. Quelquefois, le dimanche, des promeneurs de Brest viennent respirer l’air pur de nos côtes ; mais c’est un vrai voyage, et les autocars ne déversent pas grand monde... Vous avez pu vous en rendre compte, puisqu’ils s’arrêtent devant l’auberge de Catherine Le Coz.

Les étrangers sont rares, en effet... Mais j’ai mal posé ma question. Il y a, aux alentours, des châteaux et de belles maisons dans lesquels les habitants ne résident qu’une partie de l’année... Chez eux, il y a certainement des invités, durant l’été ? Pouvez-vous donc me dire si vous connaissez un peintre, un artiste quelconque, qui logerait dans la région ?

Une fois encore, elle hocha sa tête brune :

– Je ne vois pas.

– Et cependant, affirmai-je à nouveau, quelqu’un est venu sur la lande quand je n’y étais pas. De ceci, je suis sûr : on a touché à mon tableau, et celui qui l’a fait n’était pas un profane.

– S’il n’a pas nui à votre œuvre, c’est le principal !

– Évidemment... mais, tout de même, j’aurais aimé savoir.

– Tout ce que je puis vous dire, c’est que je n’ai jamais vu personne se diriger par-là. En revanche, les lieux ont mauvaise réputation. Si vous voulez admettre une intervention surnaturelle...

Je ne la laissai pas achever :

– Ah ! ça, non !... mille fois non ! Je ne crois pas à toutes ces sornettes-là !

– Je n’ose être aussi affirmative, moi, murmura-t-elle avec un geste de doute. Les vieilles gens racontent tant de choses !... Pour tous, c’est un lieu maudit.

– Il faut croire qu’ils ne savent ce qu’ils débitent, puisque vous venez de m’affirmer que, tous les jours, vous vous promenez par-là. Or, je n’ai jamais entendu dire que vous y ayez été victime d’un accident.

– Il ne m’est jamais rien arrivé sur la lande, en effet, répliqua-t-elle, le regard plus sombre soudainement. Mais qui vous assure, malgré la prédilection marquée que j’ai pour ce coin-là, que le génie des lieux m’ait été favorable : je suis seule, orpheline, sans famille, sans appui... tous ceux que je pouvais aimer sont morts... Me trouvez-vous tellement privilégiée et mon sort est-il tant à envier ?

– Hélas ! beaucoup d’autres sont orphelins et plus dénués encore que vous... bien qu’habitant loin des ruines de Kéridec.

– Évidemment ! fit-elle, songeuse. Tout est relatif !... Je n’ai jamais connu la faim, moi !

Abandonnant son ouvrage, elle avait croisé ses mains dans un geste de piété, pendant que son regard se perdait vers le large. Il me parut que ses lèvres remuaient pour qu’une muette oraison.

– Ne nous plaignons jamais, reprit-elle gravement, au bout d’un moment. Il faut éviter de maudire le sort, de crainte qu’il ne nous accable davantage.

– Le ciel a mesuré nos joies et nos douleurs, répondis-je avec philosophie. Mais il ne s’agit pas de la volonté de Dieu, à laquelle il est sage de nous soumettre docilement, il était question, tout à l’heure, du génie des ruines, auquel je dénie tous les maléfices dont on le charge trop généreusement.

– Parce qu’il vous laisse tranquille, peut-être ?

– Non, pas seulement pour moi, mais parce qu’il semble s’être montré particulièrement généreux avec vous, quoi que vous en pensiez. Il vous a littéralement comblée.

– Moi !

Elle m’examinait sans comprendre, croyant que je raillais. Mais je lui expliquai ce que je voulais dire :

– N’avez-vous jamais constaté tous les dons répartis sur l’enfant des ruines, comme vous vous appeliez tout à l’heure ?

– Je ne vois pas.

– Parce que vous êtes aveugle ou que vous ne voulez pas voir. Vous êtes jolie... des yeux immenses, un teint de lis, un front à faire rêver, une bouche qui donne le vertige, des cheveux bouclés que toutes les filles à la ronde doivent vous envier... me faut-il ajouter des mains mignonnes, des pieds de Cendrillon et une taille faite au moule ?... En résumé, une beauté assez rare en cette Bretagne où la race, étant plus sportive qu’affinée, exige de ses filles des pommettes saillantes et un visage court, carré, parsemé de taches de rousseur.

Elle partit d’un éclat de rire amusé.

– Eh bien, s’écria-t-elle, vous n’êtes pas avare de compliments, vous, quand vous parlez à une jeune fille ! Heureusement, mes compagnes auront leur tour quand vous vous adresserez à elles.

– Oh ! ça, jamais !

– Mais si ! Elles ont leur charme également, et aucune femme n’est plus agréable à regarder qu’une jeune Bretonne de quinze ans. Quant à moi, je suis de pure race armoricaine, je vous l’affirme, et je n’ai rien de surnaturel ; je pense que c’est à mon père et à ma mère que je dois mon physique, beaucoup plus qu’au génie des ruines. Aussi, malgré toutes vos belles théories, cher monsieur, je ne crois pas que le spectre qui hante la lande ait aidé à ma fabrication.

Elle s’était levée et pliait son ouvrage.

– Je me sauve, j’ai promis à ma tante de revenir assez tôt pour m’occuper du repassage. Au revoir donc, mon beau monsieur !

Gaminement, elle pinça sa jupe et fit une gracieuse révérence.

– Votre humble servante vous salue, monsieur le faiseur de compliments ! À une autre occasion !

– Oh ! oui, mademoiselle Marie-Claire. Promettez-moi de revenir sur la lande ?... J’aurais tant de joie à vous montrer mon tableau !

– Mais je n’y connais rien, hélas !

– Pardon ! vous m’inspireriez !

Elle s’éloignait déjà. Alors, se détournant, elle me lança gaiement :

– Prenez garde, monsieur l’artiste ! À votre place, moi, je surveillerais mes paroles. Le génie des ruines n’accepte peut-être pas que vous puissiez de l’inspiration en dehors de lui. Et comme, justement, il a l’air de s’intéresser à votre tableau, prenez bien soin de ne pas lui déplaire !

Elle était trop loin maintenant pour que je pusse répondre à ses taquineries ; force me fut donc de ressasser en moi-même ma riposte.

– Le génie des ruines !

Comment, elle aussi avait la prétention de me faire avaler cette couleuvre !... Voyons ! j’avais toute ma raison, moi ! Et je savais bien que fantômes, spectres, génies et farfadets n’existent que dans l’imagination des gens !... Quant à mon tableau ? Eh bien ! on verrait si j’allais me contenter d’une aussi stupide explication... S’il me fallait monter la garde pour surprendre l’audacieux anonyme qui se jouait de moi, j’étais prêt à le faire..., et je lui ferais payer cher ses agissements, au bonhomme !... Le génie des ruines ! Réellement, on me croyait plus bête que je n’étais !

Et c’est en monologuant aussi maussadement que je regagnai mon auberge.

 

*

 

J’ai fait une bonne séance de travail aujourd’hui, et j’ai l’impression d’avoir regagné le temps perdu hier.

La lande était déserte, comme d’ordinaire ; autour de moi, c’était la solitude complète, et cette sensation d’isolement absolu me donnait une plénitude de satisfaction.

Cependant, malgré moi, je dressais parfois l’oreille, m’attendant toujours à entendre le roulement de quelque caillou sous un pas léger ou le bruissement rapide d’une foulée de chien.

Inutile attention ! Vaine attente ! Marie-Claire n’est pas venue par ici.

 

*

 

C’est toujours la même solitude. Les ruines sont muettes et aucune main sacrilège n’est venue manier mes pinceaux.

 

*

 

Vais-je me plaindre de ce que la mariée soit trop belle ? Je jouis là-haut d’une liberté complète, et mon mystificateur a renoncé à me persécuter plus longtemps. Cependant, ce silence qui m’entoure me semble maintenant bien pesant... Sans m’en rendre compte, je m’étais habitué déjà à sentir des présences invisibles autour de moi.

Ou peut-être l’âme enfantine, qui ne meurt jamais au fond de l’être humain, s’attardait-elle inconsciemment sur l’idée d’un génie prometteur de faits surnaturels...

 

*

 

Mon tableau avance ; bientôt, il sera fini !

J’en suis content, il répond à ce que je souhaitais.

 

*

 

Dommage que Marie-Claire ne revienne pas sur la lande ; j’aurais aimé lui montrer ma peinture avant le point final.

C’est une idée absurde, évidemment, puisque cette jeune paysanne ne s’y connaît pas ! Tout de même, celle qui dit adorer les ruines pourrait exprimer son avis sur ce site où elle a grandi. La manière de voir d’un profane a souvent une utilité !... même quand il s’agit de l’opinion d’une simple fillette, n’ayant pour juger un tableau que son amour exclusif du paysage qu’il représente.

 

*

 

Ce soir, pendant que je marchais sur le chemin du retour, la même image me poursuivait : celle d’une fière jeune fille, au visage de madone, si doux et si grave en même temps... avec deux nattes... deux nattes enfantines et sans aucune recherche de coquetterie... deux nattes flottant sagement sur le dos...

Cela devient de l’obsession !

 

*

 

Ça ne pouvait durer !

Mon zèle est tombé tout d’un coup, au moment du « ouf » final.

Avant de mettre une signature au bas de ma toile, je me suis accordé une journée de repos. Et toute la journée, j’ai déambulé dans la campagne.

Ce matin, j’ai suivi le ruisseau vers la mer et, cet après-midi, je suis monté au sanctuaire de la Vierge Coquette, d’où la vue sur l’immensité des dunes et de l’Océan me procure toujours un religieux émoi.

Dix bonnes minutes accordées à ma contemplation, puis je reprends ma promenade vers Kermodu. Peut-être, sans vouloir l’admettre, est-ce l’espoir de rencontrer Marie-Claire qui me conduit dans cette direction. Il est certain que, si je l’aperçois, je lui demanderai de pousser une pointe vers la lande, pour y examiner une dernière fois mon tableau... Quand celui-ci sera mis à sécher dans ma chambre, il deviendra difficile de venir le voir. Catherine Le Coz s’étonnerait d’apercevoir la jeune fille en ma compagnie. C’est donc avant que je le porte à l’auberge qu’il m’est possible de le lui montrer.

Justement, voici la place où j’ai trouvé la petite bretonne, l’autre jour.

Elle était assise là, sur le bord du talus, et, moi, j’étais là-bas...

Cette réminiscence m’est agréable : en vérité, l’étrange fillette accapare volontiers ma pensée !

Mais aujourd’hui, la tricoteuse n’est pas ici. Fort à propos, je me souviens qu’elle habite plus loin encore et, en flânant, je poursuis ma promenade.

Jamais, je n’avais eu l’occasion de visiter cette partie du pays. Ce long cordon poussiéreux, sans arbres, sans horizon, sans poésie, qu’est la grande route traversant le plateau uniforme, avait toujours découragé mes pas.

Cette fois, je m’y hasardais bravement. Pour réaliser mon désir, j’avais le courage de braver la poussière, la chaleur et la campagne sans ombre !

Mais il était dit que je ne rencontrerais pas Marie-Claire de ce côté-là. Déjà, j’avais fait un bon bout de chemin. Devant moi, s’allongeait le long reptile blanc du chemin départemental ; à droite comme à gauche, c’était la lande infinie.

Je ne vis même pas la maison de Marie-Claire qu’on m’avait annoncée, pas plus que la ligne onduleuse du sentier qui devait se dresser quelque part par-là... C’était le désert, c’était l’infini...

Je revins sur mes pas, un peu déçu de mon inutile recherche, et, pour raccourcir la longueur du retour, je me jetai à gauche, dans la campagne, vers le bois de sapins dont la sombre ramure devait me séparer de la lande où m’attendait mon attirail de peintre.

Ce fut sous les hauts dômes noirs dressés vers le ciel, au milieu de la petite forêt, que je découvris celle que je cherchais.

Allongée à l’ombre, son chien à ses pieds, l’orpheline lisait.

À ma vue, un pli de contrariété plissa son front blanc ; mais je ne lui laissai pas le temps de manifester son mécontentement.

Mademoiselle Marie-Claire, permettez-moi de vous saluer, dis-je tout de suite... Justement je vous cherchais.

Elle arqua ses grands sourcils et un vague dédain se dessina sur sa lèvre railleuse.

– Vous me cherchiez, monsieur ? s’étonna-t-elle. Que pouvez-vous avoir encore à me dire ?... rien de bien pressé, probablement !

– Pardon, mademoiselle... Il suffit que la chose me semble nécessaire pour que j’aie cru devoir me mettre à votre recherche.

– Que puis-je pour vous ?

– Voilà ! Mon tableau est achevé.

Un nuage insaisissable passa, en éclair, sur son visage, si vite que je me demandais si je n’avais pas rêvé.

– Complètement terminé ? questionna-t-elle, surprise.

– Oui, mademoiselle.

– Ah !... Et alors ?

– Avant de le transporter chez moi... dans ma chambre, c’est-à-dire à l’auberge de Catherine Le Coz... j’aurais voulu que vous le voyiez...

– Moi !

– Pour avoir votre avis.

– Oh ! pourquoi ? je ne suis guère savante en peinture.

– Vous m’avez dit l’autre jour des choses très justes.

– J’ai exprimé simplement ma pensée, fait-elle modestement et sans marquer la sotte joie qu’un profane, habituellement, ne manquerait pas de ressentir en pareil cas.

– C’est pourquoi je serais heureux d’entendre votre avis, continuais-je. Vous aimez les ruines, vous les connaissez sous tous leurs aperçus ; je voudrais savoir si j’ai su rendre l’émotion qu’elles dégagent... leur mystère, leur sauvage beauté, leurs aspects multiples ?

– C’est bien la première fois que j’entends dire que l’avis d’une petite campagnarde puisse être utile à un artiste, remarqua-t-elle en souriant. J’ai toujours pensé que celui-ci puisait sa foi en lui-même... en lui seul, et quelquefois avec beaucoup d’assurance.

– Justement ! reconnus-je, l’artiste est souvent trop confiant dans son talent. La présomption l’aveugle ! Celui qui doute souhaite toujours faire mieux et il travaille avec la volonté de se parfaire.

– Peut-être.

Ma voix se fit plus convaincante, afin de la décider.

– Personnellement, je vous affirme qu’il n’est pas un avis que je ne pèse... Ainsi, votre ignorance de l’art de peindre peut vous faire dire des choses inutiles ou injustifiées.

– Et même absurdes !

– C’est possible ! Mais elle peut aussi vous faire exprimer des remarques très opportunes... lesquelles m’ouvriront des horizons dont je tiendrai compte, je vous l’assure !

– Vous m’en verrez toute confuse, s’excusa-t-elle par avance.

– Alors, c’est dit, mademoiselle Marie-Claire ? insistai-je. Vous venez voir mon tableau ?

– Réellement, vous y tenez ?

– Évidemment, puisque je vous cherche à cette intention depuis midi...

Elle se leva, souriante, mais ne voulant pas retenir mes compliments par trop flatteurs :

– Oh ! je me rends compte que c’est mon amour de ce coin-là qui vous fait attacher tant d’importance à mes modestes observations... sans quoi, n’importe quelle gosse du village pourrait vous rendre le même service.

En parlant, elle donnait de petits coups sur sa jupe pour faire tomber des brindilles de mousse qui y adhéraient.

Et c’est seulement alors que je remarquai l’élégance de mon interlocutrice. Elle n’avait pas les jambes nues, mais, dans ses mignons sabots de cuir verni qui brillaient comme un miroir, deux pieds gainés de soie bien transparente s’agitaient coquettement.

Ces bas de soie me rappelèrent les réflexions de Catherine Le Coz, et j’examinai mieux les atours de la jeune fille.

Sa robe est en drap léger et moule bien la taille ; le petit tablier est un fouillis de soie et de dentelle ; les mains, qui faisaient marcher l’autre jour les aiguilles du tricot, sont très blanches, très soignées, avec des ongles légèrement teintés de rose, comme les demoiselles de Paris... de vraies mains de patricienne !

Et je reste médusé devant cette paysanne d’opéra-comique, qui tient à la main un livre dont le titre : Quatre-vingt-treize, me déconcerte. Cette petite demoiselle est donc capable de s’intéresser aux luttes vendéennes qui suivirent la Révolution ? Même racontée par Victor Hugo, cette période-là est plus poignante que folichonne, et j’admire en moi-même cette enfant de la campagne qui se délasse à une telle lecture.

Cependant, après quelques minutes de marche, nous arrivons, elle et moi, sur la lande.

Et, tout de suite, Marie-Claire se dirige vers mon chevalet. Je me garde bien de prononcer un mot pour l’inciter à parler ; mais mes yeux, rivés sur son visage, cherchent avant tout à saisir ses premières impressions.

Tout d’abord, la jeune fille s’est arrêtée à un mètre du tableau, et là, en silence, elle examine celui-ci.

Sa physionomie ne laisse rien percer ; son regard est immobile, bien que, parfois, ses paupières se plissent comme pour diminuer l’intensité de sa vision et mieux voir l’ensemble d’un seul coup.

Un long moment passe ainsi. Pas une seule fois, elle n’a jeté un coup d’œil sur les ruines, pour s’assurer d’un détail ; elle doit si bien connaître le site qu’elle n’a pas besoin de points de comparaison.

Enfin, elle fait un mouvement en avant et murmure, comme au sortir d’un songe :

– Vous avez un très beau talent, monsieur... D’abord, ceci est d’une reproduction rigoureuse ; ensuite, vous avez bien su rendre l’intensive mélancolie que dégagent ces ruines abandonnées... une sauvage poésie règne dans cette peinture et vos vieilles pierres parlent à l’âme.

Je l’écoute, profondément ému, troublé par son langage. Un des maîtres des Beaux-Arts aurait employé de telles expressions ; il y aurait peut-être mis plus de critiques en même temps que plus d’emphase, plus d’enthousiasme, alors que Marie-Claire parle d’une voix simple, convaincue, comme s’il était naturel qu’elle exprime de tels sentiments ou, plutôt, comme si elle les partageait avec moi.

Catherine Le Coz m’avait dit que Marie-Claire avait une certaine instruction ; néanmoins, j’admire, en mon for intérieur, la nature qui distribue l’intelligence et les dons impartialement entre tous les individus cette villageoise a une âme d’artiste et, sous le rapport de la compréhension, je m’aperçois que le destin l’a faite mon égale.

Cependant, la jeune fille s’était rapprochée de la toile, au point de pouvoir la toucher. Et voici que sa main se dressait vers le haut, là où la frondaison des sapins formait un écran sombre au-dessus du donjon.

Et toujours de sa même voix lente qui semblait lointaine, elle observa.

– Ici, il faudrait peut-être une grande tache de lumière... de ce bleu du ciel, irradié de soleil, que donnent les nues par un beau temps, vers la onzième heure du matin... Ce rayonnement de clarté ferait vivre tout ce coin-là.

Impérieusement, pour me rendre compte, mon regard fouillait vers le fond de la lande le décor qu’elle évoquait.

– Il n’y a pas de percée par-là, cependant... Voyez vous-même : le paysage est totalement fermé par la cime des sapins.

– Je sais, répondit-elle sans avoir besoin de suivre la direction que mon bras désigne... Il n’y a plus de trouée, en effet... la nature, abandonnée à elle-même, s’est développée considérablement en largeur autant qu’en profondeur. Cependant, il y a quelques années, une tache de ciel éclairait la forêt de ce côté... et je vous assure que tout était d’autant plus vivant à l’entour.

Je reste saisi, sa remarque m’ouvre des horizons... plus que je ne prévoyais, tantôt !

Et c’est à mon tour de rester grave, de réfléchir en soupesant bien ma suggestion.

– Il me faudrait alors remanier toute cette ramure, ai-je murmuré, un peu hostile à tout changement.

– Oh ! si peu !... insiste-t-elle. Les arbres sombres, sur transparence claire, ne s’en détacheront que plus noirs encore.

« Mais il ne faudrait faire cette tache éblouissante qu’au milieu du jour, avant d’aller déjeuner, continue-t-elle. Vous choisiriez comme ciel l’azur qui règne là-bas au coin du bois, entre les deux derniers arbres... Cette clarté doit être bonne !... Et vous reviendriez, le soir, juger sous un autre éclairage le résultat de votre retouche... Normalement, à cette heure, toutes les couleurs devront s’harmoniser, concorder, se fondre en une seule masse symétrique, chaque ton sympathisant avec son voisin, pour le charme des yeux. »

Je ne réponds pas, tant je suis saisi par ces observations et les termes qu’elle emploie. Elle me déconcerte totalement, cette fillette qui marque une telle compréhension de l’œuvre de la nature et dont les sensations rutilent magiquement comme une palette savamment graduée ! Quel admirable don d’artiste est en elle ! J’en suis éberlué...

Mes impressions d’ancien élève des Beaux-Arts, qui a étudié de longues années avant de pouvoir définir logiquement ce qu’elle exprime instinctivement, avec simplicité, en sont quelque peu mortifiées.

Néanmoins, je ne refuse pas d’admettre qu’elle a raison et que ses remarques sont de bon aloi.

Mais, comme j’ai gardé le silence pour mieux soupeser toutes ces considérations, elle tourne la tête vers moi.

Devine-t-elle le trouble qu’elle a mis en mon âme ? Avant que j’aie eu le temps de lui exprimer une approbation, plus ou moins franche, elle s’excuse de son audace, et je vois son visage quitter son air illuminé pour redescendre sur terre et revêtir une expression confuse.

– Je parle, je parle ! se disculpe-t-elle. Je vous demande pardon d’avoir osé vous donner un conseil. Je dis ce que j’aimerais voir... et, probablement, c’est une sottise que j’exprime ! N’en tenez pas compte, monsieur, votre tableau est superbe ! Il est la fidèle copie de ce qui existe actuellement ; n’est-ce pas, avant tout, cette ressemblance que doit rechercher un peintre de talent ? Rendre ce qu’il voit !

– Ah ! permettez ! Dans un peintre, il y a l’artiste. À celui-ci d’interpréter et de traduire ! Cette tache de clarté que vous prônez instinctivement doit, en vérité, donner une meilleure composition, puisqu’elle éclaircit toute cette ombre.

– Elle existait autrefois, répète-t-elle doucement, comme si elle voulait se faire pardonner son audace. Je n’ai aucun mérite à vous la signaler.

De nouveau, le petit visage sérieux se tourne vers les grands sapins noirs et reprend sa mine songeuse, comme si l’orpheline revoyait tout un monde absent, tout un passé disparu...

– Demain, je viendrai faire cette retouche, décidai-je brusquement. Je crois... oui, sincèrement, je crois que vous avez raison !

Je suis presque fier d’avoir eu le courage d’avouer que son conseil est bon !

Mais, changeant de voix et, tout à coup, moins grave, plus communicatif, je demande :

– Alors, à part ce détail, il est bien, mon tableau ?

– Magnifique.

– Il vous plaît ?

– Je crois bien. C’est un joli morceau !

– Je suis content, car je l’ai fait avec amour. Ces ruines me charmaient... elles me disaient quelque chose.

– Oui, elles parlent aux cœurs. Un véritable artiste comme vous devait en sentir la sauvage beauté.

– Et puis, dis-je avec un clignement d’œil taquin, il est entendu que le génie des ruines m’a accordé sa protection.

Cette raillerie à propos des croyances populaires, dont elle refuse de nier le côté imaginatif, ne la démonte pas.

– Un bon génie, en effet, a protégé votre travail, réplique-t-elle simplement.

– Oh ! mademoiselle Marie-Claire, vous ne voulez pas dire qu’il est pour quelque chose dans le résultat de mon tableau ?

– Pourquoi pas ? L’émotion rendue est peut-être son œuvre : il vous l’a fait ressentir, en tout cas ! Ne niez rien ! Sait-on jamais ?

Je hausse les épaules. Je ris ! J’accepte tout ce qu’elle veut ! En cette minute, je suis content. Ma tâche est finie, mon tableau est réussi ! J’ai vu l’émotion que Marie-Claire a éprouvée en le regardant ; en faut-il plus pour faire trouver la vie belle ?

Avant de nous séparer, j’ai demandé à la jeune fille de revenir demain.

– Venez voir, l’après-midi, l’effet donné par la tache de clarté que vous me conseillez. Je compte sur votre visite, mademoiselle Marie-Claire, il faut que vous soyez présente quand je mettrai ma signature.

– C’est entendu !

Une bonne poignée de main a scellé cette promesse. Cette fois, toute mésentente a disparu entre nous.

En vérité, la jeune provinciale s’est montrée si compréhensive à mon art qu’elle a grandi subitement de cent coudées dans mon imagination. Maintenant, je pense à elle comme à un camarade, à un bon copain capable d’apprécier un effort de travail.

Ô sensations puissantes du véritable artiste qui a créé quelque chose, joies profondes de la réussite, toute mon âme heureuse vous exaltait en un chant joyeux, jeté librement dans la campagne endormie, pendant que, seul, je redescendais allègrement vers le village.

 

*

 

Ce matin, j’ai donc mis, en peinture, un peu de ciel bleu au-dessus des arbres qui dominent le donjon.

Indiscutablement, cette clarté met une note lumineuse dans tout ce sombre ! J’ai hâte de savoir quelle sera tantôt ma nouvelle impression quand je retrouverai ma toile, après quelques heures passées loin d’elle. « C’est par trop de recherche que l’artiste se perd... » J’espère bien ne pas constater la vérité de ce dicton.

 

*

 

Rien ne peut rendre le désespoir qui m’a saisi quand j’ai revu mon tableau cet après-midi : de quoi devenir fou !

Telles furent, en effet, mes premières sensations devant l’effarante transformation que mon persécuteur lui avait fait subir.

Car il est revenu, cet anonyme qui use avec moi de tant de sans-gêne ! Et, cette fois, il a dépassé toute mesure !

Quand je pense à cette minute-là où j’ai constaté ses surcharges, je sens encore mon sang frémir dans mes veines !

Mais je dois essayer de raconter les choses avec calme...

D’abord, j’ai déjeuné ; puis, ensuite, lentement, en fumant une cigarette, j’ai regagné la lande où mon tableau se dressait sur son chevalet comme je le quitte chaque jour, durant mon absence du midi.

Donc, tout mon attirail était en place, rien ne paraissait avoir été dérangé... Je me souviens même qu’avant de partir, le matin, j’avais rangé mes pinceaux dans leur boîte, après les avoir bien nettoyés... Ils sont dans le même état.

Tout, d’ailleurs, sauf mon tableau !

Et, cette fois, il y avait de quoi perdre la tête !

Qu’on en juge : là, au-dessus des ruines, une main sacrilège – cette main inconnue qui s’acharne après moi ! – n’avait pas craint d’ajouter la silhouette d’un château... Oui ! un grand château du Moyen Âge, avec ses tourelles à clochetons et ses hauts toits d’ardoises !... un château, en vérité, qui n’était qu’une grande construction translucide... qu’une silhouette à peine esquissée... Un grand fantôme de château chimérique, aux murs transparents, libérés de la matière... tel un spectre impondérable... ou un ectoplasme aux contours nuageux et imprécis... Enfin, une fantasmagorie diaphane, à travers laquelle la forêt apparaissait avec sa gamme de verts aux tons multiples.

Et devant cette addition qu’un odieux personnage avait osé m’infliger, des larmes de désespoir me montèrent aux yeux ; je ne sus que gémir et me lamenter !

– C’est abominable ! tout est gâché ! Mon travail est perdu !... Oh ! comme je suis malheureux ! Jamais, je n’aurai le courage de recommencer !... Et, d’ailleurs, une autre fois, serais-je sûr de réussir aussi bien ? Il y a de quoi devenir fou !

Pendant quelques instants, en vérité, je crus que j’allais perdre la tête, et je ne sais plus à quelles extravagances le désespoir me poussait.

La colère aussi me dominait et, si mon mystificateur s’était trouvé devant moi, je crois qu’il aurait passé un mauvais quart d’heure.

– Ce lâche ! ce misérable, qui m’attaque derrière le dos ! Qu’est-ce que je lui ai fait ? Mais qu’il vienne donc un peu s’expliquer et on verra s’il trouvera mon « merci » à son goût !

Bref, j’avais perdu tout sang-froid et je ne maîtrisais plus ma fureur.

Ce fut la voix de Marie-Claire qui me rendit à la raison.

– Eh bien ! monsieur Marc, qu’est-ce qu’il y a ? Vous parlez tout seul et je vous vois gesticuler, depuis mon arrivée sur la lande, comme si vous vous battiez avec un invisible adversaire.

– Regardez, mademoiselle ! lui dis-je sourdement.

D’un bras frémissant, je lui montrai la surcharge de ma toile.

D’un bond, elle m’avait rejoint.

– Vous voyez, mon tableau est fichu !... Tout mon travail est perdu ! Je n’ai plus qu’à recommencer !

– Comment, perdu ? fit-elle en s’inquiétant.

Ses yeux anxieux interrogeaient les miens.

– Voulez-vous dire que la tache de soleil que je vous ai conseillée hier...

Mais je l’interrompis :

– Il s’agit bien de cette trouée de lumière. Vous ne voyez donc pas ? Mais regardez !... cette maudite juxtaposition ?

Mon doigt vengeur désignait le malencontreux château esquissé au-dessus des ruines.

– Ah ! Il ne manque pas d’audace, le peintre de malheur qui m’a joué ce mauvais tour !... Si je le tenais, je vous assure qu’il prendrait quelque chose ! Sale type ! sale crétin !

La jeune fille ne répondit pas. Le front grave, les lèvres serrées, elle s’était mise à examiner la catastrophe.

– Eh bien ! qu’est-ce que vous en pensez ? Vous ne dites rien, mademoiselle... Vous ne voyez pas que c’est irréparable ?

Elle leva les yeux vers moi, s’inquiéta une seconde de ma physionomie bouleversée ; puis, toujours en silence, se remit à l’examen du tableau.

Son calme me faisait enrager ! J’aurais voulu l’entendre partager mon indignation.

Je ne pus m’empêcher de le lui dire un peu vertement, car ma patience était incapable d’attendre plus longtemps qu’elle exprimât une impression.

Alors, timidement, elle leva la main vers mon paysage et son index hésitant désigna le château fantomatique qui déshonorait mon ouvrage.

– C’est... ce château qui vous déplaît ?

– Il me semble !

– Ah !

– Vous ne trouvez pas que c’est une abomination ?

Elle hésita :

– Je... je ne sais pas !... Je ne m’y connais pas.

– Enfin, vous ne voyez pas que c’est affreux ?

– Si vous le dites...

– Comment ! Vous ne vous en rendez pas compte ?

Elle eut un geste vague. La violence de mes questions ne lui permettant pas, probablement, d’exprimer ses vraies impressions.

Devant son hésitation, je me rendis compte de mon emportement et, plus doucement, je reposai ma question :

– Voyons, mademoiselle Marie-Claire, dites-moi sincèrement ce que vous pensez de cette addition ?

– C’est que je n’ose pas ! avoua-t-elle en souriant. Vous avez l’air tellement fâché.

– Oui, je m’emporte, je m’emporte ! Tout de même, vous devez comprendre combien je suis malheureux de voir mon ouvrage gâché.

– C’est que je ne trouve pas qu’il le soit autant que vous le dites, observa-t-elle doucement.

– Comment ? Vous... ? fis-je, suffoqué.

– Dame... ces ruines... ce... vieux château qui semble apparaître à son ancien emplacement... ce donjon ressuscité dont les hautes murailles se confondent avec l’image réelle...

– Eh bien ?

– ... Je trouve cela très beau, moi !...

– Très beau ?

– Oui, c’est poignant !... C’est vague, mais c’est splendide ! Il y a du rêve qui se mêle à la réalité. Je ne sais pas comment dire... ni expliquer ce que je ressens. C’est magnifique, parce que ça émeut... jusqu’aux larmes ! C’est une évocation ou une résurrection !... Ce doit être le château tel qu’il était jadis... le passé vivant apparaissant, comme dans le Rêve de Détaille, au-dessus du présent endormi... l’âme des vieilles pierres s’éveillant... ou se matérialisant !... Le génie des ruines prenant corps et légitimant toutes les légendes... Moi, je... je...

Elle s’arrêta. Des larmes, soudain, jaillissaient de ses yeux.

– Oh ! C’est splendide et terrible à la fois ! Je ne croyais pas qu’une image pût dire tant de choses et contenir tant d’émotion !...

Je l’avais laissé dire, révolté d’abord par son appréciation inattendue ; puis, bientôt, troublé par les impressions qu’elle révélait et qui, au fur et à mesure qu’elle les exprimait, semblaient jaillir de mon tableau.

C’est qu’elle n’avait pas tort. C’était inimaginable ! Il se dégageait maintenant de ma toile quelque fluide mystique qui troublait l’âme en son tréfonds... Ce château immatériel qui n’enlevait rien au paysage, puisqu’il ne voilait aucun détail, était devenu profondément émouvant... Il éveillait des sentiments multiples, il parlait au cœur ; il faisait naître des émois insoupçonnés... Dans ma première surprise, je ne m’étais pas rendu compte de l’état d’âme qu’il créait ; mais à présent, comme si Marie-Claire m’avait retiré des yeux la taie qui me cachait la vérité, je voyais toute la beauté mystique de cette construction spectrale, et je constatais le trouble particulier qu’elle jetait en mon moi subconscient.

Si bien qu’à force de regarder mon paysage ainsi transformé, je sentais ma gorge se serrer sous une émotion profonde, assez nouvelle.

Sans que je l’aie voulu et sans que ma volonté pût intervenir à temps, sous l’effet de ce sentiment nouveau, inexplicable, mes lèvres laissèrent passer, comme celles de ma compagne, ces paroles inattendues :

– Oui, c’est très beau !... C’est effarant, mais c’est merveilleux !... prodigieux !

Et cette conclusion stupéfiante, après ma colère de tout à l’heure, me laissa tout désarçonné.

À plusieurs reprises, je passai ma main sur mon front, pour y ramener ce que je nommais des pensées plus saines : car était-ce bien moi, véritablement, qui trouvais de la beauté à cette surcharge ? Moi qui m’émouvais au point de la trouver « merveilleuse » ? C’était à croire qu’un hypnotisme inattendu bouleversait toutes mes idées !

Quelques minutes passèrent de complet silence, pendant lequel je m’efforçai de reprendre mon équilibre normal ; puis, je vis Marie-Claire s’essuyer les yeux, et je l’entendis s’excuser, d’une voix un peu gênée, de son émotion.

– C’est bête comme tout de pleurer devant un tableau, mais j’aime tellement les ruines que, de les voir sous cet aspect... cette apothéose... m’a véritablement bouleversée.

– Oh ! ne vous en défendez pas, mademoiselle. L’art possède des beautés qui nous émeuvent autant que le pourrait faire une joie profonde ou un chagrin intime. Moi-même, je l’avoue...

Comme je ne précisais pas mieux ma pensée, tellement gêné d’avoir montré si ouvertement mon trouble, elle observa :

– C’est heureux que l’idée d’ajouter au site ce château extraordinaire vous soit venue. Vous pouvez vous vanter d’avoir réussi un effet d’art miraculeux !

– Mais ce n’est pas moi qui ai fait cela ! protestai-je, un peu embarrassé, mais trop loyal pour accepter un compliment que je ne méritais pas.

– Vous l’avez souhaité ou imaginé, et votre main, machinalement, a obéi...

– Du tout !... C’est encore mon mystificateur inconnu qui m’a joué ce mauvais tour.

– Vous dites « mauvais tour » ?

– Indiscutablement.

– Alors, vous allez effacer ?

Je haussai les épaules.

– Est-ce que je le puis sans nuire au reste ? Si mon tableau avait été sec, un peu d’essence aurait suffi. Mais avec cette peinture fraîche qui se mêle à la mienne, il faudrait tout gratter et recommencer.

– Tant mieux ! fit-elle délibérément. Comme ça, vous ne pourrez détruire cette vision de l’ancien castel...

– Oui, mais cette image symbolique est tout à fait pompier... c’était bon au temps du romantisme...

– C’est tout de même plus beau que le style cubiste ou l’art décoratif, avec ses lignes floues qui sont à la mode.

– Question de goût.

– Je préfère votre toile, puisqu’elle émeut l’âme et fait naître des tas de sensations.

– Mais que voulez-vous que j’en fasse, à présent ? J’avais rêvé de la présenter au Salon d’Automne.

– Qui vous en empêche, maintenant ? Tout est permis à l’artiste, quand il faut du beau !... Tout à l’heure, vous avez admis que c’était merveilleux !

– En effet ; mais j’ai parlé ainsi parce que j’étais sous l’effet d’une émotion... comme sous un charme.

– Les visiteurs du Salon peuvent aussi ressentir le même émoi.

– Oui... oui... évidemment ! Mais de quel titre désignerai-je ce tableau désormais ?... Mirage ?... Fantôme ?

– Comment comptiez-vous le nommer ?

– Les Ruines de Kéridec.

– C’est trop sec pour une telle évocation, et puis, les ruines passent au second plan.

– Hélas !

– Nommez votre toile Le Génie des Ruines... ce sera tout à fait ça.

– Hum ! je ne vois pas...

– Oh ! si. Rendez-vous compte... Les vieux murs ont une âme, ils vivent par leur passé... par ce qu’ils ont vu autant que par ce qu’ils évoquent. En vérité, c’est le spectre du château, aussi bien que celui de ses anciens habitants, qui rôde sur la lande. Et puisque vous n’admettez pas que les morts puissent revenir troubler les vivants, ne pouvez-vous admettre, du moins, que ces pierres évoquent quelque chose et que, dans leur ambiance le souvenir persiste de leurs anciennes splendeurs ?... C’est peut-être même là ce malaise indéfini qu’elles causent aux visiteurs capables de les comprendre... Le Génie des Ruines, il dit tout, ce titre-là !

Une fois encore, j’étais émerveillé des suggestions de ma jeune compagne. Cette enfant des champs disait des choses et ressentait des émotions véritablement au-dessus de son âge et de sa condition !

– Vous avez raison une fois de plus, mademoiselle Marie-Claire, convins-je en effet. Vous serez la marraine de ma toile. En souvenir de vous, je la désignerai sous le titre que vous proposez : Le Génie des Ruines. Puisse l’âme des vieilles pierres, que vous invoquez avec tant de conviction, protéger mon œuvre et la conduire au succès !

– Oh ! oui, approuva-t-elle. Ce serait justice que vous obteniez le premier prix car c’est du beau travail... Voyez-vous, moi, si j’étais riche, je vous achèterais votre tableau... je le trouve magnifique !

– Alors, fis-je, flatté de cette naïve admiration, si vous, vous voulez me faire un grand plaisir, moi, de mon côté, je vous promets de tirer de cette toile une petite reproduction que je vous offrirai... et pour que cette copie ait un peu de valeur, je vous jure qu’elle sera la seule que je ferai jamais de ce tableau.

– Oh ! chic ! fit-elle joyeusement. C’est une bonne idée... Je ne demande pas mieux que de posséder cette reproduction-là... Mais, ajouta-t-elle avec un peu de réserve inquiète, vous avez parlé de quelque chose que je devais faire pour vous, en échange ?

– Oui... me servir de modèle.

Un déplaisir couvrit ses traits charmants.

– Vous voulez faire mon portrait ! s’exclama-t-elle avec un léger recul de défiance.

– Pas précisément... laissez-moi vous expliquer. Ce tableau est fini et je vais en commencer un autre... Jusqu’ici, je n’étais pas très fixé sur le sujet de ce prochain travail ; mais tout à l’heure, pendant que vous parliez, j’ai admiré l’expression extatique de votre visage... une vraie figure de madone ! Enfin, votre candeur, cette gravité convaincante qui n’appartient qu’à vous... tout, depuis votre sourire jusqu’à vos grands yeux rêveurs, me donne le désir d’essayer de vous reproduire.

– C’est bien ce que je disais : vous voulez faire mon portrait ! répéta-t-elle, réticente.

– Pas du tout ! Je désire faire un tableau qui soit un pendant à cette première toile... Son titre serait : L’Enfant des Ruines ! Et pour peu que je sois assez habile à saisir votre expression, ma toile ne sera pas un navet à côté de l’autre, je l’espère bien.

Elle ne répondit pas tout de suite. Son petit visage enfantin s’était tourné vers le donjon et elle examinait en silence l’idée que je venais d’émettre.

– L’Enfant des Ruines ? murmura-t-elle au bout d’un instant. Ce serait joli !... Tout de même, fit-il le plus haut, il ne faudrait pas que cette seconde lui le soit une répétition de la première... les ruines ont divers aspects, il faudrait en trouver un qui soit totalement différent du précédent.

– Nous le chercherons ensemble, si vous voulez.

– Soit ! fit-elle, se décidant. Cela m’amuse de vous aider un peu... Oh ! se reprit-elle avec confusion, je sais bien que je suis incapable de vous apporter la moindre assistance ; mais ce sera intéressant de vous regarder travailler !

– Eh bien ! c’est entendu ! Demain, je viendrai avec une toile neuve et nous déciderons ensemble du meilleur point de vue à choisir.

– Demain ?... C’est que je ne pourrai pas venir le matin.

– Pourvu que je vous trouve ici, après déjeuner...

– Oh ! oui ! L’après-midi, j’ai tout mon temps ! J’apporterai mon tricot.

– Parfait ! L’Enfant des Ruines sera une tricoteuse, jambes nues, en sabots de bois, avec un chien couché à ses pieds. Ça vous va ?

– C’est très bien jusqu’ici.

– Gardez cette même robe claire... votre coquetterie ne nuira pas à l’ensemble, puisqu’elle vous est habituelle.

– À moins que vous ne préfériez me voir revêtus de la robe effilochée de Mignon... avec mes deux longues nattes et le petit bonnet des fillettes d’ici ?

– C’est une idée ; je crois que ce serait encore mieux !

Au fur et à mesure que nous échangions ces projets, je croyais voir mon futur tableau se dessiner, prendre corps, et l’enthousiasme me soulevait. Maintenant que j’avais associé à ma tâche l’image de la jeune Bretonne, il m’aurait été pénible de devoir y renoncer.

– Vous verrez, petite mademoiselle, ce sera magnifique ! Et pour vous remercier de votre peine, en plus de la petite reproduction que je vous ai promise, je vous offrirai encore un joli colifichet... ce que vous voudrez, à votre choix !

À cette offre si spontanée, il me parut voir une lueur railleuse illuminer les grands yeux sombres qui me fixaient.

Mais, en souriant, Marie-Claire observa simplement :

– Voici qui est bien parisien ! À Paris, on prend les filles par la coquetterie, je crois ?

– Mon Dieu, en Bretagne aussi, il me semble ! Ainsi, vous ?...

– Moi ?

– Eh bien ! vous êtes toujours délicieusement parée : des bas de soie, un tablier de dentelle, des ongles roses !... Sapristi ! Oseriez-vous dire que la Bretonne ne rêve pas de futilités comme les autres ?

Un nuage passa sur le front enfantin et, un peu brusquement, Marie-Claire observa :

– Cependant, toutes les jeunes filles d’ici, je vous l’affirme, pensent davantage à bien faire leur tâche journalière qu’aux atours qu’elles mettront le dimanche.

– Peut-être les autres... Mais vous, jolie mademoiselle ? Je suis sûr que vous ne songez qu’à étrenner une nouvelle robe.

De nouveau, les grands yeux se sont durcis. Malheureusement, comme je suis lancé, je n’y prends pas garde. Un gars de mon âge se croit beaucoup de choses permises vis-à-vis d’une demoiselle qui porte des toilettes trop recherchées pour son humble condition. D’ailleurs, je suis si content du programme qui la lie à moi, pour mon futur tableau, que je deviens très familier.

– Savez-vous, petite amie, que, depuis notre première rencontre, j’ai beaucoup pensé à vous ?...

Mais je ne poursuis pas plus longtemps cet entreprenant discours !

Elle s’est levée, un peu pâle et plus raidie que jamais.

Sa lèvre est ironique quand elle me jette, comme elle le ferait d’un os à un chien, un brusque adieu :

– Bonsoir, monsieur ! L’heure du dîner approche et ma tante m’attend...

Sans se soucier de mon air penaud, je la vois s’éloigner tranquillement, après avoir sifflé son chien... Elle n’a même pas eu un mot de colère contre moi ! Pour elle, il semble que je n’existe pas, moi et mes galanteries intempestives.

Désarçonné par sa rapide décision, je reste planté, debout à la même place, la regardant partir si fièrement.

– Ah bah ! Elle n’accepte même pas un compliment, la belle demoiselle ! Alors, pour quoi ou pour qui soigne-t-elle tant sa toilette ?

Son dédain m’a cinglé ; mais je vois la fine silhouette s’éloigner et se rapetisser de son même pas mesuré qui semble n’avoir rien à craindre de personne – son chien la protège, naturellement ! Je reconnais que si ses atours sont un peu trop recherchés pour la nièce d’une modeste paysanne, son attitude et son maintien, en revanche, ont toujours été impeccables.

Elle est même très réservée, cette jeune fille qui parle si bien.

Je me souviens aussi, soudainement, que dame Catherine m’a dit que la fillette était irréprochable et d’une conduite qui ne laissait rien à désirer.

Alors, qu’est-ce qui m’a pris ?

Je me traite d’idiot, de triple sot, de malappris. Quel besoin ai-je eu de parler pareillement à cette petite ?... Et si, demain, elle n’allait pas revenir ? Je n’aurais, en tout cas, que ce que je mérite !

Un peu triste maintenant, je plie mon chevalet et je le cache avec ma boîte à l’endroit habituel. Puis, mon tableau à la main, je reprends la route du village.

Je marche moins allègrement ; une brume est tombée en moi, sans véritable raison, car mon crime n’est pas très grand d’avoir fait à Marie-Claire quelques remarques galantes sur son élégance... Généralement, les femmes aiment que les hommes admirent leurs toilettes. D’ailleurs, la jeune fille ne s’est pas fâchée et elle n’a pas relevé mon observation. Oui, mais elle est partie... et elle ne m’a pas dit : « À demain ! » comme il aurait été naturel.

La marche ne dissipe pas mon malaise.

Il y a d’ailleurs de l’électricité dans l’air, et l’orage n’est pas loin. Le ciel est sombre, les oiseaux volent bas, en piaillant à qui mieux mieux ; au fond de l’horizon, on voit accourir d’épais nuages qui ne demandent qu’à se déverser sur la campagne alourdie.

J’ai juste le temps de rentrer chez moi, et j’allonge si bien le pas que les premières gouttes d’eau ne commencent à tomber qu’au moment où j’atteins mon auberge.

 

*

 

Catherine Le Coz ne possède pas l’observation fine de Marie-Claire. Ma bonne hôtesse a admiré ma peinture, évidemment ; mais elle m’a parlé du peintre en bâtiment qui tient une boutique à Ploudalmézeau. Il paraît qu’il fait des paysages admirables !

Brave femme ! Sa naïve remarque a tempéré mon enthousiasme, que l’admiration de la petite Bretonne avait si bien exalté.

Je me dis, à présent, que ma toile n’est ni un chef-d’œuvre, ni une croûte ; c’est simplement un bon travail où j’ai mis assez d’émotion, puisque, tantôt, Marie-Claire a pleuré.

Mais qu’est-ce que je dis ?

J’ai réussi à mettre de l’émotion ?... Paroles présomptueuses !... Est-ce mon travail personnel qui a ému la jeune fille, ou ne serait-ce pas le grand château immatériel qu’un inconnu a ajouté au décor ?

Question troublante qui met complètement à plat mon amour-propre !

Dans ma chambre, tout songeur, j’ai examiné à nouveau mon paysage... La surcharge est très fine, très délicate... comme si elle s’était glissée entre les feuilles des arbres. Cette construction irréelle est indiscutablement réussie, bien que sa pâte translucide en marque à peine les contours... Oui, parbleu ! toute l’émotion du tableau provient de cette évocation, et mes coups de pinceau n’y sont pour rien !...

Tout à coup, une idée coupe mon examen. Lâchant là mon tableau, je cours vers la liste des tubes que Carmindo, mon marchand de couleurs, m’a établie avant mon départ de Paris...

C’est bien ce que je pensais : je n’ai jamais acheté de « cristal ». Je ne m’en sers pas et il n’y en avait certainement pas dans la boîte que j’ai laissée là-haut, pendant le déjeuner. Cependant, l’artiste inconnu s’en est servi pour surcharger mon tableau...

Il possédait donc, à sa portée, une boîte de couleurs ?

Cette supposition enfièvre mon cerveau, et j’ai hâte d’être à demain pour pouvoir examiner mes brosses, que j’avais si bien nettoyées ce matin. Peut-être a-t-il aussi usé de ses propres pinceaux ?...

 

*

 

Catherine Le Coz a une boîte de cartes postales de la région, qu’elle tient à la disposition de ses clients, moyennant quelque rétribution. Parmi ces cartes, quelques-unes sont très anciennes et datent d’avant la guerre. Jaunies par le temps, salies même, elles n’ont jamais trouvé preneur, mais l’aubergiste les a gardées.

J’ai cherché dans ce fond de boîte s’il ne contenait pas encore des vues de l’ancien château de Kéridec.

J’en ai trouvé trois, que je me suis empressé d’acquérir ; et maintenant, heureux de ma trouvaille, je rapproche ces cartes postales de la silhouette énigmatique.

Deux d’entre elles sont identiques ! L’inconnu, pour parfaire son œuvre, a donc pu se servir d’une ancienne photographie : ce sont bien les mêmes bâtiments, les mêmes toits, les mêmes clochetons qu’il a profilés. Mieux, même, il est entré dans certains détails qui sont scrupuleusement exacts... trop exacts, en vérité, car il lui était difficile de les produire de mémoire.

Ceci n’implique pas que mon mystificateur habite le Voulch, et pas davantage qu’il soit étranger.

Il peut aussi bien connaître à fond la région, se souvenir de l’ancien château ou s’être servi d’une carte pareille à celles que je viens d’acheter à Catherine.

J’ai interrogé cette dernière, elle ne se souvient pas d’avoir vendu une vue du château depuis de longues années. Il faudra que je me renseigne au bourg.

J’essaye de limiter mes recherches et je n’y parviens que très difficilement. Néanmoins, j’ai l’impression d’avoir percé un peu la personnalité de cet être merveilleux.

Cet homme, qui use de tubes de couleurs que je ne possède pas, ne doit pas habiter très loin des ruines, puisque, en l’espace de deux heures, il a pu se procurer les documents voulus pour surcharger avec exactitude mon paysage... ou, alors, il faudrait admettre qu’il préméditait son acte et qu’il avait pris ses précautions... Dans ce cas, il lui aurait fallu aussi me guetter pour s’assurer que j’avais fini de peindre...

Il est évident que toutes ces déductions sont extrêmement ténues et laissent beaucoup de marge à toutes les possibilités. Une chose me semble étrange : c’est que, au village, on n’ait jamais su qu’un peintre existait dans la région ; et également que Marie-Claire, qui fréquente journellement les ruines, ne l’ait jamais rencontré. Il est vrai que, jusqu’ici, cet étranger ne vient qu’en mon absence quand je vais déjeuner, et que la jeune paysanne est elle-même allée prendre son repas...

Voici réellement, un monsieur qui prend beaucoup de précautions pour accomplir une bien petite chose ! La joie qu’il éprouve à me mystifier compense-t-elle tant de circonspection ?

 

*

 

Je n’ai pas mis Catherine Le Coz au courant de la surcharge de mon tableau.

Si je l’avais fait, tout le village l’aurait su et se serait gaussé de moi. Les gens d’ici, naturellement, auraient incriminé les ruines et leur mauvaise réputation. Je crois entendre mon hôtesse déclarer, avec un trémolo dans la voix ;

– Je vous ai prévenu, mon bon monsieur ! Ces ruines sont hantées ; un mauvais esprit les habite. N’y retournez plus, il va vous arriver malheur.

Marie-Claire, bien que moins affirmative que Catherine, ne suspecte-t-elle pas aussi les lieux ? Elle trouve sacrilège que je raille l’esprit des ruines !

C’est curieux que la vieille débitante, aux préjugés archaïques, se rencontre sur ce point avec la jeune et moderne paysanne qu’est la nièce de Mariannick. L’une et l’autre chercheraient à troubler mon bon sens qu’elles n’agiraient pas autrement.

 

*

 

Il pleut, et cette petite pluie fine, qui tombe sans discontinuer depuis hier, jette une note mélancolique sur la campagne. Je n’ai pu quitter mon auberge et je rôde dans la maison comme une âme en peine.

Brrr ! Elles ne sont pas gaies, les plaines de Bretagne, quand il pleut !

 

*

 

Ce matin, malgré la pluie, je suis allé voir le curé du Voulch, puis le maire du pays. Ni l’un ni l’autre n’ont pu me fournir de renseignements.

Au prêtre, j’ai dit la vérité et raconté les mystifications dont j’ai été l’objet. Lui, au moins, ne croit pas au surnaturel :

– Cette histoire est troublante... On se joue de vous, c’est évident ! Je crois qu’un jour ou l’autre vous finirez pas découvrir le pot aux roses...

Le maire m’a tenu un autre langage :

– Je ne connais aucun artiste peintre dans la région, et je crois qu’il n’en existe pas... même assez loin d’ici. Dans tous les cas, je tiens à vous prévenir qu’aucun d’eux n’aurait choisi le site où vous vous complaisez. C’est un lieu dangereux que hantent de mauvais esprits. Par deux fois, des hommes du village, traversant la lande la nuit, s’y sont cassé une jambe sans qu’on comprenne comment l’accident leur était arrivé.

– Ils étaient ivres, peut-être, et, comme il y a des pierres...

– Heu ! c’est ce que prétendent les mauvaises langues ; mais les pauvres diables s’en sont toujours défendus ! Quoi qu’il en soit, moi, à votre place, je n’irais pas peindre dans ce coin-là.

J’ai remercié M. le maire de ses bons conseils, mais ce n’est pas la chute de ses deux administrés qui me fera croire aux revenants ! La moitié des hommes de la campagne s’enivrent dès qu’il y a une fête ! Quelque noctambule attardé aura voulu raccourcir sa route en traversant la lande, et, comme il y a des murs éboulés et que ses jambes n’étaient pas très solides, une rencontre malheureuse était inévitable... d’où l’accident qu’on impute aux esprits ! D’ailleurs, un peu de réflexion prouve qu’il fallait que les accidentés aient fait quelques libations pour oser traverser les ruines à une heure avancée.

De plein jour et à jeun, les paysans n’osent même pas s’y aventurer ! Encore plus, sont-ils trop crédules et trop froussards pour s’y rendre la nuit. Ce ne pouvait donc être qu’une idée d’ivrogne qui les conduisait par-là ; comme j’ai eu l’honneur de le dire à M. le maire !

 

*

 

L’épicier, qui est en même temps marchand de chaussures et débitant de tabac, ne possédait aucune carte postale ancienne. Il m’a dit qu’il y a des années que sa provision est épuisée et qu’il ne voit pas où je pourrais m’en procurer...

Ce n’est donc pas chez lui que mon mystificateur a pu trouver à se documenter.

Bref, partout où j’ai cherché quelques éclaircissements, je n’ai obtenu que des renseignements négatifs...

Ils sont stupides, avec leurs revenants ! Je n’ai jamais entendu dire qu’un fantôme ait fait la tâche d’un vivant. Jusqu’ici, ces êtres imaginaires se contentaient de remuer des chaînes et de promener leurs longs suaires blancs dans les endroits les plus incongrus. Encore ne le faisaient-ils que par les nuits sombres et dans des lieux temporairement inaccessibles.

Mais en plein jour... et dans la plaine !

Et puis, je déraisonne à mon tour ! Je ne vais pas me mettre à examiner les vraisemblances d’une pareille fable !

Et c’est ça qui me met en rogne, je ne trouve aucune explication raisonnable... aucun indice... je ne trouve rien !

 

*

 

Enfin, un rayon de soleil va me permettre de grimper là-haut.

Il était temps ! Depuis deux jours que je suis enfermé et que, pour toute société, je n’ai que Catherine et ses bavardages, je commençais à avoir le cafard...

 

*

 

Marie-Claire n’est pas venue, mais, après ces deux jours de pluie, elle pouvait se demander si je monterais dans la lande à la première éclaircie.

Justement, l’herbe est mouillée, la terre humide et le vent un peu frais ; je n’aurais pu travailler sérieusement aujourd’hui, surtout qu’il me faut chercher le site qui va servir de fond à mon nouveau tableau. Mais pour trouver celui-là, le sol n’est pas favorable aujourd’hui. Par endroits, il y a de grandes flaques de boue que le soleil n’a pas encore eu le temps de sécher, et je ne tiens pas à patauger là-dedans.

Mon attirail avait un peu souffert de la pluie ; j’ai dû vider ma boîte qui était remplie d’eau. Mes pinceaux et ma palette n’avaient pas servi depuis le nettoyage que je leur avais fait subir, j’ai pu m’en assurer, mais ceci ne m’a pas surpris, je m’y attendais : l’autre a employé ses tubes et ses accessoires personnels.

 

*

 

Après la façon dont Marie-Claire m’avait quitté l’autre jour, je craignais fort que la jeune fille ne revînt pas, et j’étais décidé à aller à sa recherche une nouvelle fois, quitte à lui faire les plus plates comme les plus exagérées excuses.

Cependant, après déjeuner, je l’ai trouvée là-haut, assise sur une pierre, son chien à ses pieds ; elle tricotait activement en m’attendant.

Sa vue m’a fait plaisir.

Allons, elle n’a pas trop mauvais caractère, la susceptible demoiselle !... À moins que tout ça ne soit que comédie et que, au fond, mes galanteries lui soient plus agréables qu’elle ne le laisse paraître.

Cependant, je dois reconnaître qu’elle était un peu silencieuse, aujourd’hui.

Selon ce qui avait été convenu l’autre jour, elle avait revêtu une robe très simple et natté ses cheveux en deux longues tresses. Ses pieds nus flottaient dans de grossiers sabots de bois, avec lesquels elle paraît avoir quelque difficulté à marcher.

Cette tenue uniformément bleue et un peu simplette la rajeunissait encore, lui donnant les apparences d’une sauvage fillette de la campagne.

Je l’ai félicitée de son accoutrement. Elle m’a répondu un peu froidement :

– Je tiens toujours ce que je promets... à vous de ne pas me le faire regretter !

Je n’ai pas relevé son allusion. Un moment, j’avais eu l’idée de m’en tirer par une raillerie un peu hardie : puis, craignant de lui voir plier bagage une nouvelle fois, j’ai préféré m’abstenir. Elle commence à m’impressionner désagréablement, cette gamine des champs, qui a l’ambition d’être traitée en demoiselle et qui exige tant de courtoisie de ma part. Si je n’avais pas un tel besoin d’elle comme modèle, avec quelle joie je lui servirais le langage que méritent ses illusoires prétentions ! Il me semble même que j’éprouverais un réel plaisir à détruire l’ordre savant de toute sa petite personne !... sa robe claire si impeccablement lavée, repassée, et ses deux nattes sombres tombant si sagement de chaque côté de son visage.

Oh ! oui, quelle joie de chiffonner tout ça et d’abattre cette majestueuse sérénité dans laquelle elle s’enveloppe !

 

*

 

Je lui ai dit :

– Mademoiselle Marie-Claire, que pensez-vous du site nouveau que j’ai choisi ?

– Il est très bien ! a-t-elle déclaré sans lever les yeux de dessus son tricot.

– Comment pouvez-vous savoir ? Vous ne l’avez pas regardé.

– En effet, mais je me rends compte... ce pan de mur, à droite, le donjon à gauche, avec ces ronces auprès de moi... c’est parfait !

– Vous auriez pu vous déranger et venir le voir de plus près.

– Non, car ceci dérangerait ma pose, et je voudrais bien que vous en ayez tracé le croquis auparavant.

– Eh ! mon Dieu ! vous la reprendriez ensuite, la pose !

– Ma jupe ne serait plus dans les mêmes plis, et vous avez eu bien du mal, tout à l’heure, à les harmoniser. Mieux vaut attendre avant que je ne bouge.

C’est vrai ! J’ai mis du temps à bien disposer sa jupe... mais la vérité m’oblige à dire que ses mollets blancs et ses petits petons roses me troublaient quelque peu, vus d’aussi près...

 

*

 

Je n’en reviens pas de la facilité avec laquelle Marie-Claire a accepté de venir poser sur la lande.

Il ne me semble pas que ce soit par sympathie pour moi, puisqu’elle est toujours prête à se fâcher au moindre compliment que je lui décoche.

Hier soir encore, elle est partie très raide et un peu rapidement, parce que je lui ai dit qu’elle devait avoir beaucoup de succès auprès des garçons du village !

Il n’y avait réellement pas de quoi me lancer un regard aussi foudroyant que celui qu’elle m’a adressé.

Bref, cet après-midi, en la retrouvant à sa place habituelle et l’air plutôt guindé, j’ai préféré lui adresser tout de suite les excuses destinées à ramener le sourire sur ses lèvres.

– Je n’ai pas eu l’intention de vous blesser, hier soir, mademoiselle Marie-Claire. Les jeunes gens aiment à badiner quand ils sont avec une jeune fille. Personnellement, je tiens à vous assurer de mon respect le plus profond.

Elle a peut-être trouvé que j’exagérais, car elle tourna la tête vers moi pour m’examiner.

Un étonnement se lut sur son visage mobile, mais elle garda le silence, trop surprise peut-être pour trouver une réponse. Finalement, elle éclata de rire.

– Oh ! ce n’était pas la peine de prendre le soin de vous excuser... Je n’ai pas attaché d’importance à vos paroles. Vous n’êtes pas quelqu’un, je le regrette, monsieur, dont l’opinion puisse me chagriner.

– Ah ! vraiment ! fis-je, interloqué. Et pourquoi ?

– Parce que, pour la petite Marie-Claire, un monsieur qu’elle ne connaît pas et qui, sans qu’elle lui en ait fourni l’occasion, se croit permis de prendre un ton déplacé avec elle, ne compte pas du tout... Je ne tiens qu’à l’estime des gens comme il faut, croyez-le bien, monsieur ; les autres m’indiffèrent !

Le boulet, lancé en plein dans la poitrine, était envoyé d’une voix légère, chantante, pleine de charme railleur.

– On ne peut, avec plus de grâce, dire aux gens qu’ils sont de piètres sires, remarquai-je, un peu déconfit. Je viens de vous assurer de mon sincère respect, mademoiselle, vous auriez dû en tenir compte.

Elle était devenue grave.

– Mais c’est que je ne tiens pas du tout, monsieur, à tenir compte de vous... ni de vos paroles, ni de vos regrets, ni de quoi que ce soit qui se rapporte à vous.

– Vous êtes dure ! observai-je, démonté par son hostilité persistante, qu’elle semble exagérer à plaisir.

– Pas du tout, je suis franche ! À quoi bon, par politesse, essayer de nous leurrer mutuellement ?... Nous sommes étrangers l’un à l’autre, restons-le ; et par votre insistance, ne me faites pas regretter d’avoir consenti à poser devant vous. C’est pour l’art que je l’ai fait et surtout pour mes chères ruines, que je suis heureuse de voir revivre sous votre habile pinceau.

– Ce n’était pas par amour de l’art que vous avez dansé avec moi le jour du Pardon.

– Ah ! oui. Je vous ai accordé la faveur d’une danse, et aussi celle d’accepter de vous un morceau de nougat... De grâce, ne me le reprochez pas ; j’ignorais que vous en tireriez avantage et qu’il me faudrait me méfier de vous !

L’étrange fillette ! Elle débitait ses petites tirades d’un air calme et d’un ton réfrigérant dont je sentais toute l’ironie. On aurait dit, véritablement, qu’elle cherchait à être désagréable.

Mais quelque chose, en moi, se révoltait devant sa mauvaise foi. Est-ce que je lui avais jamais fourni l’occasion d’avoir à se méfier de moi ?

Elle en avait des mots cinglants ! Je n’étais pas homme à accepter une telle réputation sans protester... ma vanité masculine, d’ailleurs, éprouvait soudain le besoin de vaincre cette hostilité qu’on m’imposait. Et quand je repris la conversation, on devine quel ton exagérément courtois je me plus à employer :

– Je suis heureux, mademoiselle, que vous n’ayez pas oublié notre rencontre initiale. Justement, que vous le vouliez ou non, en acceptant la friandise que je vous ai offerte ce jour-là, vous m’avez donné droit à votre sourire,

– Oh ! à un Pardon, c’était tout naturel ! Nos mœurs cordiales d’ici autorisent bien des petites licences entre filles et garçons.

– Mais le sourire que vous me refusez aujourd’hui, je l’ai eu ce jour-là.

– Ce qui veut dire ?

Une rougeur avait tout à coup envahi sa figure angélique, comme si le souvenir de sa bonne grâce passée lui était apparu dangereux.

– Je ne vous étais pas seulement étranger, alors, expliquai-je doucement. De vous à moi, il y a eu un lien de sympathie, à ce moment-là.

– Je ne vois pas où vous voulez en venir ? balbutia-t-elle, prise de court.

– C’est une constatation que je fais... J’ai eu votre sourire... Vous m’avez aussi été favorable en m’accordant une danse... deux, même ! Ce qui tient à prouver que vous montriez quelque indulgence au monsieur inconnu que vous méprisez si fort aujourd’hui.

– Je ne vous méprise pas. Je désire simplement que nos relations n’aillent pas plus loin.

– Mais pourquoi, grand Dieu ?

– Oh !... Ne vous rappelez-vous pas ?... Me faut-il toujours rafraîchir votre mémoire ?

– Je vous en serais reconnaissant.

Une confusion empourpra à nouveau son visage enfantin.

– Je pense à notre rencontre devant le sanctuaire, expliqua-t-elle avec gêne. Ne vous souvenez-vous pas que le hasard s’est joué de nous, le jour du pèlerinage !... Oh ! n’en prenez pas ombrage, monsieur ; mais j’estime que le plus sage, pour déjouer le sort, c’est de nous considérer mutuellement comme si nous étions deux dangereux adversaires... deux pestiférés !

Une ombre a passé sur mon entrain. Cette enfant a peut-être raison en pensant qu’une sournoise menace plane sur nous. Cependant, il me semble que ce n’est pas en nous fuyant que nous conjurerons les dieux ligués contre nous, si tant est qu’ils nous soient désobligeants.

Je le lui dis.

– Je crois, au contraire, mademoiselle, qu’il faut empêcher notre imagination de faire des siennes... L’absence et l’éloignement contribuent beaucoup à faire marcher les cerveaux. Tenez, cette dernière nuit, j’ai mal dormi en pensant que, peut-être, ma liberté de langage vous avait fait de la peine. Or, il m’a suffi de cinq minutes de conversation avec vous pour dissiper tout malentendu... Depuis quelques instants, je vois les nuages quitter votre joli front et le sourire refleurir sur vos lèvres.

– Parce que votre courtoisie a remis les choses au point.

– Eh bien ! je pense que, pour tout, il doit en être ainsi... Tenez, pour que l’incident de la Vierge Coquette ne nous écrase plus de sa menace, je vais tout de suite vous exposer quels sont mes projets d’avenir... Vous verrez qu’il n’y a place pour une jeune fille d’ici à aucune équivoque.

– Oh ! réellement ? protesta-t-elle. Je n’ai aucun droit à vos confidences...

– Pardon, mademoiselle ; nous sommes, vous et moi, pliés sous une même menace qu’il faut conjurer de compagnie... La plus grande sincérité est de mise... Je suis fils unique et j’ai une maman adorable qui a fait pour moi des rêves d’avenir magnifiques... Je sais qu’elle réserve à son sacripant de fils une délicieuse Parisienne qu’elle serait heureuse de voir devenir sa fille... J’ai, de mon côté, décidé que ce serait le plus tard possible que je me marierais ; mais, lorsque viendrait pour moi l’heure de prendre femme, je me rangerais alors aux conseils de ma mère... Voilà la situation telle qu’elle me concerne, petite mademoiselle... Vous voyez qu’il n’y a place dans mes projets d’avenir à aucune influence de la Vierge Coquette et que notre rencontre devant la légendaire Madone ne peut porter atteinte à ma liberté ni compromettre la vôtre...

– Je vois surtout, monsieur, que vous ne croyez pas à l’influence du sort pour forcer votre volonté ou celle de Mme votre mère.

– En effet, je n’y crois pas, car je suis bien décidé à ne pas dévier d’un point de la ligne de conduite que je me suis tracée... même s’il me fallait briser une attirance inattendue... ce qui n’est pas le cas, avouons-le franchement...

– J’envie votre belle assurance, car, moi aussi, j’ai fait des rêves d’avenir ; mais je n’ose pas, comme vous, les préciser. Je sais que nous sommes dans les mains de la Providence et, que nous le voulions ou non, il vous faudra subir ses décisions... ne me marier jamais, peut-être ?... avoir un mari que j’aimerai... ou épouser, plus tard, un homme que je n’aurai pas prévu et qui ne répondra pas du tout à l’idée que je me forge de celui que je souhaite un jour rencontrer !...

– Vous aussi avez dit plus tard ?

– Oh ! oui. Le plus tard : possible !... J’ai bien des choses à faire avant de songer au mariage ! Et c’est pourquoi je m’épouvante de tout ce qui, de près ou de loin, pourrait mettre obstacle aux projets que je nourris, ou qu’on a nourris pour moi, depuis ma plus tendre enfance.

– Eh bien, mademoiselle Marie-Claire, ne trouvez-vous pas, quand nous nous expliquons loyalement, comme en ce moment-ci, que nous ne sommes pas deux adversaires, mais plutôt deux alliés. Ainsi, maintenant, je vois en vous une brave petite camarade prête à me porter secours dans le danger qui nous menace mutuellement, et je veux croire que, de votre côté, vous vous sentez plus forte de ma vigoureuse assurance et de mes intentions bien définies sur le programme de vie future.

– Oui, évidemment ! fit-elle rêveusement.

Ses yeux erraient dans le sous-bois, vers quelque lointaine vision.

– Évidemment, répéta-t-elle. Le ciel admet que notre ferme volonté peut nous sauver de bien des périls... C’est pourquoi j’estime qu’il faut mieux que nous ne mettions aucun flirt entre nous... pas même d’inutiles compliments.

Mais je trouvai que ma compagne prononçait ces mots avec beaucoup trop de conviction, et je la raillai allègrement de la tenace superstition qu’elle laissait percer.

– Voyons, petite demoiselle, vous ne prenez réellement pas à la lettre l’étrange légende de la Vierge Coquette ?

– Je n’en sais trop rien, monsieur ! J’ai vu tant de choses extraordinaires ! Et je vous assure qu’on en raconte de bien plus singulières encore sur le pouvoir mystérieux de notre protectrice.

– On raconte !... on raconte ! Vous le dites vous-même, ce ne sont que des racontars !

– Dont j’ai pu vérifier moi-même les concordances... des choses tellement inattendues que je n’ose vraiment pas nier.

– Heu !... Le hasard fait tant de miracles, en apparence ; mais approfondissez un peu le fond de l’histoire...

– Comment peut-on approfondir les vérités d’une légende ?

– En les transposant dans la vie réelle... dans l’actualité.

– Je vous écoute...

– Ainsi, admettons par exemple qu’un Grand d’Angleterre n’étant pas encore marié traverse notre village... Le hasard le fait se rencontrer devant notre sainte madone avec vous... il y a même une poignée de main amicale échangée, volontairement ou non, de part et d’autre... Croyez-vous que, réellement, à la suite de cette rencontre, vous soyez destinée à devenir pairesse d’Angleterre ?

Elle se mit à rire, l’idée l’amusait.

– Non, en effet !... La rencontre est improbable, mais le mariage qui en résulterait serait encore plus invraisemblable ?

– Eh bien ! on peut multiplier de tels exemples à l’infini... moi et la princesse héritière d’un pays voisin ? Ou me voyez-vous épousant la petite-fille de Rockfeller ? Vous, unie à un évêque anglican ou à un pope de l’Église russe, etc... etc.

– Mais vous choisissez vos exemples dans la classe des grosses fortunes, alors que, vous et moi, sommes de simples mortels.

– Ah ! bien, il fallait le dire que votre Madone n’osait pas toucher aux grands de ce monde et qu’elle réservait sa sollicitude aux pauvres diables sans sou ni maille... Votre Vierge est prudente, semble-t-il ; elle laisse les puissants s’occuper seuls de leurs mariages... comme ça, elle n’a pas d’histoires avec eux...

– Non ! Je n’ai pas exprimé de telles choses ! protesta-t-elle, scandalisée.

– Mais vos paroles voulaient le dire... Hum ! mademoiselle Marie-Claire, avouez-le ? Ce n’est pas de la foi que vous avez, c’est de la superstition.

– Mon Dieu, vous avez une telle habileté à décortiquer mes humbles croyances, que vous allez sûrement me prouver que j’ai tort.

– Parfaitement... Vous n’avez pas raison, dans tous les cas, de vouloir faire accroire que la Vierge peut contraindre une belle fille d’ici à épouser un vieux barbon qu’elle n’aime pas, tout simplement parce qu’ils ont passé, à la même minute devant son sanctuaire... Je respecte toutes les croyances et j’aime les légendes, qui sont presque toujours poétiques et charmantes ; mais, grâce à Dieu, j’ai assez de raison pour me rendre compte de ce qu’elles renferment de vrai ou de déraisonnable... Celle de la Vierge Coquette est délicieuse et il est certain que votre bonne Madone doit être indulgente aux amoureux... Mais, croyez-moi, petite fille crédule, ne rêvez pas trop : jamais vous n’épouserez le roi d’Angleterre, même si vous le rencontriez devant le sanctuaire.

Tout en parlant sur ce ton amusé, les aiguilles de Marie-Claire allaient bon train et mes pinceaux amalgamaient leurs teintes.

Comme elle se taisait, un peu grave, après ma pittoresque protestation, je repris, sur un ton plus libre de bonne camaraderie :

– Allons, mademoiselle Marie-Claire, ne prenez pas au tragique mes paroles ! Gardez vos illusions, puisqu’elles vous paraissent belles. Mais de grâce, en ma faveur, essayez un peu d’oublier la légende et ma menace... Nous nous sommes heureusement expliqués là-dessus ; les choses, vues de près, ont un tout autre aspect que de loin ; l’imagination ne joue plus son rôle amplificateur et l’on est tout étonné de s’être fait une montagne d’une simple élévation du terrain.

– Oui, vous avez raison... Et du moment que vous avez, comme moi, un but à atteindre, nous pouvons opposer nos deux volontés à tous les maléfices du diable.

– Alors ?... Bons camarades ?... sans arrière-pensée ?

– Oui : bons camarades ! bien franchement !

Une loyale poignée de main a scellé notre entente.

Et voilà qui est bien, car il était absolument ridicule qu’entre Marie-Claire et moi cette hostilité injustifiée et batailleuse durât plus longtemps.

 

*

 

C’est étonnant comme cette petite fille des champs sait tenir sa parole. Depuis qu’il est entendu qu’une bonne camaraderie doit régner entre nous, elle ne marque plus aucune aigreur dans ses propos. Il est vrai que, de mon côté, je m’efforce de ne pas l’effaroucher.

Néanmoins, j’admire comme il est facile de s’entendre, quand on le veut de part et d’autre.

Il y a quelques jours, nous étions en somme, elle et moi, deux étrangers. Elle me faisait grise mine dès qu’elle m’apercevait et je la traitais avec une courtoisie glaciale qui n’avait rien de bien encourageant.

Maintenant, j’ai l’impression que nous sommes de bons copains.

Vers deux heures de l’après-midi, elle arrive sur la lande et, s’installant à quelques pas de moi, sur un petit tertre de terre, elle tricote bien sagement, pendant que je poursuis mon tableau.

Notre réunion est correcte et amicale. Je lui parle de mes années d’études aux Beaux-Arts et des difficultés du début. J’évoque nos farces d’atelier, nos monômes d’étudiants. Quelquefois, je m’amuse à la faire rougir en lui donnant certains détails sur les joyeuses compagnes de nos soirées bruyantes.

De son côté, elle raconte sa vie monotone et sage d’orpheline sans joies. Il n’y a pas eu grand-chose de bien plaisant dans l’existence modeste qu’elle a vécue jusqu’ici et elle est vite au bout de ses souvenirs : sa pension de Brest, ses vacances ici ; puis, de nouveau, l’école... et c’est tout !

Il est probable que sa vie entière se résumera dans ce même thème : « Sa maison, son village », jusqu’au jour où elle se mariera...

Marie-Claire mariée !

Je la vois dans les bras de quelque rustre des alentours qui la pliera aux rudes travaux... Elle élèvera des mioches barbouillés dont ce lourd paysan la gratifiera... Réellement, l’existence qui attend cette fine et délicate fleur des champs est plutôt décevante...

 

*

 

J’ai remarqué que toutes les jeunes Bretonnes tricotent. C’est une manie ou une maladie, à moins que ce ne soit la conséquence d’un vœu collectif, tant la jeunesse féminine de ce pays semble vouloir s’absorber en cette occupation.

Marie-Claire ne déroge pas à ce délire. Sans même qu’elle regarde son tricot, ses doigts, machinalement, conduisent la laine et agitent les aiguilles.

– Quel plaisir une femme active peut-elle trouver à faire un travail aussi insipide que le tricot ? ai-je observé tantôt.

– Il occupe les doigts sans embarrasser l’esprit, a-t-elle répondu. La pensée reste libre de tourner dans son cycle ; c’est la meilleure manière que je connaisse de passer son temps à rêver !

Évidemment ! Sous cet angle-là, le tricot a du bon ! Reste à savoir si cette rêverie prolongée, à laquelle les femmes se complaisent, est hygiénique pour leur moral et leur physique ?...

Je suis si habitué, maintenant, à voir Marie-Claire à sa place habituelle, avec son inséparable compagnon auprès d’elle, que je suis déçu quand j’arrive le premier sur le plateau et que je n’aperçois pas sa fine silhouette claire...

 

*

 

Nous nous querellons quelquefois, Marie-Claire et moi... Oh ! simples taquineries qui ne tirent pas à conséquence et font passer le temps. Ces petites escarmouches-là mettent d’ailleurs un peu d’entrain entre nous ; sans elles, nos séances de pose seraient véritablement mornes et monotones, par moments.

Ainsi, tantôt, il en est résulté presque une vraie querelle. J’avais félicité Marie-Claire de si bien tenir la pose. Elle ne remue pas, c’est merveilleux !

– Ma parole ! on croirait que vous n’avez jamais fait que ça !

– C’est cependant la première fois que je sers de modèle ; mais je me suis toujours imaginé que c’était très difficile de satisfaire un peintre : le silence est de rigueur et l’immobilité plus encore.

– Or, vous tenez à me donner satisfaction ?

– Dame !... pour mériter ce que vous m’avez promis.

Sa voix est railleuse. Je lève les yeux.

– Le colifichet ? dis-je malicieusement en cherchant à saisir sur son visage le petit pli de mécontentement que j’ai déjà remarqué quand je fais allusion à la recherche de ses toilettes.

Elle ne bronche pas.

– Je n’oublie pas la reproduction de votre premier tableau, précise-t-elle.

– C’est entendu ; mais il y a encore le fameux colifichet...

– Évidemment ! réplique-t-elle simplement. Il y a ça aussi !

Je suis ravi ! Mon insistance la force à démasquer sa coquetterie et j’ai l’impression d’avoir remporté sur elle une petite victoire.

Malheureusement, je ne m’en contente pas, et c’est en affectant le plus grand sérieux que je m’informe :

– Et pourriez-vous me dire, petite amie, à ce sujet, quel est l’objet qui vous fera le plus de plaisir ?

– Un collier de perles véritables, riposte-t-elle très calmement.

– Peste ! dis-je en ricanant. Rien que ça !

– Dame ! je ne vois pas autre chose. J’ai tout ce qu’il me faut... il n’y a que le collier qui me manque.

Elle a parlé si gravement que je commence à me demander si elle raille toujours.

Ma palette s’est abaissée et j’ai cessé subitement de peindre. Maintenant, je la regarde... Et devant ce petit sphinx qui ne jette même pas un coup d’œil de mon côté, je sens tomber mon ironie.

– Petite mademoiselle, êtes-vous sincère quand vous me demandez un collier de perles ?

– Ça, oui, je suis, pour une fois, savez-vous ! comme dirait Mlle Beulemans.

– Vous désirez véritablement ce bijou ?

– Parfaitement !... pour récompenser ma bonne volonté à poser l’Enfant des Ruines.

– Mais vos séances de pose ne valent pas ça, malheureusement, dis-je m’efforçant de tourner la chose en moquerie.

– Oh ! Je sais que je puis attendre : un artiste peintre n’a pas le sou et ne peut payer un si gros cadeau.

Mes yeux subitement s’immobilisèrent sur les siens.

– Ne me mettez pas au défi, enfant terrible !

– Parce qu’il ne faut pas provoquer les fous, dit la Sagesse des Nations.

– Justement.

– Alors, je n’en parle plus, fait-elle d’un ton léger.

Et sans la moindre amertume, elle ajoute :

– Je me passerai du collier, voilà tout !

C’est dit sagement, comme tout ce qui vient d’elle.

L’incident semble clos, mais quel démon me tente de le pousser plus avant ?

C’est que, tout à l’heure, j’ai cru voir je ne sais quelle lumière ironique dans ses yeux. Et maintenant, c’est comme si une fièvre intérieure forçait ma langue à parler.

Alors, sottement, je poursuis :

– Et pourtant, vous avez de si jolis yeux, petite fille... et une bouche si mignonne, si rouge !... Je crois que, pour un baiser de vos lèvres, je volerais le collier de ma mère !...

– Pas de ça ! fait-elle brusquement. Qu’est-ce qui vous prend ?

À son tour, elle s’arrête de travailler et me regarde.

– On ne doit jamais prononcer de tels blasphèmes !... D’ailleurs, ajoute-t-elle avec dédain, les perles d’une autre ne me font pas envie... Je n’aimerai jamais que celles qu’on achètera pour moi.

– Ah ! ne continuez pas ! Pourquoi me tentez-vous ?

Sans même me rendre compte de ce qui se passe en moi, je me suis dressé et je vais vers elle d’un pas d’automate.

– Me le donneriez-vous, Marie-Claire, ce baiser, si je vous offrais le collier que vous désirez ?

Ma voix est rauque, ardente, et pourtant c’est à peine si elle traduit le feu qui s’est subitement allumé dans mes veines.

Debout, à un mètre de Marie-Claire, je me penche vers elle, avec des yeux fous.

Une ombre a passé sur le visage de la jeune fille et je vois ses grands yeux me fixer avec étonnement.

Un moment, elle m’examine, comme si elle me découvrait tout à coup... comme si elle soupesait mon trouble ! Maintenant, ses prunelles descendent vers son chien qui dort auprès d’elle. Et elle lui parle :

– Hein ! Taïaut ! N’entends-tu pas, mon chien ?... Tu aimes les suborneurs, toi, petit ? Qu’est-ce que tu en dis de ces beaux messieurs qui offrent la lune aux petites bergères de Bretagne ?... Prends garde, mon chien ! Ils sont dangereux, tous ces corrupteurs !

Avec quelle puérilité enfantine elle parle à la bête ! Une gosse, en vérité, qui admoneste ses poupées sans tenir compte de ceux qui l’entourent.

Moi, j’en ai la gorge sèche.

À sa voix, cependant, le chien s’est dressé en bâillant. Il est prêt, déjà, à obéir à ses ordres. Elle n’a eu besoin que de lui dire « Prends garde ! » pour qu’il se tourne vers moi et me montre ses crocs.

– C’est malin de mettre votre chien entre nous ! fais-je, rageur, en reculant d’un pas. Il faut croire que je vous fais peur ou que vous ne vous sentez pas capable de conserver votre sérénité...

Pourquoi ai-je mis tant de sourde rancœur dans ma voix ? Qu’est-ce qui me prend ?

Elle ne paraît pas m’avoir entendu. Son visage est de marbre et toute sa personne, insensiblement, s’est raidie. C’est comme un mur de glace qui la séparerait de moi subitement.

Avec calme, elle regarde l’heure à sa montre de poignet ; car elle porte une montre tous les jours, la petite paysanne qui paraît si sage et qui parle froidement de colliers de perles aux garçons ! Et comme l’heure indiquée sur le cadran ne semble pas répondre à son attente, elle lève le bras pour coller la montre à son oreille

Tous ces gestes sont faits avec un flegme imperturbable, sans même jeter un regard de mon côté. Je ne compte pas pour elle, moi et mes réflexes imbéciles ! Elle sait qu’au moindre geste que j’esquisserais vers elle, son chien me sauterait à la gorge.

Maintenant, je la vois ranger ses aiguilles et enrouler sa laine.

Qu’est-ce qu’elle va faire ? Me quitter... comme autrefois !... Cette supposition me coupe bras et jambes !

– Oh ! non ! Ne partez pas, Marie-Claire ! Je n’ai voulu que plaisanter... Tenez, je retourne à mes pinceaux.

Machinalement, j’essuie la sueur qui rend mon front si moite tout à coup. En gagnant mon pliant, j’ai l’impression que mon être physique est tout chambardé... Il y a du vide dans ma tête !... Mes jambes sont molles... Qu’est-ce qui s’est passé ? Qu’ai-je dit ?... Je ne sais plus ; ça a été tellement inattendu !

Un désarroi monte en moi.

– Oh ! je n’ai pas calculé... je n’ai pas voulu ça ! Mon Dieu ! Croyez-moi, Marie-Claire ; ma volonté n’y est pour rien !

Lamentables excuses qui sont sincères, cependant, et qui expriment bien la vérité.

Les mains de la jeune fille ont cessé de rouler le malencontreux tricot qui, en cette minute, semble être le thermomètre de ses décisions.

D’un air sombre, elle me regarde ; un instant, ses yeux impérieux s’enfoncent dans mes pauvres prunelles confuses et implorantes. Et voilà que, soudain, son rire éclate librement.

– Coquin de soleil ! fait-elle légèrement. J’ai cru que vous aviez perdu la tête, monsieur Marc !

Elle rit et elle reste !...

Je respire ! D’un seul coup, il semble que j’aie retrouvé mon équilibre.

– Oui, quel soleil ! ai-je répété machinalement. On étouffe !...

La chaleur a bon dos ; mais puisque la jeune fille prend aussi gaiement cette... disons, alerte ! je lui en veux maintenant de l’avoir indirectement provoquée.

– Une autre fois, petite fille, ne demandez pas un collier de perles à un homme ! Ça fait naître en lui toujours de drôles d’idées !

– Oh ! proteste-t-elle, j’ai dit des perles comme j’aurais dit un château ! Vous parliez de colifichets... Alors, j’ai cherché quelque chose de très cher qu’un modeste artiste ne pouvait pas m’offrir, puisqu’en dehors du tableautin que vous m’avez promis, je ne veux rien accepter de vous... C’était pour rire, quoi ! Et mon exagération devait vous le faire comprendre.

Dans son beau regard franc, il n’y a place pour aucune équivoque, et c’est en moi seul qu’il faut chercher la cause de mon subit émoi.

Je souris... un sourire piteux... au souvenir de toutes les folies dont j’ai été capable, pendant quelques instants !... Allons, je me rends compte maintenant que c’est ma fatuité masculine au service de mes instincts qui a, tout simplement, provoqué la désagréable erreur...

Il est très bien que les choses tournent ainsi à la plaisanterie... pourtant, en moi-même, je suis un peu mortifié : l’homme, décidément, se rapproche de l’animal...

Et je n’en suis pas plus fier pour ça...

 

*

 

En vérité, cette histoire grotesque m’a troublé la cervelle. Je n’ai eu aujourd’hui aucun goût pour travailler et ma main n’a fait rien de bon !

Il faut que je secoue en moi cette sorte de léthargie : je suis venu en Bretagne pour peindre et non pour paresser !

Il y a un mois, tout ce qui se rapportait aux ruines m’enthousiasmait et je trouvais cent sites à reproduire. Maintenant, tout me paraît inférieur à mon rêve...

 

*

 

Marie-Claire est une bien gentille compagne... ?

La pauvre gosse, étonnée de mon attitude, me suit des yeux, surprise, inquiète peut-être, de mes hésitations.

Ce qui est merveilleux en elle, c’est qu’elle ne m’interroge pas et ne fait aucune réflexion. On croirait qu’elle comprend ces perplexités de l’artiste, ce travail d’enfantement qui précède l’inspiration, ou ces doutes déprimants qui brisent momentanément l’effort.

Tantôt, elle n’était pas là quand je suis arrivé sur la lande, et son absence m’a désarçonné comme s’il manquait tout à coup un objet indispensable dans le paysage.

Mais bientôt, un chant plaintif se module quelque part, au milieu des ruines.

J’écoute, un peu troublé par la voix faible, mais harmonieuse, qui s’épand, tombant des nues.

Et je lève les yeux...

Là-haut, Marie-Claire a repris sa place sur le faîte du donjon. Statuette gracile découpée sur l’azur, pieds nus s’agitant dans le vide ; l’image enfantine est ressuscitée. Et, de nouveau, monte en moi le désir impulsif de fixer la pose dangereuse.

Mais je ne vais pas encourager cette jeune fille à conserver une aussi redoutable position.

– Marie-Claire, voulez-vous descendre, tout de suite ! C’est insensé, à votre âge, de vous exposer pareillement.

– Ohé ! ohé ! Bonjour, monsieur Marc !...

– Voulez-vous descendre, imprudente !... Si vous ne venez pas tout de suite, je vais aller vous chercher.

– Ah ! non ! Vous êtes trop terrien, vous, mon beau monsieur...

– Attendez, j’arrive !

– Non ! non ! Je descends ! Vous allez vous tuer !

Et je l’entends qui grommelle :

– Ce que ça peut être agaçant, un homme ! Il faut toujours que ça empêche les femmes de faire ce qui leur plaît... Monter ici ! Comme s’il en était capable, lui, un monsieur de la ville !

Son ton apitoyé me donne envie de lui montrer qu’un homme de mon âge peut, autant qu’accomplir toutes les escalades. Je m’élance pour la rejoindre ; mais j’ai à peine franchi la ceinture de ronces, que son chien se dresse devant moi, en avant, comme l’autre fois.

– Voyons, Taïaut, tu me connais... laisse-moi passer... Elle est en péril, ta maîtresse : je vais la rejoindre.

Mais l’animal ne connaît rien aux complaisances !

Comme s’il avait une consigne à garder, et parce que j’essaye de l’amadouer, il se fait menaçant.

– Sale bête, va !... Tu es idiot, mon pauvre chien ! Si ta maîtresse avait besoin d’être secourue, je ne pourrais même pas l’approcher.

– Quand vous aurez fini, monsieur Marc, vouloir circonvenir mon chien !

Marie-Claire est devant moi, rieuse, moqueuse, et si jeunette avec sa petite robe courte et ses deux longues nattes dorées qui pendent sur chaque épaule. Ébloui de son sourire, j’oublie de la gronder.

– Il ne faut plus monter là-haut, mon petit. Je vous assure que c’est très dangereux. .

– Oh ! non ! Je l’ai fait des centaines de fois.

– Il suffirait d’un faux pas...

– Oui, mais voilà : les jeunes filles de mon pays ne font pas de faux pas.

Elle rit, et sa joie fait fondre mes dernières velléités de reproche.

« Les jeunes filles de mon pays ne font pas de faux pas... » Comme elle a dit ça sagement. J’en suis tout remué...

Pourquoi, à cette minute-là, le souvenir de sa mère a-t-il traversé mon cerveau... sa mère à laquelle on attribue tant d’histoires scandaleuses...

Si, petite Marie-Claire ! les jeunes filles de votre pays font quelquefois des faux pas... Mais je ne vous en parlerai pas, car ce serait mettre du drame dans vos grands yeux clairs... à vous, l’enfant du péché... l’enfant du faux pas !

Décidément, il y a de la brute dans l’homme. À l’instant même où je faisais ce rapprochement entre Marie-Claire et sa mère, je pensais que la sévérité de nos familles bien pensantes ferait peser sur les frêles épaules de la petite le poids de la faute de la mère... Marie-Claire est de celles qu’on n’épouse pas... de celles à qui on peut manquer de respect... Telle mère, telle fille ! dit un dicton populaire.

Sous l’influence de pareilles pensées, je dois avouer que quelque chose d’impur s’est éveillé en moi, et je regarde soudain ma compagne avec des yeux brillants et quelque peu lubriques...

Ah ! çà ! est-ce que mon trouble de l’autre jour va recommencer ?

Mais Marie-Claire a-t-elle lu sur mon visage ce que je ressentais ? La voilà qui change de figure et cesse de sourire.

– Allons, monsieur Marc, à l’ouvrage ! me crie-t-elle rudement. Vous n’avez guère de temps à perdre. Je prévois que je ne vais plus pouvoir venir tous les jours sur la lande ; il faut avancer votre tableau, si vous ne voulez pas qu’il reste en rade.

Sa menace a fait sur moi l’effet d’un coup de cravache stimulant.

– Comment ? Mon tableau rester en rade ?

– Évidemment, si vous ne l’achevez pas très vite.

– Mais on ne peut faire de bonne peinture à longueur de journée. Si je vais trop vite, mon paysage sera raté.

– Si vous n’y travaillez pas, ce ne sera pas meilleur.

 

*

 

Désastre : il a plu toute la nuit et les averses se succèdent toute la journée.

Au cours d’une éclaircie, je me rends aux ruines et je trouve mes pinceaux baignant, une nouvelle fois, dans l’eau qui déborde du petit récipient où je les avais laissés.

Retour couleur du temps : j’ai l’âme triste... triste comme la physionomie de la terre, noyée dans la grisaille... comme celle des nuages sombres qui cachent le bleu du ciel... comme celle de la mer qu’une brume alourdit...

J’ai l’âme couleur du temps...

Ô mélancolie !...

 

*

 

Ce matin, le ciel m’a souri. Le soleil était revenu ; j’ai retrouvé Marie-Claire pleine de bonne volonté et j’ai travaillé avec enthousiasme.

Ma petite compagne m’a parlé d’un voyage à Brest qu’elle doit faire avec sa tante. À cette intention, elle a commencé un chandail de laine blanche.

– Pour mettre avec une jupe bleue, m’a-t-elle expliqué.

Ce voyage semble devoir jouer un rôle important dans la vie de la jeune fille. C’est la deuxième fois qu’elle y fait allusion et le ton qu’elle met à en parler, les somptueux préparatifs vestimentaires qui précèdent le départ, marquent certainement que ce voyage en la grande cité bretonne revêt un intérêt primordial pour mon modèle.

L’après-midi est franchement lumineux, et j’espère bien en profiter encore pour avancer mon ébauche.

 

*

 

Toujours la même activité de Marie-Claire. Décidément, le voyage à Brest doit avoir lieu prochainement. Ne va-t-il pas terminer nos bonnes séances ?... J’en ai peur et j’ai cherché en vain à me renseigner. Marie-Claire sourit, mais ne répond pas.

 

*

 

Est-ce que mes pensées, se reportant sur le peu que je connais de la vie de mon modèle et de son caractère, seraient un obstacle à parfaire mon œuvre ? Je n’ai pu parvenir à fixer l’expression de la bouche enfantine, en corrélation avec le regard.

Pourtant, c’est net : ces yeux perdus dans le vague et semblant chercher quelque chose, ce sourire singulier et tout à fait personnel, marquent-ils de l’ironie ou un défi au mauvais sort ?

Je n’y suis pas. Serait-ce que son âme m’échappe ?... Me faudrait-il mieux étudier la psychologie de ma compagne ?...

 

*

 

Je n’avance guère en ce moment, me suis-je plaint à Marie-Claire.

– Pourtant, fait-elle, je vous vois brosser à grandes touches tout un paysage de verdure et de pierrailles.

– Oui, évidemment, telle est l’apparence. Le fond, ça va très vite. Mais quand j’en arrive, comme à l’instant, à fixer votre visage, il me faut mettre beaucoup de soin, apporter beaucoup de minutie pour bien préciser l’ingénuité de vos traits, le sourire de votre bouche au contour si souvent malicieux et rieur à la fois. Et vos yeux... vos yeux, Marie-Claire !

En parlant des deux magnifiques perles enchâssées sous son front délicat, je ne puis me défendre contre l’admiration qui m’empoigne. Cela ne lui échappe pas.

– Ah ! s’exclama-t-elle, un peu gênée. Ils vous font peur, mes yeux !

– Presque ! Ils sont si profonds, si troublants !...

Et malgré moi, disant ces mots, je baisse la voix et ma main cesse de promener le pinceau. Je la contemple et je laisse échapper, à mi-voix :

– Vous avez des yeux... des yeux à faire damner un saint.

Cette réponse la fait rire. Ironiquement, elle répond.

– Oui-da !... Pourtant, vous n’êtes pas un saint, cela ne se conteste pas... Quant à être un damné !...

– Qu’en savez-vous ?

– Ce que j’en sais ?... Mais, mon bon monsieur, jamais damné sur la terre n’eut aussi bonne mine que vous, ce me semble ! Les traits d’un damné doivent être tourmentés, ses yeux hagards ! Bref, tout, sur sa physionomie, doit refléter des tourments démoniaques... tandis que vous !... Ah ! non, vous êtes d’un drôle !...

Son rire perlé, qui ruisselle en cascade, m’enchante. Je souris largement en l’écoutant. Néanmoins, j’affecte une mine contrite et je marque un regret :

– Je suis douloureusement surpris, Marie-Claire, de ne point susciter en vous un sentiment de pitié généreuse et réconfortante pour moi. Me faudrait-il donc prendre devant vous les apparences d’un malade mourant de consomption, ou bien celles d’un pauvre diable que le feu de l’enfer lèche de flammes brûlantes ?

Elle rit de plus belle, protestant :

– Oh ! non !... Ni l’un ni l’autre, car, personnellement, je n’admire que les gens bien portants.

Quel démon me pousse à la taquiner ?... Je poursuis :

– Et il en est un sans doute que vous admirez plus particulièrement ?...

Ses traits se figent instantanément. De nouveau, elle ne veut pas paraître comprendre.

– Quoi ?... Que voulez-vous dire par cette admiration particulière ?

Il y a de la hauteur, presque de la sécheresse, dans son ton.

– Je veux dire, répliquai-je en cherchant bien mes mots pour qu’elle ne se fâche pas, qu’il se trouve au village un assez grand nombre de jeunes gens bien portants qui font les farauds auprès des demoiselles. Peut-être en est-il un, parmi toute cette jeunesse, qui aurait pu trouver grâce devant vous et forcer votre admiration ?

Elle hausse les épaules.

– Un ! pourquoi, un ? Mais tous, mon bon monsieur ! me réplique-t-elle, moqueuse. Tous !... Et qu’ils soient de Kéridec ou d’ailleurs ! J’ai toujours admiré, pas plus, pas moins, nos paysans quand ils sont solides, robustes et bien portants.

À cette minute, son regard prend une telle expression d’ironie, que j’ai l’impression qu’elle me raille.

Alors, je n’insiste plus... Je me sens ridicule !

 

*

 

Aujourd’hui, notre séance de pose a été interrompue par un orage d’une violence extrême. Dans ma hâte de mettre au point un détail qui me tourmentait hier, je ne l’ai pas vu venir, et Marie-Claire, peut-être par crainte de troubler mon travail, ne m’a pas mis en garde contre la menace atmosphérique.

Où avais-je donc la tête ?... Pour moi, passe !... Mais ma petite compagne a été mouillée... Il n’en faut pas davantage pour qu’elle ait pris froid, avec une robe aussi légère que la sienne !

Quoi qu’il en soit, la suite imprévue de ce déluge inattendu met en relief, une fois de plus, les singularités d’existence qui entourent la jeune fille : je suis allé chez elle, à Ty Bianet, et c’est le mauvais temps qui m’y a conduit. Voici comment.

Alors que je m’appliquais à retoucher l’expression du bas du visage, en surveillant sur le modèle les moindres contractions, afin d’en bien saisir les détails, les nuées fondirent sur nous.

Ce fut un sauve-qui-peut général que retarda, pour moi, la mise à l’abri de mon attirail, tableau et chevalet compris.

Marie-Claire, qui connaît à fond les ruines et leurs ressources, avait gagné un réduit entre deux pans de murs qu’un épais couronnement de lierre transformait en tonnelle. Taïaut, n’ayant pas l’air d’aimer les coups de tonnerre et les éclairs, se tassait derrière elle, pour ne rien voir et ne rien entendre.

Pendant que je me hâtais à protéger de mon mieux mon tableau et mon matériel, les calant sous leur abri habituel avec des pierres, afin que le vent ne puisse rien emporter ni déchirer, la pluie, en cataractes, transperçait avec rage mes vêtements. Les éclairs ininterrompus blêmissaient de leur lividité les ruines sinistrement dressées dans le ciel d’Apocalypse, tandis que le fracas du tonnerre multipliait ses coups impressionnants.

– Heureusement que je ne suis pas facilement sujet aux rhumes et que la température demeure lourde, malgré l’orage, me disais-je. Je suis complètement trempé !

Mes yeux allèrent vers Marie-Claire qui suivait avec inquiétude tous mes mouvements.

Tout à coup, un craquement terrible nous fit tressaillir et Taïaut hurla plaintivement.

– Venez vite, monsieur Marc ! Ne restez pas ainsi sous la pluie ! Nous pouvons tenir deux dans cet abri ! me cria-t-elle aussitôt d’une voix angoissée.

J’avais achevé de prendre mes mesures de précaution. En quelques enjambées, je fus près d’elle.

– Comme vous voici fait ! observa-t-elle avec intérêt. Vous êtes tout mouillé.

– Ce n’est rien, répondis-je pour la tranquilliser. Il fait encore chaud et la pluie n’est pas froide à cette époque.

– Je suis habituée aux orages de ce pays : ils sont traîtres ! Nous sommes à proximité de la mer et le vent du large va s’élever et souffler vers nous, dans quelques minutes, produisant un notable abaissement de température. Vous pouvez attraper du mal à rester ainsi.

– Et vous ?

– Oh ! moi... rien à craindre. J’ai reçu à peine quelques gouttes d’eau.

– Alors, tout est bien.

– Ah ! non !... Je ne tiens pas à ce que vous tombiez malade et que votre tableau reste en plan. Pour que vous puissiez sécher vos habits, il faut à tout prix sortir d’ici, et au plus vite.

– Mais où voulez-vous que nous allions ?... Le village est loin et je ne connais aucun abri dans la campagne, autour de nous.

– Il y a la maison de ma tante, heureusement. Nous ferons un grand feu de broussailles dans la cheminée ; vos vêtements seront vite séchés !...

– Mais il faut gagner cette demeure.

– Oui, évidemment... Néanmoins, en courant sous les futaies, nous risquerions moins d’être mouillés qu’en demeurant au plein air. D’ailleurs, la course nous empêchera de prendre froid en stimulant notre chaleur naturelle... Regardez Taïaut. Il a l’air de se demander ce que nous attendons sous cette voûte de verdure que l’eau traversera bientôt.

– En effet, ça peut continuer quelque temps encore.

– C’est probable !... Alors, c’est dit ?... Nous partons...

– Ma foi, j’accepte bien volontiers, si vous êtes certaine que cela ne doit pas gêner votre tante.

– Ma tante trouverait, au contraire, très mauvais que nous risquions un rhume quand sa maison est si près d’ici.

– Allons-y donc ! Si vous voulez me montrer la route, je suis à votre disposition.

– Nous allons passer par le sous-bois... de ce côté-là, c’est à deux pas ! Ce qui m’inquiète, ce sont vos chaussures... Moi, avec mes sabots, je ne redoute pas l’humidité, tandis que vous...

– Tant pis !... En route !...

La perspective de pouvoir sécher mon costume m’était agréable, mais celle de connaître l’endroit où vivait l’orpheline ne l’était pas moins.

Nous traversâmes la lande en courant ; puis, contournant les ruines où l’herbe abondamment mouillée nous montait jusqu’aux genoux, nous gagnâmes le bois.

Sous les arbres, les rafales de pluie nous étaient épargnées ; mais, par contre, j’éprouvais la sensation désagréable de sentir tomber sur moi les grosses gouttes d’eau isolées que retiennent les ramures. Heureusement dix minutes de course assez vive nous suffirent pour apercevoir Ty Bianet que je n’avais pas su découvrir au cours de mes promenades. Le seuil en fut bientôt franchi.

Dans la demi-obscurité de la pièce où nous entrâmes, Mariannick Guillerme, des lunettes sur le nez, s’appliquait à raccommoder des vêtements. Entendant la porte s’ouvrir, elle leva les yeux ; un bon sourire détendit ses traits à notre vue.

– Oh ! mes pauvres enfants !... Vous êtes complètement trempés ! s’écria-t-elle en abandonnant l’ouvrage commencé.

Avec une autorité qui me surprit un peu, Marie-Claire décida :

– Vite, tante, un bon feu d’épines !... moi, je vais changer de costume ; mais mon compagnon est transpercé et il faut trouver le moyen de lui prêter d’autres effets, en attendant que les siens soient séchés... Tu connais Monsieur, Mariannick ? Je t’ai parlé du peintre Marc Abel qui habite chez Catherine Le Coz... celui qui s’intéresse tant aux ruines de Kéridec ?

– Je sais, je sais ! répondit la tante en s’affairant déjà. Le facteur m’a parlé quelquefois de vous, monsieur. Il paraît que vous êtes un grand artiste et que vous faites des choses merveilleuses... Mais quittez donc votre veste, elle doit vous glacer. Tordez-la ! Oui, c’est cela, sur le seuil... ne craignez rien !... un coup de balai chassera l’eau dehors.

J’avais suivi ses conseils à la lettre et elle approuvait chacun de mes gestes.

Tout en discourant, elle saisit une fourche et en piqua une botte d’ajoncs amoncelés dans un coin de la pièce. Puis elle l’apporta dans l’âtre immense que possède toute chaumière bretonne.

Bientôt, la flamme monta, pétillante et joyeuse. Des crépitements secs, suivis de petites explosions qui projetaient de brillantes étincelles, vite éteintes, se firent entendre. Et c’est avec béatitude que je m’approchai de l’âtre et tendis mes mains vers le feu.

Marie-Claire avait disparu par une porte s’ouvrant derrière un rideau, dans le fond de la pièce principale.

D’un œil curieux, j’avais fait l’inventaire de celle-ci.

Une rangée de grandes armoires en chêne sculpté s’alignait contre un des côtés du mur. Un beau buffet ancien, une horloge rustique et une longue table, que deux bancs à dossiers ouvragés encadraient, occupaient l’autre côté, celui où s’ouvraient la fenêtre et la porte de la rue. À un bout de la vaste pièce, la monumentale cheminée se dressait, avec un lit clos tout contre elle, alors qu’à l’autre extrémité, une armoire, auprès du rideau, ménageait un coin discret pour faire certains travaux de nettoyage. C’est de ce côté-là que se trouvait l’ouverture par laquelle Marie-Claire avait disparu.

Somme toute, pour une maison paysanne, le mobilier était de choix et je m’en étonnai. Un véritable goût avait présidé à cet aménagement. Tout l’ameublement était ancien et le chêne noir brillait comme s’il était verni. Je ne pus m’empêcher de songer qu’un antiquaire de Paris aurait offert un bon prix de tous ces meubles séculaires... Pourquoi donc Catherine Le Coz prétendait-elle que Mariannick était presque pauvre. Certains meubles valaient une petite fortune, le lit clos surtout, dont les portes finement travaillées représentaient le baptême de saint Jean-Baptiste et Jonas dans le ventre de la baleine.

Ce devait être là que couchait la vieille Bretonne, car il était l’unique lit dressé en cette grande pièce. Il était probable qu’une chambre avait été aménagée pour Marie-Claire là où elle était occupée à changer de costume.

J’aurais bien voulu connaître ce petit coin intime qui lui était réservé. Plus que tout autre chose, il m’eût révélé le caractère personnel de mon énigmatique modèle, si sage et si coquette en même temps.

Mais, derrière elle, la jeune fille avait soigneusement refermé porte et rideau et je ne pouvais que faire des conjectures au sujet de cette autre pièce.

Je m’étais assis, dos au feu, sur la marche de l’âtre immense construit sous le manteau de la cheminée et, tout en poursuivant mes observations, j’offrais mon buste à la chaleur pour sécher ma chemise. Bientôt, Marie-Claire revint.

– Oh ! mais, s’écria-t-elle, vous ne pouvez rester ainsi, monsieur Marc ! Vous êtes complètement mouillé !

Et, se tournant vers sa tante, elle l’apostropha de son ton décidé qui me surprit encore :

– Voyons, Mariannick, n’y aurait-il pas dans l’armoire quelques vieux vêtements d’homme que tu pourrais prêter à Monsieur pour qu’il se change ? Il va attraper du mal !

– Je crois bien, en effet, que j’ai toujours conservé les habits de mon défunt homme, répondit placidement la paysanne.

– Eh bien ! qu’est-ce que tu attends, s’il te plaît ? Remue-toi, voyons !

– C’est qu’ils n’ont rien de bien élégant.

– Et après ?... Allons, donne-les vite ! Je t’assure qu’ils sembleront magnifiques à M. Marc, quand il aura quitté ceux qu’il a sur le dos pour le moment.

– J’avoue que... mais je suis très ennuyé de vous donner tant de mal, madame, ajoutai-je, gêné du ton un peu vif dont usait l’orpheline avec sa tante.

Cette dernière s’était retournée vers moi en souriant.

– Ne vous en faites pas, mon bon monsieur, je vous les apporte tout de suite, mes vieux vêtements... Les voici, d’ailleurs ! Ils n’étaient pas loin !... Tenez, mettez-vous là, derrière cette armoire où je range mes casseroles, vous pourrez y changer de costume à votre aise.

Ce programme ne demanda que quelques instants et, bientôt, je reparus vêtu d’un habit breton à multiples boutons et à gilet brodé, le tout beaucoup trop ample pour moi.

La jeune fille, à ma vue, se mit à rire.

– Vous êtes magnifique, ainsi fait ! remarqua-t-elle gaiement. Un vrai travesti !

– En tout cas, c’est chaud, fis-je à Mariannick, reconnaissant malgré mon accoutrement.

– Vous avez l’air de votre grand-père, ainsi affublé. C’est très évocateur, railla encore la jeune fille qui était de belle humeur.

Et me montrant le bout de la table, sur laquelle une serviette blanche avait été jetée en guise de nappe :

– Tenez, prenez place sur ce banc, en face de moi, cher vieil aïeul. Nous allons faire la dînette comme cela a dû arriver quelquefois, jadis, au possesseur de ces habits... Voici du pain, du beurre et du bœuf froid ; servez-vous, mon brave monsieur. Mariannick est en train de nous préparer une tasse de café bien chaud, ce qui achèvera de nous remettre d’aplomb... Buvez... Tenez, nous allons trinquer au cher vieux passé !

– Je suis réellement confus de vous donner toute cette peine, madame, m’excusai-je à nouveau auprès de la vieille paysanne que les remarques de Marie-Claire semblaient égayer. Quant à trinquer, comme me le propose si gentiment votre nièce, je commence par élever mon verre en votre honneur, madame, et avec tous mes remerciements pour votre si aimable accueil.

Mais la vieille Bretonne retint mon bras qui portait le verre à mes lèvres.

– Non, fit-elle gravement. Pour la première fois que vous portez un toast en ces lieux, il faut que ce soit en l’honneur de ma nièce...

– De Mlle Marie-Claire ? Mais, en même temps qu’à vous, je bois aussi à elle qui m’a servi de guide en ce refuge bienveillant et chaud.

– Non, non ! À elle seule ! insista la paysanne... À sa famille, à son passé... à tous ceux qu’elle aime et qui ne sont pas là...

Surpris et même un peu interdit, je regardai la vieille femme, puis la jeune fille qui était devenue toute songeuse. Pourquoi me conviait-on à rendre cette sorte d’hommage à Marie-Claire ? Elle était encore bien jeune pour recueillir, la première, cette marque de respect... Je ne comprenais pas, mais je me devais d’obéir à l’injonction de la tante. Je repris donc mon verre et le tendis galamment vers Marie-Claire.

– Je bois à vous, petite mademoiselle... à vos grands yeux, à votre avenir que je souhaite merveilleux... Enfin, à tous ceux que vous aimez, aussi, puisque votre tante le désire.

– À tous ceux qui ne sont pas là, répéta religieusement la vieille femme.

– Oui, balbutia gravement la jeune fille qui semblait ne s’étonner de rien. À tous mes chers absents... et aussi au château de Kéridec... à ses ruines... à votre tableau... acheva-t-elle avec un pâle sourire.

Et l’amour-propre d’un artiste peintre est fait de telle inconsciente suffisance que, à moi qui venais de trouver étrange qu’on me fît boire en l’honneur d’un tas de gens que je ne connaissais pas et qui étaient morts ou absents, il me parut naturel qu’on honorât mon tableau, qui n’était ni un être vivant, ni un objet présent !

 

*

 

Voilà qui dérange un peu toutes les conceptions que je me suis faites sur Marie-Claire. Jusqu’à ce jour, elle m’est apparue sous diverses couleurs : la jeune vierge en blanc de la procession ; la prétentieuse fillette qui réclame tant de courtoisie des garçons ; la gosse imprudente en haut du donjon ; la petite paysanne tricotant sur les talus de la route ; le modèle aux sensibilités artistiques étonnantes... finalement, la nièce adulée de Mariannick ! Toutes ces diverses personnalités forment déjà un ensemble à plusieurs aspects, assez difficile à fixer ; mais maintenant, je ne sais plus... je suis tout dérouté !

Voici pourquoi :

Depuis deux jours, la pluie tombant fine et dru, tout travail sur la lande était devenu impossible.

À l’auberge de Catherine, le temps me paraissait joliment long ; aussi, aujourd’hui, profitant d’une éclaircie, vers le milieu du jour, j’ai mangé très vite et je suis sorti, gagnant prestement la maison de Mariannick.

– Une visite de remerciement à faire entre deux sorties, m’étais-je dit, pour justifier tant d’empressement à retourner là-haut. La tante et la nièce m’ont si bien accueilli et soigné l’autre jour que c’est le moins que je puisse faire que d’aller leur porter, de vive voix, un amical merci.

Et j’avais hâté le déjeuner, pour profiter du court répit que me laissait la pluie.

Quand j’arrivai à la maisonnette, les deux femmes n’avaient pas encore mangé. Elles se mettaient seulement à table...

Et c’est là que commencèrent mes étonnements.

Oh ! ce ne sont que des riens, évidemment ; mais liés bout à bout, ils constituent toute une chaîne d’observations.

D’abord, comme je l’ai constaté l’autre jour, sans qu’il y ait arrogance d’une part ni obséquiosité de l’autre, la vieille Mariannick marque une sorte de déférence vis-à-vis de sa nièce. Ainsi, celle-ci mange seule sur la grande table de bois, pendant que Mariannick s’installe sur la marche de l’âtre et prend son repas, sur ses genoux, dans une écuelle de terre rouge avec une cuillère de bois.

En revanche, le couvert était dressé soigneusement pour Marie-Claire, sur une jolie nappe ; les verres étaient de cristal, les fourchettes d’argent et les assiettes de porcelaine. Le cidre fut apporté, non dans des bouteilles quelconques, comme il est l’usage chez les paysans, mais dans une cruche de grès. Cette recherche, si rare dans les intérieurs bretons que j’ai vus jusqu’ici, fit que je m’excusai du dérangement causé par mon arrivée. J’aurais pu croire que j’étais la cause directe de toute cette mise en scène si la table n’avait été déjà servie avant que je sois entré.

Cependant, Marie-Claire paraissait à l’aise. Cette sorte de luxe dont on l’entourait lui semblait évidemment naturel. Je la vis s’installer sans façon devant l’unique couvert, sur une haute chaise ancienne, assez curieuse de forme. De son siège, elle avait l’air de trôner à la place d’honneur. D’un geste, elle m’invita à prendre place près d’elle, à sa droite, comme l’aurait fait une maîtresse de maison.

– Mais je ne mange pas, mademoiselle. J’ai déjà terminé mon repas. On déjeune à midi exactement, chez Catherine Le Coz.

– Je sais... Nous-mêmes, d’habitude, avons déjà mangé à cette heure ; mais nous sommes en retard, aujourd’hui. Néanmoins, pour me tenir compagnie, vous prendrez bien un verre de cidre et, tout à l’heure, une tasse de café. Ma dînette sera moins solitaire.

J’acceptai avec plaisir, content d’avoir un prétexte pour demeurer auprès d’elle ; mais j’étais gêné de l’adjectif solitaire dont elle avait usé en présence de la vieille femme.

En silence, le repas commença. Marie-Claire acceptait très simplement les mets que sa tante lui présentait. Elle prenait les plats, choisissait un morceau à son gré et ne s’occupait pas si sa parente se servait à son tour. Un peu gêné, j’observai :

– Mme Guillerme ne participe-t-elle pas à votre repas ? Je serais navré de changer quelque chose à vos habitudes.

Elle me regarda, surprise et sans comprendre.

– Pourquoi ma tante se priverait-elle de manger parce que vous êtes là ?... Elle se servira à sa guise.

Je n’insistai pas ; son ton était tellement étonné ! Je me rappelais, au surplus, qu’il arrive souvent, dans le peuple, que les mères se plaisent à servir leurs filles comme si elles étaient leurs servantes.

Je me souvenais aussi de ce que m’avait dit Catherine Le Coz de cette nièce si pompeusement parée depuis l’enfance ; de cette jeune fille si distante de ses compagnes et qui ne se mêlait aux plaisirs du village que par une sorte de condescendance.

L’attitude de Marie-Claire, tantôt, justifiait vraiment tous ces commérages. Mais pourquoi ma petite amie, qui paraît ordinairement si simple, semblait-elle accepter aussi facilement que sa vieille tante remplisse auprès d’elle, dans une sorte de servitude, cette tâche domestique ?

J’en étais gêné au fond de moi-même. Néanmoins, je dois l’avouer, mon « moi » masculin y puisa quelque audace... Lorsque vint le café, j’admirais un peu plus qu’il n’était normal les yeux bleus, le teint clair et la bouche rieuse de ma voisine.

Elle était vêtue d’une robe assez collante, dont la robe faisait ressortir les contours du buste ; le corsage était échancré et la gorge ronde bien tentante... tous avantages assez troublants pour moi !

Le fait est que cette fillette adulée était un morceau de choix. Il me passa dans l’idée qu’elle était peut-être offerte à mon audace et que, jusqu’ici, je n’avais pas « su y faire ». De quelles sottises, vraiment, se leurrent parfois les garçons !

Un moment, derrière le dos de sa tante, j’essayai de prendre la main si blanche qui traînait sur la table. Mais, prestement, les doigts agiles se dérobèrent. Et, un peu grondeuse, Marie-Claire me sermonna :

– Soyez donc sérieux, monsieur Marc !... Qu’est-ce qui vous prend tout d’un coup ?

Dans l’état d’esprit où j’étais, je n’attachai pas d’importance à cet échec et j’essayai d’y pallier de mon mieux :

– Vous êtes jolie, Marie-Claire, et je ne puis pas résister au désir de vous le dire.

– J’aimerais mieux que vous gardiez pour vous cette opinion.

– Mais il m’est impossible de conserver pour moi cette vérité !

Un pli railleur tira les coins de sa bouche.

– Alors, taisez-vous si vous n’avez rien d’autre à raconter.

– Comment pourrais-je observer le silence quand, au contraire, l’envie me prend de chanter vos louanges !

– Je n’ai pas besoin de compliments et vous savez que je ne sollicite pas du tout votre admiration. Remballez votre marchandise, cher monsieur !

Je me mordis les lèvres, une nouvelle fois désarçonné par ce ton sans réplique dont elle rabat mes velléités d’audace. Pourtant, je ne me tins pas pour battu.

– Et cependant, insistai-je avec chaleur, y avez-vous songé ?... Si je vous aimais vraiment, Marie-Claire ?

– Si ? répéta-t-elle tranquillement. Nous restons donc tout à fait dans le domaine des suppositions vagues. Eh bien, mon bon monsieur, si jamais un pareil malheur vous arrivait, ce serait une vraie catastrophe pour vous.

– Pourquoi ? répétai-je, perdant de plus en plus la tête devant sa faible défense.

Elle eut un soupir de contrariété.

– Oh ! comme vous êtes agaçant ! Je vous ai déjà répondu sur ce sujet... n’y revenons plus, je vous en prie ! Vous et moi, nous sommes deux bons camarades... rien de plus ! Contentons-nous de cet excellent lien entre nous et n’allons pas compliquer notre existence par des simagrées qui ne serviraient à rien... sinon à briser notre bonne entente !

– Des simagrées ? protestai-je, ne me rendant pas à de si minces arguments. Tout de même, si j’étais sincère ?... Marie-Claire, je vous en prie, envisagez la chose.

– Dieu ! que vous êtes fatigant, monsieur Abel ! dit-elle avec ennui. Il faut toujours que vous fassiez des suppositions désagréables !

Puis, s’animant :

– Voilà la situation : nous avons été mouillés l’autre jour et nous sommes venus nous mettre au sec et au chaud ici. Vous en prenez prétexte, aujourd’hui, pour nous faire une visite de remerciement... C’est très bien, mais tout est là ! Il n’y a rien de plus, à présent, qu’il y a quarante-huit heures, sinon que la pluie vous a introduit chez nous où, jusqu’ici, vous n’aviez jamais mis les pieds.

– Comme vous expliquez tout ceci sévèrement, Marie-Claire ! À croire qu’il ne reste rien de cette grande faveur que vous m’avez faite en m’introduisant chez vous... Enfin, malgré vos grands airs fâchés, je ne peux m’empêcher de vous trouver exquise et de vous le dire.

– Exquise, c’est vite dit et ça ne rime à rien ! Allons, restons-en là ! Voilà que vous me servez un mets insipide et lourd qui va me troubler la digestion... Comprenez-vous enfin ?

Toute notre conversation avait eu lieu à voix basse, d’un ton contenu. Peu à peu, Marie-Claire avait parlé plus fort, si bien que les derniers mots de sa protestation parvinrent aux oreilles de la vieille Bretonne. Aussi, se tournant vers sa nièce, la tante l’interpella en breton, auquel je ne compris rien ; mais je l’entendis plusieurs fois prononcer mon nom. Sa voix gutturale, aux sons rudes, me fit soupçonner quelque sévère réflexion.

Pourtant, Marie-Claire l’approuva tout de suite :

– Tu as raison, ma bonne Mariannick ; ce monsieur est insupportable ! Cent fois, je le lui ai dit. Il s’obstine à me faire la cour !

Se tournant vers moi, me menaçant, elle tendit dans ma direction un doigt effilé dont je remarquai l’ongle soigné.

– Fi ! dit-elle, le vilain camarade qui me contraindra un jour ou l’autre à suspendre nos bonnes séances de pose. À moins que, d’ici là, il ne m’oblige à lui fermer, sans façon, notre porte au nez... ce que je regretterais vivement, mais ce que je ferais, néanmoins, sans tergiversation, s’il en était besoin.

– Comme ce serait malin ! Mettre un ami à la porte tout simplement parce qu’il vous trouve jolie !

– Je ne vous empêche pas de me juger à votre idée... Ce qui me déplaît, c’est que vous me le disiez !

– Vous préféreriez, peut-être, que je vous dise que vous êtes laide et que vous me déplaisez ?

– Ce serait du dernier galant ! Mon pauvre ami, ne pouvez-vous pas tout simplement rester correct et ne rien dire ?

Elle se mit à rire, puis ajouta aussitôt ce commentaire assez fortifiant :

– Décidément, les hommes sont de drôles d’animaux ! On n’arrive jamais à les satisfaire ! Il leur faut toujours plus qu’on ne leur accorde. Ils sont insatiables de nature ! Et avec leur appétit frénétique, ils dévastent les meilleures choses... telles l’amitié et la confiance, qui sont si agréables entre gens de bon ton, même de sexes différents...

La réprobation dédaigneuse de ces paroles me fit hausser les épaules, mais je ne cherchai pas plus longtemps à la convaincre, puisqu’elle ne me répondait que par des menaces de répression.

Enfin, pourquoi s’obstine-t-elle à ne pas vouloir me prendre au sérieux, alors que, justement, je me sens devenir de plus en plus sincère ?...

 

*

 

Avec cette pluie qui tombe sans discontinuer, je ne puis pas aller achever mon tableau dans la lande, et cette inaction me pèse.

J’essaye de ronger mon frein en me disant qu’il faut faire contre mauvaise fortune bon cœur. Pour tuer le temps, et puisque je ne peux pas poursuivre l’œuvre entreprise, je vais aller à Brest. Justement, ma provision de couleurs s’épuise, et quelques-uns de mes pinceaux sont à remplacer ; j’en profiterai pour procéder à un réassortiment.

Le voyage par l’autobus qui relie la côte nord à celle de l’ouest, en traversant l’intérieur du pays breton, est vraiment délicieux. Le charme mélancolique qui se décharge de la lande déserte, aux maigres cultures, fait assez vite place à l’allégresse d’une suite de riants vallons à la végétation abondante.

Brest est une ville très gaie et très vivante, que je m’imaginais pas sous cet aspect éveillé. Ce qui me frappe, ce n’est pas tant la beauté des rues et des magasins luxueux que l’animation qui règne sur les trottoirs, surtout dans la rue qui descend vers le port et vers l’arsenal.

Tout ce mouvement me ravit subitement ; il me change du Voulch et des chemins déserts.

Comme j’avais le temps, j’ai procédé à tous mes achats avant d’aller déjeuner. Puis, après m’être convenablement restauré, je suis allé m’asseoir à la terrasse d’un café où, cédant à la douceur du farniente, j’ai contemplé béatement le mouvement ininterrompu des passants.

La foule bigarrée coule lentement. Les uniformes des marins et des officiers de marine s’entremêlent aux belles toilettes féminines et aux tenues plus modestes des ouvriers des arsenaux se rendant à leurs occupations.

Il y a tant de monde qui va et vient devant moi, que je me demande si tous les habitants de Brest ne sont pas dans la rue à cette heure. Une fois déjà, en Belgique, à Charleroi, j’ai eu cette même impression de foule oisive déambulant, sans motif apparent, sur les trottoirs et les chaussées. Serait-ce que certaines cités ouvrières ont un besoin invincible de bougeotte et que leurs habitants s’astreignent à une quotidienne promenade digestive et reposante ?

Je n’ai pas le temps d’approfondir le problème. Une vision me fait sursauter.

Est-ce que je rêve, ou suis-je devenu fou ?

Sous mes yeux, se faufilant entre des groupes de promeneurs, une magnifique conduite intérieure passe au ralenti. Elle vint du port et remonte vers la ville haute. Or, dans cette auto, j’ai cru apercevoir une silhouette et un visage bien connus : ceux de Marie-Claire !

J’ai eu peine à retenir une exclamation de surprise. La jeune fille était assise auprès d’un homme jeune, qu’elle me cachait en partie et dont je ne pouvais complètement distinguer les traits. Mais c’était bien elle, je ne me trompais pas ! Et me voici tout bouleversé, à présent, car ce n’est pas la Marie-Claire de tous les jours, en nattes blondes et en costume de paysanne bretonne, qui est passée devant moi. Non !... C’est une réplique de celle-ci, en toilette de ville, gantée et chapeautée comme une élégante Parisienne.

D’un bond, je me suis dressé, et, sans-même réfléchir, j’ai jeté vivement une pièce de monnaie sur le marbre de la table, sans souci du prix réel de ma consommation. Puis, précipitamment, je me suis mis à suivre le véhicule.

Mais celui-ci avait beau gravir assez lentement la rue, je ne pouvais le rejoindre. Si le conducteur éprouvait des difficultés à avancer, en raison de l’affluence, je rencontrais moi-même les mêmes obstacles à un déplacement rapide. Pourtant, je voulais savoir !... Si, seulement, j’avais eu la chance de rencontrer quelque voiture de louage ?

Rien !

Une fièvre m’avait saisi. Sans me rendre compte du singulier réflexe né de mes impressions, je m’étais mis à courir, coudes au corps et cœur battant, halluciné par l’auto qui s’éloignait. Je ne m’apercevais même pas que j’étais un objet de curiosité pour la foule qui s’étonnait de ma course précipitée. Il est toujours comique et curieux de voir un homme courir ; son agitation fait naître des commentaires, et les rires fusent sur son passage...

Mais plus je me hâtais et plus la circulation encombrait la rue et retenait mes pas. Il me devenait visible que la distance s’allongeait entre moi et la voiture que je voulais rejoindre.

Bientôt, celle-ci augmenta de vitesse ; je la vis s’éloigner, puis disparaître, tout là-haut, à un tournant de rue...

La sueur perlait à mon front et l’angoisse m’oppressait si bien que, instinctivement, mon pas se ralentit devant l’inutilité d’une poursuite plus longue.

Je me sentis alors soudain très malheureux. De n’avoir pu rejoindre ma jeune compagne, c’était en moi une déchirure... une catastrophe !

– Mon Dieu ! cet homme !... qui est-il ? Quel lien le rattache à Marie-Claire ?

Tout mon être évoqua le couple entrevu... l’invraisemblable rapprochement de la jeune fille et d’un inconnu dans une auto de luxe... la vision fut cruelle.

Comme un chancre rongeur, la certitude s’imposa en moi que c’était pour cet homme que Marie-Claire s’était faite belle... pour lui qu’elle se réservait... pour lui qu’elle me dédaignait !

Singulière clairvoyance, qui, tout à coup, devenait atroce.

Quelque chose, en effet, me mordait douloureusement au profond de moi-même, et, sans que je définisse encore cette souffrance intime, je laissais couler des paroles de rage :

– La perfide ! Elle ne m’a rien laissé deviner !... Elle se jouait de ma sincérité et s’amusait de ma confiance... J’étais aveugle et ne me rendais pas compte... Les heures étaient si douces en cette solitude de la lande immense et du ciel sans nuages... dans cet air vivifiant, sous le soleil chargé d’effluves... devant ce cadre merveilleux !... Sans réserve, je m’abandonnais peu à peu à la confiance et à l’amitié... J’avais oublié tout contrôle de moi-même et je ne me méfiais pas de l’influence qui émanait de cette enfant primitive, mais charmante.

Après de telles pensées, un attendrissement me saisit. J’écrasai d’un doigt rageur une larme au coin de ma paupière. Et parce que cette humidité était montée à mes yeux, tout un voile, soudain, se souleva pour moi.

– En suis-je là, vraiment ? constatai-je, éperdu. Je souffre : je suis donc jaloux !... Mais alors ?... Folie ! Je n’aime pas Marie-Claire !... Cette fillette n’est qu’une paysanne coquette, légère et étourdie... rouée peut-être !

Oh ! oui ! Effroyablement coquette, surtout !

Maintenant, des choses m’apparaissaient que je n’avais jamais voulu voir jusque-là... des choses malpropres, dont la seule pensée me faisait souffrir, un fer rouge appuyé sur ma chair.

Ah ! je comprends maintenant d’où venait l’argent, les toilettes, les colifichets ! Je comprends l’attitude de Mariannick, dont elle n’est la nièce, sage et bien élevée, qu’aux regards des gens du pays... La vieille y trouvait son profit !... Quelle honte et quelle boue !

Ces suppositions malsaines étaient si vexantes et pourtant si vraisemblables que, un moment, il me sembla rentrer dans mon bon sens.

– Parbleu ! Un homme comme moi n’aime pas une jeune fille comme Marie-Claire : il se trouble à son contact, et c’est tout !... La vérité c’est que, depuis trois mois, je mène une vie trop calme et trop sage. Habitué du quartier Latin, je n’ai jamais été privé de compagnie féminine... Après les nuits un peu fatigantes de Paris, celles du Voulch sont trop raisonnables. Il est tout naturel que j’aie un trop-plein d’ardeur et de vitalité.

Soulagé par cette orientation de mes pensées, je respirai plus librement, bientôt, un pâle sourire se dessina sur mes lèvres.

– Allons, j’aime mieux ça !... Ma parole ! J’en faisais une question de sentiment !... C’est beaucoup moins dangereux !

Je me demandais seulement ce que j’allais faire pour soigner mon excès de sagesse.

– M’amuser, c’est bien simple !... Le mieux est que je reste ici ce soir. Dame Catherine, ma bonne hôtelière, ne sera point trop inquiète en ne me voyant pas rentrer par l’autobus ; elle comprendra qu’un garçon de mon âge soit resté une nuit à Brest. J’irai au théâtre... au bal, même ! Et, ma foi, une soirée de gaieté, un moment d’abandon en galante compagnie, cette concession faite à l’animalité... tout cela aura tôt fait de me rendre mon équilibre. Dès demain, je me trouverai d’aplomb.

Il est trois heures. L’autobus qui va au Voulch part à cinq heures, mais je n’ai plus à m’en occuper.

Que vais-je faire, en attendant la nuit et ses plaisirs équivoques ? Le cinéma me paraît tout indiqué ; il me permettra de changer d’idées...

 

*

 

Je suis allé au cinéma. Le film m’a paru insipide ! D’ailleurs, je n’arrivais pas à le suivre. Ma pensée était loin, en dépit de ma volonté d’en limiter les ébats.

Tout à coup, vers cinq heures, au beau milieu d’une scène gaie, une impulsion soudaine m’a fait abandonner mon fauteuil et me précipiter dehors.

– Il faut que je retourne là-bas tout de suite ! Je dois m’assurer si elle n’est pas à Ty Bianet.

C’est que, subitement, je me suis dit que, peut-être, j’avais été victime d’une illusion d’optique ! Marie-Claire, que j’accuse de mille torts, n’était-elle pas, tout simplement, auprès de sa tante ? Avec quelle chaleur je ferais des excuses à la pauvrette si mes soupçons, étant sans fondement, je l’avais accusée à tort !

C’est dans cet état d’esprit que, quatre à quatre, j’ai grimpé vers la ville haute. L’autobus partait des allées en face de la gare, et l’heure du départ était bien proche. Cependant, j’ai calculé qu’en me hâtant, j’y serais en temps utile. Et, en effet, ce n’était pas tellement loin ; à la minute où le véhicule démarrait, j’arrivais essoufflé, et j’eus la chance de pouvoir sauter dedans.

Assis entre deux braves paysannes qui regagnaient leurs pénates, j’éprouvais maintenant une sensation de détente. Étrange revirement, je me sentais presque heureux de n’avoir pas donné suite à mon projet de demeurer à Brest jusqu’à demain. Je ne m’étais pas amusé au cinéma. J’y étais mal à l’aise et je n’arrivais pas à m’intéresser au spectacle.

Qu’aurait-ce été, s’il m’avait fallu rester debout une partie de la nuit ?

Décidément, j’ai bien fait de suivre mon impulsion !

Mais il me semblait que la voiture n’avançait pas ; ce matin, elle allait certainement plus vite. J’en fis la remarque à l’employé qui contrôlait nos billets.

– Au contraire, monsieur, protesta-t-il. Sur la plus grande partie du trajet, la route descend, nous roulons à plus vive allure qu’à l’aller... c’est au moins un quart d’heure de gagné.

– C’est curieux, je croyais à l’inverse... Mais puisque vous le dites...

– Oh ! c’est certain ! Vous pouvez contrôler !

Je n’insistai pas. Il avait raison, évidemment, cet homme ! C’était mon impatience d’être au but qui troublait mon jugement.

Et, une fois de plus, je remarquai qu’en toute circonstance je suis toujours prêt à accueillir, parmi plusieurs hypothèses, la plus désastreuse ou celle qui va me faire le plus souffrir.

Ainsi, à l’arrivée de la voiture, tout à l’heure, ne serait-il pas plus raisonnable de ma part de gagner mon auberge et d’y demeurer sagement ?

– Je vais peut-être chercher une certitude désagréable à Ty Bianet ? Douter, c’est encore espérer ! Qu’ai-je besoin de savoir exactement ce que Marie-Claire a fait aujourd’hui ?...

Beau raisonnement, qui ne sert à rien ! L’homme ne court-il pas deux fois plus vite, quand il a la prescience qu’une désillusion l’attend au bout de sa course ?

En effet, à peine l’autobus arrivait-il à la croisée des routes où je l’avais pris au départ, que j’ai sauté sur le sol et, m’engageant dans une traverse, à grandes enjambées j’ai gagné les ruines et les bois sombres...

 

*

 

C’est presque en courant que je suis entré dans la maison de Mariannick, les pieds boueux, la tête au vent, chargé de mes achats que, dans ma hâte, je n’avais pas songé à aller déposer chez Catherine.

– Où est Marie-Claire ? ai-je demandé fébrilement à la vieille femme, sans même me rendre compte de l’inconvenante autorité dont je faisais preuve.

Elle a tourné vers moi son visage placide et elle m’a examiné avec curiosité. Il m’a semblé que ce regard manquait de franchise en cette minute.

L’impatience me fit répéter ma question :

– Où est Marie-Claire ?

Mariannick me regarda encore. À la fin, elle se décida à parler, mais elle le fit avec circonspection.

– Ma nièce a profité de ce que la pluie avait cessé pour faire un bout de promenade.

– De promenade ? m’exclamai-je, stupéfait, car je m’attendais à une tout autre réponse. Marie-Claire se promène !... Mon Dieu ! de quel côté ?... Je vais essayer de la rejoindre... Quelle route a-t-elle prise, je vous prie ?

Pour toute réponse, je n’obtins qu’un vague geste d’ignorance.

– Enfin, est-elle allée au village ?

– C’est possible !

– Ou plus loin ?

Déjà, le soupçon était en moi : je ne croyais plus ce qu’elle me disait !

Justement, Mariannick avait eu une hésitation. Me regardant toujours, sans que je puisse discerner le fond de sa pensée, elle s’efforçait de me donner le change.

– Pourquoi, plus loin ? demanda-t-elle prudemment. Je ne vois pas ce que vous voulez dire.

Avec une impatience mal contenue, elle ajouta, plus sèchement :

– Je n’ai pas songé à m’informer où elle allait, moi ! Si elle avait prévu votre visite, Marie-Claire m’aurait peut-être dit quelque chose... Du moins, si elle estime qu’elle a des comptes à vous rendre... Il est probable, aussi, qu’elle ne soupçonnait pas que vous viendriez jusqu’ici aujourd’hui.

– En effet, elle n’avait certainement pas envisagé ma visite. Mais si elle doit bientôt rentrer vous me permettrez d’attendre son retour ?... Elle ne doit pas être loin, puisque vous dites qu’elle n’est allée faire qu’un tour de promenade.

– Oh ! si vous voulez attendre... si vous y tenez ! riposta la femme sans aucun empressement. Seulement, je vous ferai remarquer qu’il va bientôt être l’heure du souper, et Catherine Le Coz n’aime guère que les pensionnaires soient en retard. Sans vous commander, vous feriez peut-être bien d’aller prendre votre repas, plutôt que de rester ici... Si vous voulez, même, je puis répéter à Marie-Claire ce que vous avez à lui dire... ou encore, vous pourrez revenir demain dans la matinée, vous savez...

J’éprouvai alors un sentiment de gêne, car il était visible que la vieille paysanne ne tenait pas à ma présence chez elle... Je la dérangeais. À moins qu’elle ne cherchât, avant tout, à m’éloigner... Mais peut-être, aussi, se moquait-elle de moi, en me disant que Marie-Claire était en promenade ?

Et ce fut alors, en moi, à cette supposition, une colère qui gronda.

– Pourquoi me remettez-vous à demain, Mariannick ? ai-je dit avec impatience...

La femme haussa les épaules en bougonnant ; elle devait trouver que je manquais de discrétion.

– Dame ! Vos histoires avec Marie-Claire ne doivent pas être tellement pressées, il me semble ! Vous la voyez tous les jours... Demain, il fera clair, tandis que ce soir, après dîner, ce sera la nuit... et ce n’est pas le moment de venir parler à une jeune fille !

Si j’avais été plus calme, je me serais certainement incliné devant la sagesse de cette remarque, surtout que je me rendais parfaitement compte des incorrections que je commettais depuis un moment. Mais tel n’était pas le cas, malheureusement ; j’étais trop énervé pour temporiser !

– Qu’importe la nuit et l’attente ! lançai-je durement. Je veux voir Marie-Claire, et je la verrai... même s’il fait noir !

Avec un geste de résignation, la vieille femme parut accepter l’inévitable décision : les Bretons sont fatalistes et ne cherchent guère à batailler pour empêcher les événements de suivre leur cours.

– Oh ! si votre affaire ne vous permet pas d’attendre, moi, je veux bien ! dit-elle avec philosophie. Alors, si le cœur vous en dit, revenez dans la soirée... Et puis, rien ne prouve que vous ne rencontrerez pas Marie-Claire en descendant... Vous pourrez ainsi lui faire de vive voix cette communication qui ne peut se remettre...

Je me laissai prendre à cette suggestion. Une rencontre avec la jeune fille était possible, en effet.

Alors, avec la même impétuosité qui m’avait conduit à Ty Bianet, j’ai quitté la maison solitaire pour prendre le chemin de mon auberge.

 

*

 

Naturellement, je n’ai pas rencontré Marie-Claire en route ! Et, tout en mangeant mon potage, j’ai songé, avec une rage concentrée, que la tante s’était moquée de moi ! Mon imagination exagérant les choses, je me suis dit que la vieille Bretonne avait voulu m’éloigner, afin que sa nièce et son amoureux pussent rentrer librement chez elle.

– Parbleu ! je suis joué et bien joué !... Cette Mariannick fait là un drôle de métier !... La triste créature !

Parce que sa façon d’agir me touche personnellement, je la trouve extrêmement malpropre !... Peut-être, si j’en étais le bénéficiaire, changerais-je favorablement d’avis...

Lamentable logique, évidemment !... Je m’en rends compte et je me morigène :

– Pourquoi, à propos de Marie-Claire, supposer tout de suite un amoureux qui paye et qu’elle favorise ?... Je deviens odieux, véritablement !

Alors, loyalement, je rectifie :

– Un compagnon...

En effet, rien ne me permet, avec le peu que je sais, d’employer une autre expression... Enfin, il se peut aussi que Marie-Claire soit rentrée par le dernier autobus, ou que la tante, ayant raison, malgré les apparences, la nièce n’ait pas quitté la région.

En promenade ?... C’est vague et ça veut dire bien des choses !

Quand j’étais gamin, ma mère ne manquait pas de souligner combien j’étais impétueux : j’exagérais toutes les suppositions ! Je me rends compte que si la chère femme était là aujourd’hui, elle pourrait constater, une fois de plus, la facilité avec laquelle je me laisse emporter...

– Ne reste pas en Bretagne, mon petit, me dirait-elle sagement. L’isolement ne te vaut rien. L’atmosphère où tu vis est mauvaise pour une sensibilité excessive comme la tienne. Reviens vite retrouver tes compagnons et tes compagnes d’atelier ! Un bock pris en bande joyeuse, dans une brasserie, vaut mieux pour toi que la vie austère que tu mènes actuellement en anachorète retiré du monde.

Chère maman, elle aurait raison, évidemment ! Mais je crois bien que je ne suis pas plus en état d’esprit de suivre ses conseils que, tantôt, je l’étais d’être correct avec Mariannick.

Je viens d’avaler mon repas si vite que Catherine m’a fait observer qu’il ne me profitera pas.

– J’ai une course à faire, ma bonne Catherine, ai-je expliqué à son attention quasi maternelle. Oui, j’ai des inquiétudes au sujet de mon attirail... Je crains un oubli... J’espère que la nuit n’est pas trop sombre et que j’y verrai suffisamment clair pour marcher.

– Alors, puisque vous avez mal dîné ce soir, reprend la brave femme, je vous laisserai un en-cas... là, à votre place. Lorsque vous rentrerez, cette nuit, vous serez peut-être content de trouver à manger. Ne vous gênez pas : quelle que soit l’heure de votre retour, installez-vous tranquillement et soupez à votre aise !

– Je vous remercie, mais je ne crois pas que j’aurai faim...

J’avais eu soin, en parlant, de ne pas la regarder : l’excellente femme n’aurait-elle pas deviné la vraie cause de ma nervosité ?

Elle est femme et fine, la brave Catherine ! Je l’ai interrogée si souvent sur le compte de Marie-Claire qu’elle est bien capable d’avoir fait des remarques sans que je m’en aperçoive.

En effet, avant de partir, elle m’a forcé à prendre encore une tasse de café arrosé d’un verre de calvados. Il paraît qu’en certains cas, les effets bienfaisants de l’alcool sont indiscutables.

– Ça vous réchauffera, monsieur Marc. Faut toujours soigner l’intérieur quand le moral est à moitié fort...

C’est bien ce que je craignais : Catherine n’est pas aveugle !

 

*

 

Me voici de nouveau à Ty Bianet. L’accueil de Mariannik manque vraiment de chaleur lorsqu’elle apparaît dans l’entrebâillement de la porte et qu’elle me trouve debout sur le seuil.

– Comment ?... C’est encore vous !

Cette simple exclamation me hérisse ?

– Marie-Claire est-elle de retour ?

Ma voix résonne durement, et la femme ne peut se tromper sur mon état d’esprit.

– Ma nièce repose. Elle est fatiguée, dit-elle avec hostilité. Et puis, sauf votre respect, monsieur Marc, est-ce bien une heure convenable pour venir voir une jeunesse ? Je croyais vous l’avoir fait comprendre, tantôt.

Et sans plus de façon, la vieille sorcière me lance la porte au nez.

Interdit par cette algarade, je demeure un moment immobile sur le seuil. J’ai envie de donner de grands coups de poing dans la porte. Le bruit réveillerait peut-être Marie-Claire, et je lui parlerais !...

Lui parler ?

– Elle repose ! a dit Mariannick.

C’est une explication comme une autre, car la jeune fille est-elle vraiment rentrée ?... Où est la vérité ?...

Le cerveau en désordre, je reste coi, hésitant devant l’huis clos qui, ce soir, prend pour moi l’allure d’un visage agressif.

Je suis stupide ! Je ferais mieux d’aller me coucher !... Car, enfin, je n’aime pas Marie-Claire... Je ne suis pas amoureux et je ne veux pas l’être !... La preuve, c’est que je vais retourner tranquillement à l’hôtel, sans m’occuper davantage de cette petite...

Ceci, c’est la raison qui parle. Mais suis-je en état d’écouter la raison ?

Il faut croire que non, puisque, bientôt, je n’hésite plus.

Allant à la fenêtre, fermée par un volet de bois, qui me paraît être celle de la chambre de Marie-Claire, je ne tergiverse guère pour secouer violemment le volet.

– Marie-Claire, c’est moi !... Répondez ! Il faut absolument que je vous parle, mon amie !

Ma voix porte loin dans la campagne ; mais la fenêtre demeure close, et je n’ai pas de réponse, naturellement !

Pourquoi, naturellement ?... Ce n’est pas si naturel que cela !... Pourquoi cette jeune fille ne répondrait-elle pas, si elle était ici ?...

Parbleu ! Mariannick a menti : sa nièce est absente ! Je puis cogner jusqu’à demain à cette maudite fermeture de planches, rien ne s’ouvrira devant moi !

Une nouvelle fois, mon bon sens me dit qu’il ferait mieux que je retourne au Voulch et que je ne m’occupe plus de Marie-Claire ; ce que fait cette demoiselle ne me regarde pas, et je ne dois pas intervenir dans sa vie privée, puisque je n’ai rien à lui offrir de mieux que ce qu’elle peut obtenir ailleurs... Mon amour – s’il est bien réel qu’il existe maintenant – lui réserve-t-il autre chose que de l’équivoque ? Est-ce que je puis donner mon nom à cette fillette ? L’amener dans la maison de ma mère ? Faire d’elle la mère de mes enfants ?... Non, non ! Tout en moi se révolte à l’idée de ce sacrilège : la petite paysanne coquette et prétentieuse devenant la reine de mon foyer, la gardienne de ma race, la compagne de ma vie !... La supposition est par trop absurde ! Jamais, mille fois jamais, Marie-Claire ne sera ma femme !...

Mon amour ne peut donc lui offrir qu’une tendresse momentanée, qu’une liaison passagère... que le déshonneur, en réalité !

Alors ?

Est-ce bien l’honnête garçon que j’ai été jusqu’à ce jour qui peut envisager pareille éventualité ?

Non !...

Eh bien ! je pars ?... Je rentre à l’hôtel. C’est plus sage !

Mais au personnage raisonnable que je croyais être, on dirait que s’est substitué un autre homme qu’une folie habite. Aucun argument ne porte en ma conscience, ce soir... Seul, l’instinct me domine :

– Je ne veux pas m’éloigner. Il faut que je découvre ce que Marie-Claire me cache...

Tout mon être est tendu à chercher une vérité qui va me torturer !

Et, dans ma démence, j’argumente logiquement :

– Si Marie-Claire n’est pas là, elle va rentrer, certainement... S’il en était autrement, Mariannick serait déjà couchée, selon l’habitude des bonnes gens de la campagne, qui suivent le soleil et règlent sur lui leur emploi du temps. Il ne faut donc pas partir, je dois attendre et voir comment va s’effectuer le retour de Marie-Claire... dussé-je passer toute la nuit dans l’attente !

Je me rends compte que, ce faisant, je suis de plus en plus déraisonnable ; malheureusement, dans l’état de surexcitation où je me trouve, l’homme primitif l’emporte en moi sur tous les raisonnements.

Et, tout en maudissant ma sotte jalousie, tout en reconnaissant que je suis indigne de me juger vraiment homme, je vais m’embusquer derrière un fourré d’ajoncs, d’où je pourrai voir la maison et surveiller la route, tout en étant à l’abri du vent frais du large.

Assis à terre, dans l’obscurité, les coudes appuyés sur les genoux, la tête dans les mains, je passe là des minutes atroces, l’oreille aux aguets !

Des minutes... des heures, certainement, car j’ai souvenance d’avoir vécu, cette nuit-là, une éternité douloureuse, le cœur déchiré, le cerveau hanté par la vision de Marie-Claire assise auprès d’un homme, dans une voiture somptueuse qui passait devant moi et s’évanouissait pour reparaître sans cesse.

Puis, tout à coup, je tressaillis. Un bruit particulier, apporté par le vent, frappait mon oreille... Un ronronnement lointain augmentait d’intensité... un vrombissement de moteur se rapprochait... Auto ? Avion ?... Non, le bruit ne venait pas du ciel. Si les vols de nuit sont fréquents dans la région parisienne, il n’en est point ainsi sur cette côte lointaine, quelque peu retranchée du monde.

Bientôt, d’ailleurs, un faisceau lumineux balaya les ténèbres et vint passer au-dessus de ma tête. C’était bien une auto, dont les phares trouaient la nuit en descendant la route...

Le bruit se rapprocha et je me dressai brusquement, mû par une force mystérieuse. Anxieux, le cœur battant d’émoi, étreint par une véritable souffrance, je guettais, sur la route en contrebas, avide de savoir quelles personnes allaient descendre !

À vingt mètres de Ty Bianet, les deux phares, qui avançaient de plus en plus lentement, vinrent stopper. À cette minute, ma détresse était si grande de voir mes craintes réalisées, que j’ai eu la sensation d’avoir les jambes fauchées sous moi.

Aucun doute ne m’était plus possible. Une voix claire, joyeuse, bien timbrée, une voix que j’aurais reconnue entre mille, jetait ses notes harmonieuses dans le silence nocturne :

– Cette fois-ci, nous y sommes !... Bonsoir, mon bon ami !

De l’intérieur de la voiture, quelqu’un répondit d’un ton ferme et mâle, mais je ne pus distinguer celui qui parlait.

Intérieurement, j’identifiais d’ailleurs l’homme invisible avec celui qui était, à Brest, le compagnon de la petite paysanne.

Écrasé d’émoi, anéanti, je vis l’auto reculer et tourner sur place pour repartir dans la direction d’où elle venait.

Dans le virage, les phares du véhicule avaient éclairé Marie-Claire et, pendant quelques secondes, je l’avais vue, sous son grand chapeau clair, souriante, élégante et coquette. Elle agitait sa main dans un geste d’affectueux au revoir. Puis l’ombre régna à nouveau sur l’espace avoisinant, pendant que la voiture s’éloignait et que Marie-Claire, légèrement, pénétrait enfin chez elle.

Derrière elle, l’arrivante voulut repousser la porte. Mais ce dernier mouvement demeura inachevé.

J’avais bondi vers la maison, en trois sauts prodigieux. Entre la porte et le chambranle, ma jambe droite, interposée, empêchait la fermeture.

Un « ah ! » d’angoisse jaillit rauquement de la gorge juvénile, tandis que, sous ma poussée, l’huis s’ouvrait et me livrait passage.

– Oh !... monsieur Marc !... Comment ! c’est vous ?... Vous m’avez fait peur !.. Mais pourquoi si tard ?... Que se passe-t-il ?

Affolé de jalousie, je ne sus pas peser mes paroles.

– Il se passe que vous êtes là, Marie-Claire. Vous arrivez à cette heure, avec un homme et en ce costume !... Vous !... Vous que je plaçais si haut !... Il se passe que votre journée s’est écoulée hors d’ici, et en quelle compagnie !... Vous avez fait cela, vous, Marie-Claire !

Elle recula de trois pas et, se raidissant soudain, elle me dévisagea d’un œil stupéfait ; puis son regard s’assombrit et, lentement, sans répondre, sans me quitter des yeux, elle retira son chapeau et sa fourrure.

Dans l’ombre du lit clos, une forme s’agitait, et j’entendis la voix de Mariannick, indignée :

– Ma pauvre petite !... Toute la soirée, ce garçon est venu ici. Il voulait pénétrer dans la maison, attendre ton retour. Je l’ai chassé plusieurs fois. Je me demande comment il ose agir ainsi... Cet homme est odieux !

La voix calme de Marie-Claire contrasta avec le ton courroucé de sa tante.

– Expliquez-vous, monsieur Marc ? Quelles raisons avez-vous eues d’agir ainsi ? Ce procédé m’étonne de votre part ! Je vous croyais un homme bien élevé.

– Je voulais vous voir à tout prix, bégayai-je, déconcerté par l’assurance de la jeune fille, qui semblait vouloir reporter sur moi toute la responsabilité de cette scène nocturne.

– Au nom de quoi avez-vous pris une telle liberté ? insista-t-elle avec hauteur. Vraiment, je suis confondue ! Qu’est-ce qui vous autorise à épier mes actes et à les juger ?

Impressionné par sa voix glaciale et son air de dédaigneux mépris, je sentais la force de ma colère décroître très rapidement.

– Ah ! Marie-Claire ! Je vous en prie, ne prenez pas ce ton dur avec moi ! suppliai-je avec un véritable désespoir. Vous me voyez malheureux et vous me repoussez... Vous en qui j’avais foi ! Je ne croyais pas que vous étiez capable de faire cela...

– Quoi, cela ?... Que voulez-vous dire ?

– Cet homme !... Vous avez passé la journée avec lui !

– Et après ?

Ses yeux, flamboyant d’orgueil, foudroyaient les miens, où de l’égarement se lisait.

Elle comprit sans doute mon désarroi et devina que j’étais plus malheureux que dangereux. Eut-elle pitié de moi, ou fut-ce simplement dans un but conciliant ? Je ne saurais le dire.

Cependant, elle me laissa pénétrer plus avant dans la maison et, du doigt, elle me désigna un siège.

– Tenez ! asseyez-vous là, pendant que je vais manger... Et maintenant, parlez ; mais surveillez vos paroles, car je n’accepterai pas qu’elles prennent le moindre ton outrageant !... Allons, expliquez-vous et dites-moi quel malheur vous a si brutalement frappé aujourd’hui, que vous ne paraissez plus être en possession de vous-même ?... Je n’aime pas beaucoup la présence d’un homme, chez moi, à cette heure-ci. Mais puisque vous semblez en appeler à ma pitié, je ne puis vous rejeter d’ici, comme je le devrais faire.

À l’extrémité de la table, elle prit la même place que le jour où l’orage nous avait procuré la joie d’une charmante dînette. Je remarquai encore la nappe, le couvert d’argent, le verre de cristal et le léger en-cas, délicatement présenté : viande froide sur une assiette décorée, corbeille de fruits, cruchon de cidre.

En réalité, ce n’est qu’à distance que je me remémore ces détails qui m’apparurent alors en éclair seulement. J’étais absorbé par la phrase prononcée : « Je n’aime pas beaucoup la présence d’un homme chez moi à cette heure », dont le contraste avec la conduite que je lui soupçonnais ne pouvait m’échapper.

En m’asseyant sur le banc, à quelques pas d’elle, je la répétai ironiquement en moi-même ; puis j’observai amèrement, à voix haute :

– Évidemment ! Plutôt que me voir ici à un tel moment, vous aimez mieux passer la journée à la ville avec un homme et rentrer la nuit, quand personne ne peut s’en rendre compte.

Le rouge de la colère empourpra les joues de Marie-Claire, qui me regarda avec des yeux fulgurants. Tout en s’efforçant de conserver son calme, elle me commanda impétueusement :

– Vous allez rectifier immédiatement cette phrase, monsieur Marc, ou bien, passez la porte ! Jamais encore personne ne m’a fait subir pareille injure !

– Injure !... N’est-ce pas la vérité que je viens de dire ?

– Vérité ou non, rectifiez l’insinuation ! Il ne me plaît pas d’entendre juger ainsi mes actes. Je vais où je veux, je vois qui me plaît, et cela ne regarde que moi.

Je dus faire un gros effort sur moi-même pour lui donner satisfaction.

– Je me suis conduit comme une brute, avouai-je péniblement. Mais convenez, Marie-Claire, que notre amitié et notre intimité journalière ont créé un lien entre nous... vous ne pouvez pas oublier cela... Je... j’ai des droits...

– Des droits ? Ah bah ! vous allez un peu fort ! ricana-t-elle. Vous ai-je jamais accordé la moindre privauté ? Comment pouvez-vous dire que je vous aie jamais donné ou reconnu un droit de contrôle sur ma conduite ?

Visiblement, son exaspération montait en même temps que haussait le ton de sa voix. Elle ne pouvait admettre mon intrusion dans sa vie privée, et mes reproches cinglaient son ombrageux orgueil.

Je me rendis compte que si je ne changeais pas mon langage immédiatement, je serais chassé de chez elle, sans plus de façon.

Accablé, je courbai la tête. J’étais malheureux et je sentais bien que je n’avais pas le droit de lui en vouloir de son emportement... Elle avait raison : jamais, elle n’avait encouragé mes avances.

Un sombre désespoir dicta ma réponse :

– Ah ! je le sais bien que vous ne m’aimez pas ! Vous ne prenez souci de mes déclarations que pour en rire et vous en moquer !

– Je ne me moque de personne ! trancha-t-elle. Ni de vous, ni d’aucun autre ! Mais je tiens à mon indépendance, sachez-le... D’ailleurs, je ne comprends rien à cette singulière scène. Je vous ai toujours dit que je ne voulais pas me marier, ni accepter l’amour d’un autre homme... Ai-je jamais toléré de vous la moindre galanterie ?

– Vous êtes vraiment sans pitié pour moi, laissai-je échapper pour toute réponse.

– Je n’ai pas à prendre en pitié les sentiments d’aucun garçon... quel qu’il soit ! Je suis entièrement libre des miens, et je ne permets à personne de m’en imposer d’autres. Est-ce compris ?

– Vous le criez assez fort pour que je l’entende ! répliquai-je ironiquement.

– Elle haussa les épaules, agacée de mon air mortifié. Puis, après un court silence, elle reprit :

– Vous avez grand tort, monsieur Marc Abel, de prendre avec moi cette attitude d’amoureux jaloux... d’amoureux qui s’estime lésé dans ses projets et dans ses espérances ! Je n’ai jamais encouragé la moindre de vos avances... ni enregistré, en acquiesçant, l’une quelconque de vos déclarations. Vos galanteries ne me plaisent guère, et je ne vous le cachais pas, cependant ! Mais vous paraissiez en jouer ! Or, on ne joue pas avec le feu ! Tant pis pour vous si vous vous êtes brûlé les doigts.

– Dans tous les cas, il est visible que si, moi, je me suis pris au piège de l’amour, comme vous le dites si bien, vous, vous êtes de glace... ma sincérité ne vous émeut pas.

D’un geste rageur, elle plaqua son couteau sur la table.

– Qu’y puis-je ? s’exclama-t-elle, de nouveau en colère. Me faudrait-il répondre aux sentiments de tous les imbéciles qui s’éprendront de moi ?...

– Merci pour le mot imbécile ! saluai-je, assez vexé.

– Il n’en est pas d’autre en l’occurrence, vraiment !... Loyalement, je vous ai toujours affirmé mon désir de rester libre et indépendante... Jamais, je ne vous ai suivi dans la voie du badinage où vous vous engagiez de votre propre gré, sans mon assentiment... Vous me faites grief, aujourd’hui, de n’avoir pas su modérer à temps vos sentiments... C’est une leçon qui va tout de suite porter ses fruits... Puisqu’il vous a plu de sortir de la réserve amicale qui était de rigueur entre nous, je me vois obligée, à partir de ce soir, de vous consigner définitivement ma porte. Désormais, nos relations en resteront là ! Je ne retournerai plus sur la lande pour vous y servir de modèle. Aucune de mes complaisances à votre égard n’aurait dû faire l’objet d’interprétations pareillement déplacées de votre part.

Marie-Claire, dans sa colère, était belle de franchise et d’indignation. Jamais, elle ne m’était apparue aussi désirable qu’en cette minute où elle me repoussait. Du coup, je mesurais mes torts... je me rendais compte combien elle avait raison. Pourquoi, en effet, avais-je cédé à mes impulsions spontanées ?... à cet aveugle sentiment de jalousie qui me plaçait dans une si piteuse attitude devant elle ?...

Et moi, le Parisien ! moi, l’habitué des fêtes nocturnes ! moi, l’artiste connaissant tous les chahuts et les conquêtes plus ou moins faciles du quartier Latin, je souffris d’être là, bafoué par cette petite Bretonne endimanchée qui me regardait durement, de son air hautain de princesse en exil.

Vraiment, l’homme est fou de ne pouvoir réprimer certains élans qui le précipitent du piédestal où des années d’éducation ont réussi à le hisser. J’avais conscience d’être inférieur à moi-même. Et l’air boudeur, le front barré, je demeurai accablé sous ma honte et sous mon chagrin.

Marie-Claire, satisfaite sans doute de sa victoire, se mit à manger.

Des minutes coulèrent...

Je restais silencieux et immobile, comme ignoré de la jeune fille. Il n’y avait plus que du vide en moi et autour de moi...

Que se passa-t-il en elle ?... Tout à coup, elle repoussa violemment son assiette et se dressa d’un bond. Furieuse, elle se mit à me fixer d’un regard où passait subitement toute une fureur déchaînée au paroxysme.

– C’est intolérable ! cria-t-elle. Sûrement, j’ai l’air d’une mégère, devant votre attitude de soumission !... Voyons ! Ne restez pas ainsi, monsieur Marc ; cela ne peut pas durer ! Dites quelque chose !... Reconnaissez vos erreurs !... Excusez-vous !...

Hors d’elle, elle s’était mise à marcher tumultueusement à travers la pièce.

Je voyais ses poings se crisper avec colère, au bout de ses bras tendus vers le ciel. Parfois aussi, d’un air hagard, elle pressait son front entre ses mains nerveuses...

Tout à coup, elle se mit à commenter rageusement la situation :

– Si vous croyez que c’est amusant, une scène pareille, au milieu de la nuit !... avec un individu que je connais à peine !... car c’est bien exact, n’est-ce pas ?... Je vous connais à peine !... Et pourquoi, s’il vous plaît ?... Pour écouter des reproches, fournir des explications !.. C’est trop fort !...

Alors, venant tout contre moi, son visage irrité tendu vers le mien comme pour se faire mieux entendre : frappant du pied sur le sol pour scander ses paroles ; au paroxysme de l’énervement, elle me congédia brutalement :

– Mais allez-vous-en donc... au plus vite ! Partez !... Vous voyez bien que vous m’avez exaspérée !... Il y a de quoi devenir folle de colère et d’amour-propre blessé !

Elle avait raison.

Depuis son arrivée, j’avais été extrêmement maladroit, et mes paroles avaient revêtu toutes les formes de l’injure.

Affreusement pâle, ayant la sensation que mon sang se figeait dans mes veines, je dus faire effort pour me lever.

Il est des minutes qui comptant dans la vie d’un homme : j’en vivais de bien amères depuis quelques instants...

Cependant, la correction infuse en moi guidait mes actes d’une façon machinale : d’une voix blanche, prêt à me retirer, j’essayai de m’excuser.

– Vous avez raison, Marie-Claire, je suis impardonnable. On n’est pas toujours maître de ses sentiments, pas plus que des réactions de son cœur, en présence des événements !... Je vous souhaite de n’avoir jamais à vivre les angoisses et les émotions que j’ai vécues aujourd’hui... sans m’y attendre, car ce matin, je ne savais rien... Je ne voyais même pas clair en moi. Sans y être préparé, j’ai eu la révélation de tout ce qu’impliquaient l’amour et la folie... Malgré tout, soyez assurée que j’ai pour vous le plus profond respect... Si mes reproches ont dépassé la mesure, c’est que, sous la brûlure que je ressentais, je n’étais plus maître de mes pensées ni de mes paroles...

– C’est bon, fit-elle rudement. À présent, allez-vous-en : cette scène a suffisamment duré.

– Oui, oui ! Je vais me retirer.

De l’égarement passait en moi.

Allais-je partir ainsi ?... Alors, ce serait fini. Je ne la verrais plus !

– Marie-Claire ! m’écriai-je, affolé par cette perspective. Soyez généreuse ! Ne nous quittons pas ainsi !

– Allez-vous-en ! répéta-t-elle rudement.

– Oui, je pars ! fis-je précipitamment. Auparavant, promettez-moi d’oublier ma visite nocturne et tout ce que j’ai pu vous dire ?... Si vous pouviez pénétrer en moi, vous verriez ce que j’ai pu souffrir et vous me pardonneriez, j’en suis certain.

Sous une agitation intime, une rougeur empourpra le visage courroucé de Marie-Claire. En même temps, son regard un peu dur dévisageait le mien.

– Soit, je vous pardonne ! fit-elle brusquement. J’admets que vous n’ayez pas prémédité cette scène... ce fut une aberration... de la folie... N’y pensons plus !

– Merci ! Je pars à présent... je...

Ma voix se brisa. À cette minute, tout sembla à nouveau sombrer en moi : orgueil, dignité masculine, etc.

Un sanglot roula dans ma gorge :

– Marie-Claire ! Ayez pitié de moi !... Ne me renvoyez pas ainsi.

– Vous n’allez pourtant pas rester ici toute la nuit !

– Non, non ! Je me retire ! Mais ne me dites pas que vous ne viendrez pas demain sur la lande... que tout est fini entre nous... Cette chose atroce, voyez-vous, je ne puis l’envisager...

Elle m’enveloppa soudain d’un regard singulier, où il y avait à la fois de la gêne et de la tristesse.

Il me parut même qu’une ombre furtive assombrissait ses traits.

Un peu songeuse, elle alla vers la porte.

– Allez dormir, monsieur Marc. Oublions cette scène, tous les deux, si c’est possible. Jusqu’ici, je n’avais rien eu à vous reprocher, et j’aurais mauvaise grâce à vous en vouloir plus longtemps de cette agitation que vous n’avez pas su garder pour vous seul.

Elle ouvrit l’huis, et la grande ombre de la nuit s’allongea devant nous.

– Ce n’était pas, vraiment, une heure pour venir me rejoindre, murmura-t-elle. Allez et oublions tout ça...

Un nouveau sanglot me monta à la gorge. Il fallait donc nous quitter sur un adieu si froid !

– Au revoir, Marie-Claire... Je... J’ai bien du chagrin... de vous avoir contrariée...

Ma main se tendit vers elle, pendant que mes yeux suppliaient les siens. Elle sourit et ne se déroba pas à cette poignée de main qui marquait son pardon. Mes doigts glacés serrèrent les siens, qui étaient fiévreux ; mais je n’osai ni prolonger mon étreinte, ni porter cette main à mes lèvres, comme je l’avais fait quelquefois. Néanmoins, cette pression amicale semblait indiquer que nous nous quittions apaisés.

– Bonsoir, monsieur Marc ! Dormez bien ! me dit-elle gentiment.

– Au revoir, Marie-Claire !... À demain, répondis-je.

En cette minute, je ne désespérais pas de la revoir le lendemain.

La porte était déjà refermée.

Debout contre le chambranle, la tête pleine de choses que j’aurais voulu lui dire encore, je demeurai quelques minutes immobile.

J’étais abruti. Je n’arrivais pas à surmonter mon désarroi ni à analyser l’enchaînement des sentiments qui m’avaient fait agir depuis douze heures.

Ce ne fut qu’au bout d’un moment que je parvins à me mettre en route, d’un pas machinal qui me ramena à l’auberge sans que je m’en rendisse compte.

Le cerveau vide, très malheureux, avec l’impression d’avoir devant moi un lac immense où j’allais sombrer, j’ai gagné ma chambre...

C’est à peu près tout ce que je puis enregistrer ici...

 

*

 

J’ai passé une nuit affreuse pendant laquelle, par instants, j’ai cru sentir la folie battre mes tempes, surtout lorsque l’image de Marie-Claire, auprès d’un homme, dans l’auto, se présentait à mon esprit. Je maudissais alors de toutes mes forces la perfide créature cause de mon malheur. Puis, cet accès de rage passé, la raison revenait plaider en faveur de mon amie :

– Non ! la fière fillette, dont je connaissais la réserve sauvage, était incapable d’avoir eu une conduite déshonnête...

À ces minutes-là, je la revoyais grave, bien sagement assise, posant devant mon chevalet sans jamais se départir de sa correcte bonne volonté.

Passant d’un sentiment à l’autre, en des alternatives tantôt douloureuses, tantôt apaisantes, je suis arrivé au petit jour où, la fatigue aidant, j’ai fini par m’assoupir.

C’est curieux comme le sommeil dissipe les ténèbres du cerveau : je viens d’avoir l’occasion de le constater. C’est dans un apaisement réel, peut-être causé par l’excès même des émotions accumulées durant des heures, que je me suis réveillé, lucide, ce matin.

Mais pourquoi cette impression de vide en moi et autour de moi ?... C’est une sensation atroce !..

 

*

 

Je me sens brisé physiquement et moralement. Quelque chose en ma poitrine semble blessé à mort... tué... incapable de renaître...

Je n’irai pas aux ruines aujourd’hui ; j’en ai pris la décision ; c’est mieux ainsi. J’ai la certitude que Marie-Claire n’y viendra pas. Alors, à quoi bon aller chercher d’inutiles désillusions ?

N’est-ce pas préférable d’éviter une rencontre douloureuse, puisque je n’ai rien à espérer ?...

Cette certitude équivaut pour moi à du néant... à un « à quoi bon ? » démoralisateur... La vie, les gens, les choses... rien ne compte plus... c’est un absolu dans la négation, dans le vide...

Mon amie ne m’aime pas et ne m’aimera jamais : la place est prise, telle est la vérité !

Il est donc parfaitement inutile de poursuivre une idylle qui ne pourrait aboutir qu’à me faire souffrir.

Dans mon infortune même, je dois puiser le courage de ne plus aimer... essayer de remonter la pente !...

 

*

 

J’ai déjà dit que la vie était bête, mais combien nous-mêmes sommes aveugles sur nos propres sentiments !

Sans cette rencontre d’hier matin à Brest, j’ignorerais encore l’état de mon cœur.

Je n’ai rien pressenti, rien deviné ! J’ai laissé l’amour s’installer sournoisement en moi et me courber sous sa tyrannie... Faut-il que j’aie été sot ! Sot ?... Non !... À quoi bon me diminuer, puisque je n’ai pas voulu cela ! La folie, la maladie, naissent-elles de notre volonté ? Sommes-nous responsables des orages qui se déchaînent dans les cieux ?

Jouets de la destinée, nous ne pouvons que la subir !... Je subis l’amour comme d’autres souffrent d’une fièvre... involontairement !

Et c’est ça le plus terrible, ne pouvoir arracher un tel sentiment de son cœur et s’en débarrasser, alors qu’il est sans espoir et qu’il apparaît comme une épouvantable catastrophe !... Qui donc créera le sérum guérisseur, la piqûre salvatrice ?...

Dans un corps sain, quand le cerveau est fort, le mal d’amour devrait être anodin...

Et cependant...

 

*

 

Aujourd’hui, je me suis cru très fort, cuirassé contre toute faiblesse. Alors, bravement, je suis monté sur la lande et, par cette journée ensoleillée, j’ai repris mon travail.

Heureusement, mon tableau est bien avancé. L’image de Marie-Claire est terminée ; seuls le bas de la jupe et les sabots restent à l’état d’ébauche. Mais n’importe quelle fillette pourra prendre la pose, à défaut du modèle choisi... et unique !

Cela m’a donné un grand coup dans la poitrine de retrouver là, sur la toile, mon amie, si vivante, si doucement souriante... Mais en voyant demeurer déserte la place où elle s’asseyait habituellement, je me suis senti envahir par une invincible mélancolie.

Tout me parlait d’elle.

Et j’ai trouvé les choses cruelles, le hasard machiavélique !

Peut-on expliquer que je sois venu si loin, chercher une souffrance ?

Jeune homme à qui tout sourit dans la vie, effronté moineau avide de liberté, j’ai voulu connaître un autre ciel que celui de Paris. Et me voici arrivé dans ce coin sauvage !...

Une procession passe, une silhouette blanche apparaît... c’est le désastre... sans que ma volonté y contribue d’aucune façon.

Pourtant, ne devrais-je pas être vacciné contre l’amour ?

Que d’amourettes, jusqu’à présent, ont embelli mes jours. Compagnes d’ateliers, petits modèles, amies de rencontre, toutes me faisaient frissonner l’être pendant quelques heures ou quelques semaines. Elles apportaient du piment, un peu ordinaire, à une file de jours sans tourments, sans soucis, et leurs présences successives me mettaient du soleil plein la tête. Je ne demandais alors rien de plus à la vie...

Il me semble maintenant qu’une rafale a soufflé sur mon existence trop paisible... une tornade a tout ravagé en moi, et j’agonise sous une souffrance inconnue jusque-là.

Je n’ai pu achever ma séance de peinture : les choses évoquaient trop Marie-Claire sur la lande déserte.

J’ai rangé mes pinceaux, avec l’impression que si je ne m’éloignais pas tout de suite de ce coin-là, j’allais me mettre à pleurer lamentablement, comme un enfant perdu qui cherche en vain autour de lui un visage familier.

 

*

 

À Midi, à l’auberge, quelqu’un a remonté le phonographe. Cette musique, dans mon état d’âme, me crispait les mâchoires, et je grinçais des dents.

Je fis un effort pour opposer une barrière stoïque aux flots d’harmonie indésirables et permettre à mes pensées de reprendre leur cours fatal. À force de me concentrer, je parvins à m’abstraire et, bientôt, les sons ne parvinrent plus à moi que comme un murmure venu de très loin.

Tout à coup, mon subconscient se trouva mis en éveil par quelque chose de connu... une sorte de réceptivité éveillait en moi des cordes sensibles qui vibraient jusqu’à me faire mal.

C’était un air de Carmen, lorsque don José lance son émouvante plainte d’amour :

 

Car tu n’avais eu qu’à paraître,

Qu’à jeter un regard sur moi,

Pour t’emparer de tout mon être...

Ô ma Carmen !... Et j’étais une chose à toi...

 

L’effet sur moi de ce chant nostalgique fut désastreux !

Un frisson courut au long de mes vertèbres et, appuyant mes coudes sur la table, je cachai ma tête entre mes mains. Une douleur atroce me broyait soudain l’âme.

Mes yeux revoyaient la scène émouvante... pis, hélas ! je la vivais !...

Lui aussi il était heureux, le fiancé de Micaela ! Au pays du soleil, tout n’était pour lui que sourires et joies : ses succès auprès des jeunes filles renforçaient sa superbe, en même temps que sa confiance ! Et puis, un jour, elle n’eut qu’à paraître, sa Carmen... comme m’est apparue, un jour, Marie-Claire...

Or, moi, plus malheureux encore, je ne connaîtrai jamais les douceurs de l’amour de celle que j’aime ! mais ma vie, comme celle du héros de Mérimée, sera ravagée pour toujours...

Je fermai les poings, ma gorge se serra. Machinalement, je transposai :

 

Car tu n’avais eu qu’à paraître...

Ô Marie-Claire !

Et j’étais une chose à toi...

 

Dans une douloureuse inconscience, je me substituais à l’amoureux désespéré. C’était moi qui clamais ma peine, pendant que le beau dragon d’Alcala s’efforçait en vain de rallumer l’amour chez sa perfide maîtresse !

Chaque note de la phrase musicale s’enfonçait sourdement en moi, comme si elle était l’expression même de l’immensité de la douleur humaine :

– Oui, je suis une chose à toi... et tu n’as qu’à paraître !

Mes impressions étaient atroces !

Depuis longtemps le piano s’était tu que je sanglotais encore désespérément, seul devant mon repas auquel je n’avais pas touché...

 

*

 

La route poudreuse, toute blanche sous le soleil trop chaud d’août, descendait en larges lacets vers la plaine, où le village semblait dormir sous ses ardoises vernies.

Machinalement et lentement, mes pas suivaient la chaussée, pendant que mon cerveau, perdu dans des pensées amères, ressassait toujours les mêmes choses.

Tout à coup, sur ma droite, le petit oratoire se dressa. Mince édifice de granit gris, détaché en sombre sur le fond bleu de l’horizon, où la mer et le ciel se confondaient au large, il personnifiait l’immuabilité des choses s’opposant à nos passions et à nos volontés.

Instinctivement, je m’arrêtai. L’image de Marie-Claire me rattachait à cette chapelle solitaire.

C’était le jour où la foule endimanchée, fêtant la Vierge Coquette, était venue si nombreuse au Voulch... Pour la première fois, j’avais aperçu la jeune fille... Tout de suite, sa beauté m’avait frappé... et probablement aussi, du premier coup, je l’avais aimée... sans m’en rendre compte !

Le chemin qui s’allongeait maintenant devant moi, nous l’avions alors parcouru ensemble, dans l’autre sens. Et c’était à quelques mètres de là que joyeusement, nous nous étions séparés.

Un choc heurta ma pensée soudainement : ce premier jour, sans l’avoir voulu, alors que nous nous quittions pour ne pas passer l’un auprès de l’autre devant la Vierge aux faveurs légendaires... c’était là, au milieu du chemin, à l’endroit exact où je me trouvais arrêté en ce moment, que nos mains s’étaient rencontrées...

Le pénible et pourtant si cher souvenir !

– Oh !... la menaçante légende !

J’avais sursauté. Des doigts de fer semblèrent, à la minute, s’accrocher à ma gorge, et une angoisse me bouleversa.

L’étrange coïncidence

La fable dont j’avais ri s’était matérialisée ! Raillant mon incrédulité, la Vierge, en ma faveur, avait usé de son pouvoir légendaire...

Dans une sorte d’hypnose, les pieds lourds, je m’approchai de la chapelle. Mes doigts s’agrippèrent à la grille, pendant que mes yeux anxieux dévisageaient le doux visage de la Madone qui souriait dans l’ombre apaisante.

– Ô Vierge ! Avez-vous vraiment voulu cela ?

Tout un infini de souffrance et de reproches emplissait de folie mon crâne fatigué.

– Pourquoi m’avez-vous comblé si terriblement, Vierge Coquette, puisque je ne vous demandais rien ? observai-je, dans une implacable logique. Ma bouche n’a formulé aucun désir et, cependant, c’est sur moi que vous avez déversé votre pouvoir... Vous avez été sans pitié pour votre serviteur... Ai-je mérité votre courroux... si cruellement ?

Quel délire, attaquant ma raison, me faisait divaguer pareillement ?

Mes lèvres, continuant leur mouvement machinal, semblaient dérouler quelque litanie, mais c’étaient des blasphèmes inconscients qu’elles prononçaient...

Debout contre la porte fermée, le front appuyé aux barreaux de la grille, les yeux clos, je demeurais anéanti, avec ma peine amère au cœur.

Une faiblesse inexplicable me fauchait à la fois l’âme et le corps, dans un grand besoin d’anéantissement.

C’est alors que, dans ce naufrage où tout mon être semblait sombrer, une vague bouée apparut tout à coup... Ce fut une lueur salvatrice, une indication bienfaisante... comme une branche de salut qu’une main invisible m’aurait tendue, alors que j’allais disparaître dans le néant.

– La légende ?... La légende veut que la Vierge unisse les gens malgré eux !...

Malgré eux ?

Les unir ? C’est-à-dire qu’Elle les associe... les marie !...

– Alors ?... Marie-Claire ? Moi ?... le mariage !... malgré elle !

La Vierge ne peut pas créer l’amour pour le tourment seul d’un être !... Cet amour qu’Elle impose, Elle en veut l’aboutissement final... La légende le dit, et la légende ne peut pas mentir, quand il s’agit de la Reine des Cieux !...

La douceur de cette pensée fut telle qu’une humidité apaisante vint voiler mes paupières dans un soulagement immédiat. D’un seul coup, l’espoir, médecin de l’âme, ranimait mon courage !

Et ce fut la suite logique d’une file de déductions...

Pourquoi me suis-je considéré comme rejeté par Marie-Claire ? J’aurais dû retourner la voir !

Nous nous sommes quittés, une nuit, avec une poignée de main... rien ne s’opposait à ce que nos relations continuassent... tout au moins, aurais-je dû m’excuser auprès d’elle, lui renouveler, au grand jour, mes regrets de mon attitude de la nuit.

Ai-je donc trouvé moi-même que mon crime, d’avoir levé les yeux sur elle, était trop grand pour que j’en obtienne le pardon ? Ou est-ce la découverte de ses singulières relations à Brest qui m’a fait la rejeter loin de moi ?

Il semble que mon âme se soit emplie de fiel, en même temps que de désespoir ! La jalousie m’a rendu fou : j’ai boudé Marie-Claire, alors que mon cœur était plein d’elle...

Peut-être même mon amie a-t-elle tenu parole et est-elle allée, le lendemain, sur la lande sans m’y trouver ? Par la suite, elle aura jugé sa présence inutile et n’y sera pas retournée. Dans ce cas, tout serait de ma faute, exclusivement.

Voilà que, maintenant, je me révolte contre ma bêtise : je m’accuse des pires fautes ! Je suis jaloux, orgueilleux, ridiculement étroit d’idées ! J’ai agi comme un insensé en me présentant chez Marie-Claire au milieu de la nuit... comme un redresseur de torts, grincheux et omnipotent. Un peu plus, je lui parlais de mes droits et lui dictais des ordres, des défenses !... Depuis, c’est moi qui ne suis pas retourné vers elle... Dieu que les hommes sont bêtes ! C’est moi-même qui a jeté bas notre bonne camaraderie !

À mes injurieuses questions, devant mon attitude inconcevable, Marie-Claire n’avait pas à me répondre. Sa fierté naturelle ne lui permettait pas d’agir autrement qu’elle l’a fait. Et voici quatre jours que j’aurais dû le comprendre !

Toutes ces réflexions m’assaillaient en éclair. Il ne me restait plus qu’à en tirer des conclusions rationnelles, lesquelles me montrèrent que mon devoir était de retourner, dès l’instant, vers Marie-Claire, de m’excuser loyalement et de renouer avec elle le fil de nos bonnes et cordiales séances de pose.

Avant de m’éloigner du petit sanctuaire, j’eus un regard de remerciement vers la Madone. Dans l’état d’accablement où j’étais depuis quelques jours, je sentais le besoin de m’accrocher à toutes les branches de salut et, en cet instant, j’éprouvais un véritable soulagement à m’imaginer que le Ciel venait de me ramener à la raison et au bon sens.

Je repris donc ma route, mais dans la direction contraire : cette fois, au lieu de descendre au Voulch, je remontai vers la maison de Mariannick Guillerme.

En frappant à la porte de la petite demeure où, pour la dernière fois, j’avais aperçu le visage de mon amie, je manquais un peu d’assurance, je l’avoue. J’appréhendais de recevoir un accueil plutôt froid ; mais je gardais au cœur une espérance : celle de retrouver le sourire enchanteur de l’aimée.

La porte de la maison basse s’ouvrit et Mariannick parut dans l’encadrement. Sur son visage, je crus lire un avertissement de mauvais augure.

La tante de Marie-Claire paraissait plus vieille et plus tassée que d’habitude, comme si quelque événement douloureux l’avait frappée depuis l’autre jour. Sa voix, qui traduisait son ennui de se trouver face à face avec un importun, me parut aussi quelque peu dolente.

– Que désirez-vous encore ? me demanda-t-elle sans affabilité, après un rapide bonjour.

Je voudrais voir votre nièce et lui parler.

Elle eut une hésitation.

– Elle n’est pas ici, déclara-t-elle en hochant la tête.

Une incrédulité se marqua sur mes traits, comme dans l’intonation de mes paroles.

– Où est-elle donc, alors ? Partie en promenade, comme l’autre jour ?

Je sentis que Mariannick hésitait un peu pour me répondre :

– Non !... Pas en promenade... plus loin !

Et puis, comme résignée, elle ajouta, moins inhospitalière :

– Tenez, entrez ! Nous serons mieux pour parler... Et puisqu’il faut que vous sachiez la vérité, un jour ou l’autre, autant que ce soit tout de suite.

Mon cœur se serra. Pourquoi ce préambule ? Qu’allait-elle encore me dire, cette vieille malveillante ? Quels mensonges ou quelles pénibles vérités ?

J’avais le pressentiment qu’un malheur planait sur moi. De cette femme, il ne pouvait rien m’arriver de bon.

La paysanne referma soigneusement la porte ; puis elle me désigna un banc placé auprès de l’âtre, celui qu’il est d’usage d’offrir aux visiteurs qu’on veut honorer. Alors, debout, les yeux posés sur les miens avec une sorte de pitié, elle articula une nouvelle à laquelle j’étais loin de m’attendre :

– Marie-Claire est partie. Vous ne la reverrez plus, mon pauvre monsieur.

– Partie !... pourquoi partie ? balbutiai-je sans bien comprendre. Que voulez-vous dire ?...

– Partie, quoi ! répéta durement la femme, que mon incompréhension semblait énerver subitement. Elle n’est plus au Voulch, c’est clair ! Elle ne reviendra plus à Ty Bianet.

J’eus l’impression qu’une coulée d’eau froide inondait mon dos. Dans ma poitrine, mon cœur cessait de battre.

– Marie-Claire vous a quittée ?

– Je me tue à vous le dire.

Elle avait croisé ses mains sur son tablier et, la tête un peu penchée en avant, elle me regardait avec une sorte de curiosité. Je devais être extrêmement pâle, car un peu de commisération adoucit son visage. Se rendant compte que ma douleur était sincère, elle se fit maternelle.

– Allons, il ne faut pas vous faire du mal, monsieur Marc ; ça n’avance à rien ! Vous n’avez donc pas compris que Marie-Claire n’était pas faite pour demeurer ici ?... Vous n’avez donc pas deviné qu’elle n’était pas de celles qui doivent passer toute leur vie dans une pauvre chaumière comme celle-ci ?

Pendant qu’elle parlait, une sorte d’humidité faisait briller ses yeux. Quant à moi, j’étais assommé par la nouvelle imprévue qu’elle me communiquait. Cependant, la voix sympathique, dont elle usait généreusement pour me parler aujourd’hui, me soulageait un peu.

– Pourquoi est-elle partie ?... J’étais prêt à lui offrir le mariage ! laissai-je échapper, comme pour marquer l’étendue de mon amour ou de ma bienveillance, bien que cette pensée ne me fût venue jusqu’ici qu’avec une sorte d’horreur.

Compatissante, elle sourit doucement, ce qui ne l’empêcha pas de repousser mon idée.

– Pauvre monsieur ! Vous vous êtes illusionné ! Marie-Claire n’était pas faite non plus pour vivre dans un ménage modeste. C’était la richesse et le grand monde qui attendaient la petite.

Comme je la regardais sans comprendre, elle ajouta en s’animant :

– Voyez-vous, monsieur, ma petite Marie-Claire était d’une autre race que la nôtre... Un beau sort lui était réservé, et vous ne pouviez y être mêlé !

– Je ne vois pas pourquoi ! Elle aurait pu m’expliquer... me prévenir.

– Elle n’avait pas à le faire... Vous la heurtiez sans cesse avec vos familiarités. Il fallait savoir vous contenter de cueillir son sourire, de le fixer sur la toile, puisque telle était votre idée. C’était déjà très beau ! Votre tort a été de chercher autre chose... Il ne faut pas trop s’approcher de la flamme, si on ne veut pas trop s’y brûler les doigts !

Ses gros yeux continuaient de me regarder avec bonté. Pourtant, j’avais l’impression que sa compassion se doublait d’un émoi personnel.

– Si je comprends bien, son départ vous chagrine, Mariannick ?

– C’est assez naturel ! Je l’ai eue pendant vingt ans auprès de moi, ma petite enfant ! expliqua-t-elle lentement, comme en un rêve. Je savais bien que cet heureux temps ne serait que passager et que notre séparation devait fatalement se produire un jour ou l’autre... J’ai vécu de belles années avec elle, sans vouloir croire que l’heure se rapprochait à chaque minute ; elle a sonné, hélas ! l’enfant a grandi !...

« Vous avez de la peine et vous êtes sincère, mon pauvre monsieur... je m’en rends compte à présent ! À votre âge, on prend tout au tragique. Mais vous êtes jeune, vous vous consolerez et vous rencontrerez une autre femme qui vous fera oublier cette déception.

« Tandis que moi... je suis vieille, et c’est en quelque sorte ma jeunesse que je perds avec Marie-Claire... Me voilà seule, à présent. »

Cette plainte me fit faire de nouvelles suppositions qui me brûlèrent les veines. Hors de moi, je m’écriai :

– Voulez-vous dire qu’elle vous a abandonnée ? qu’elle vous a quittée sans vous prévenir ?

– Sans prévenir ! dit-elle d’un ton de reproche ; mais il y a vingt ans que je connaissais cette décision. Je viens de vous le dire !

– Oui... mais enfin... ce n’est pas brutalement, d’un seul coup, que Marie-Claire est partie !

– Bien sûr que non !... Le moment était arrivé où la cage devait s’ouvrir. Elle m’a embrassée en pleurant un peu ; puis elle m’a déclaré : « Le temps est venu où je dois agir. Mais je t’écrirai et tu viendras me rejoindre... » Vous voyez bien que le cher ange n’a pas cherché à me faire de la peine. Loin de là ! Et si vous me voyez un peu triste et assez désemparée de son absence, c’est que, à mon âge, on se crée difficilement d’autres habitudes et que l’on regarde avec chagrin la place devenue vide... C’est du passé et, parce qu’il est disparu, on s’aperçoit tout à coup que, sans s’en rendre compte, on est devenu vieux !... Enfin, c’est la vie... la même chose pour tous !...

Elle se tut et s’essuya les yeux.

Un silence douloureux plana dans la pièce.

J’étais complètement désemparé.

La mine dolente de Mariannick m’empêchait de douter que ce ne fût la vérité. Bientôt, la femme parut revenir à la réalité et elle soupira. L’habitude légendaire de l’hospitalité la ploya aux gestes classiques en toute maison bretonne.

Prenant un petit bol dans l’armoire, elle l’essuya soigneusement et le posa sur la table.

– Vous accepterez bien une bolée de cidre, monsieur Marc ?

– Ah ! je n’ai guère le cœur à ça.

– Tout de même, il fait chaud !

Elle remplit le bol du jus de la pomme, puis me le tendit poliment.

– Il n’est pas sensé de se faire du mal pour une chose que rien ne pouvait empêcher. La chérie n’était pas libre de faire autrement.

Je haussai les épaules avec accablement.

– Le cœur et la raison marchent rarement de pair, vous le savez bien, bougonnai-je amèrement.

– Hé ! oui ! C’est ça, le malheur !...

– Et puis... Partir ainsi !... C’est tellement imprévu !

– L’heure était venue, répéta-t-elle. Et ce n’était pas de sa faute, car elle ne vous a pas oublié non plus, la chère petite.

– Elle ne m’a pas oublié !... Que voulez-vous dire ?

– Oui, elle a pensé à vous, avant de s’éloigner.

– Elle vous a parlé de moi ? m’exclamai-je, plein de doute.

– Des tas de recommandations à votre sujet.

– Mon Dieu !... Racontez-moi, Mariannick ?

Dans mon visage pâli, mes yeux angoissés se figeaient tout à coup, pendant que ma voix l’implorait :

– Dites-moi tout ! Ne me cachez rien... s’il est bien vrai que Marie-Claire a parlé de moi ?

– Pourquoi le dirais-je, si ce n’était pas vrai !... Tenez, elle m’a dit : « S’il revient, reçois-le, parle-lui... Il faudra que tu le réconfortes... Dis-lui qu’il ne pense plus à moi et qu’il m’oublie... que nous n’étions pas destinés à vivre ensemble et que j’étais appelée loin de lui par des devoirs sacrés... »

– Et encore ?

– Assure-le aussi que je garderai un bon souvenir de nos rencontres sur la lande... que je ne lui en veux pas... de rien ! Ce n’était ni de sa faute, ni de la mienne... On n’est pas maître de ses sentiments, et Marc ne pouvait pas se douter que je n’étais pas libre de disposer des miens. Un peintre, une petite paysanne ; ce jeune homme pouvait se croire en état de faire des projets... »

– Mon cœur en a fait sans que ma raison y contribue ! murmurai-je, sans que la femme, toute à son récit, parût entendre mon exclamation.

– Marie-Claire m’a dit aussi qu’elle vous était reconnaissante de la satisfaction éprouvée en vous voyant peindre les ruines : « Tu lui demanderas de me conserver ce tableau, a-t-elle précisé. Recommande-lui bien de ne pas s’en séparer... Il me l’avait promis et j’irai le lui réclamer un jour... » Voilà bien, je crois, toutes les paroles qu’elle a dites à votre intention, monsieur Marc.

Je ne répondis pas, tout tournait autour de moi.

Il y avait dans mon âme à la fois une douceur, inattendue et une atroce douleur. Marie-Claire avait pensé à moi avant de partir ! Elle ne s’était pas éloignée de Ty Bianet sans un mot de miséricorde pour l’ami indulgent et aimant dont son départ brisait l’âme ; mais, en même temps, l’adieu que sa tante me transmettait était sans espoir : une fois de plus, il confirmait que la jeune fille et moi nous n’étions pas destinés l’un à l’autre. Cela, je le savais... je me l’étais toujours dit. Mais la proposition était aujourd’hui retournée : c’était Marie Claire qui ne me jugeait pas digne d’elle.

Et c’était en ma raison tout un bouleversement, une révolte, une désespérance.

J’avais fermé les yeux et, coudes aux genoux, ma tête reposa longtemps dans mes mains réunies... Je ne voyais, je n’entendais plus rien que le chagrin qui griffait douloureusement mon être.

J’étais littéralement assommé.

Je ne crois pas que ce soit me diminuer de l’avouer : ma peine était si grande que de grosses larmes roulèrent sur mes joues. Mais un homme ne sait pas pleurer.

Durant ce temps, Mariannick avait gardé le silence ; peut-être songeait-elle qu’il est des peines qu’il vaut mieux laisser déborder avant de vouloir, trop tôt, chercher à les consoler. Quand je fus plus calme, elle alla prendre une enveloppe dans l’une des armoires et elle me l’apporta.

– Tenez ! fit-elle. Marie-Claire vous a laissé quelques lignes d’adieu. Les voici !... Il est préférable pour vous d’en finir aujourd’hui avec cette question.

Mes doigts tremblants prirent la lettre, que j’ouvris. Les caractères dansaient bien un peu devant mes yeux, mais je fis un effort et je pus lire ceci :

 

« Ne vous attristez pas de mon départ, mon ami ! Le temps est venu pour moi d’accomplir certaines choses. Ne pleurez pas, surtout, car tout nous séparait. Je vous promets cependant de vous revoir un jour. Je vous raconterai ma vie et tout ce qui me lie ; vous comprendrez que je ne pouvais être pour vous qu’une amie.

« MARIE-CLAIRE. »

 

Je repliai machinalement la lettre. C’en était fini de ma folie qui avait créé toute cette idylle !... Ma petite camarade y mettait le point final sans me laisser l’espoir qu’une suite serait possible un jour.

Je ne pouvais m’éterniser dans une douleur muette. Une idée me vint :

– Donnez-moi son adresse, madame Guillerme ? implorai-je. Je veux lui écrire, afin qu’elle garde de moi un souvenir moins pénible que celui de notre dernière rencontre.

Mariannick hocha la tête négativement avant de me répondre :

– Non, c’est impossible pour le moment. Il ne faut pas que son adresse soit connue. Si vous y tenez, écrivez-lui et adressez-lui votre lettre ici, chez moi. Je la lui transmettrai dès que j’en aurai l’occasion.

– Vous êtes cruelle, Mariannick ! Pourquoi refusez-vous de me dire où est Marie-Claire ?... Ah ! si vous saviez qui je suis en réalité !... Êtes-vous bien certaine que la vie nous sépare, elle et moi ?... Même si votre nièce a de grandes ambitions, qui vous dit que la place au soleil dont elle rêve je ne puisse pas la lui offrir ?

– Non, répondit-elle avec fermeté. Laissez Marie-Claire suivre sa destinée. Elle a une tâche à remplir, elle vous le dit. Vous n’avez pas le droit de vous mettre en travers de ses projets.

– Mais je ne veux point me mettre en travers ! Je veux, au contraire, la soutenir, l’aider ! Voilà tout. Je voudrais partager ses peines, lui rendre moins pénibles les difficultés, lui faciliter les moyens d’agir...

Et comme la brave femme demeurait impassible, j’éclatai :

– Je ne me nomme pas Marc Abel, sachez-le. Ce n’est qu’un nom de fortune, un pseudonyme que j’ai pris pour avoir la liberté de mes mouvements en me consacrant à la peinture. J’appartiens à une famille honorée et très riche...

Elle dut croire que je déraisonnais, car elle resta butée.

– Non ! Non !... Et d’ailleurs, moi, je ne suis rien ! On m’a passé une consigne et, pour le bien de ma petite, je ne dois pas m’en écarter.

– Mais puisque je vous dis que mes parents ont d’importantes relations. Tout me permet d’assister efficacement Marie-Claire !

– Alors, donnez-moi votre adresse et votre vrai nom, je les lui ferai connaître.

– Je veux m’en expliquer avec elle directement.

– Écrivez-lui, comme je vous l’ai dit. Elle vous répondra à Paris, soyez-en convaincu... Je crois pouvoir m’y engager pour elle, car la petite avait de l’amitié à votre endroit. C’est tout ce qu’il m’est permis et possible de faire pour vous.

Je dus en passer par où elle voulait. Mais au moment de lui révéler mon identité véritable, l’image de ma mère s’estompa devant mes yeux. Il me parut qu’elle me regardait d’un air grave et triste, un air dont l’infinie mansuétude me troublait la conscience en me broyant le cœur.

Qu’est-ce que j’allais faire en donnant mon vrai nom à cette femme ? À quoi allais-je m’engager ? Pouvais-je vraiment imposer Marie-Claire comme belle-fille à ma mère ? Comme gardienne de mon nom et de mon foyer ? Et vis-à-vis même de cette jeune fille, agissais-je loyalement si je la détournais de sa voie et de ses projets sans lui donner en échange les compensations auxquelles elle prétendait ?

De nouveau, devant moi, il me parut qu’un abîme s’ouvrait périlleusement, et je me sentis frémir devant ce problème si tragiquement posé : mon amour ou mon nom et ma race ?

Une seconde, mes yeux se fermèrent sous l’aiguillon du désespoir. Me fallait-il vraiment repousser l’occasion de joindre Marie-Claire ? Mais un bout d’un moment, plus ferme, car toute hésitation, en l’occurrence, eût été une lâcheté contre les miens et envers moi-même, je pris mon crayon et c’est l’adresse de mon atelier, à Paris, sous mon nom d’emprunt, que je remis à Mariannick.

La vieille Bretonne prit le papier avec une sorte de méfiance. Se tournant vers la fenêtre, elle le tendit à bout de bras pour pouvoir lire, y cherchant certainement la révélation annoncée. Déçue, avec une ironie un peu amère, elle déclara :

– Ah ! que voilà bien nos jeunes gens ! Ça promet la lune pour arriver à leurs fins ; mais lorsqu’on les met au pied du mur, ils se dégonflent.

Je ne répondis pas. Qu’aurais-je pu dire pour m’excuser que la femme comprît. Je m’étais engagé dans la mauvaise voie : j’avais offert d’aider Marie Claire, annonçant une puissance particulièrement capable de soutenir un effort, et j’étais obligé de laisser croire que ce n’avait été pour moi qu’un prétexte d’atteindre un but personnel et égoïste. Pas une minute, la vieille ne soupçonna que je pouvais être sincère !

C’est sur ce malentendu que nous nous sommes séparés... Elle, un peu raidie dans son mécontentement, et moi, tellement malheureux de n’avoir pas osé faire davantage...

 

*

 

On devine dans quel état d’esprit j’ai regagné mon auberge : j’étais véritablement démoralisé.

Et voilà que ma route repassait devant le petit sanctuaire où, deux heures auparavant, j’avais repris tant de courage.

Cette fois, je ne m’approchai pas de la chapelle. Une sorte de rancune était en moi, comme si le ciel était responsable des désillusions que je venais d’essuyer.

Arrêté au milieu du chemin, mes yeux un peu durs se tournèrent vers la Madone. Ah ! pourquoi m’avait-Elle mis au cœur un pareil amour ?... un amour sans issue !... une passion malheureuse et regrettable, en quelque sorte !... Réellement, l’épreuve était inutile et ne servait à aucune fin utile !

Je fis les huit cents derniers mètres qui me séparaient de l’auberge de Catherine Le Coz dans une sorte de torpeur. Le sang bouillonnait à mes oreilles et j’avais un grand mal de tête.

– J’ai la migraine et je vais me coucher ! Ne préparez pas de repas, pour moi, ce soir, déclarai-je à la brave femme, dont le regard inquiet s’appesantissait sur moi.

– Ça ne va donc pas, monsieur Marc ?

– Non ! Il fait trop chaud ; j’ai la tête lourde... c’est l’orage, je crois... Une bonne nuit et, demain, il n’y paraîtra plus !

Je tombai comme une masse sur mon lit ; mais ce ne fut pas un sommeil bienfaisant qui vint m’y trouver. Une vraie fièvre m’avait saisi. Secoué par les nerfs, mes idées se brouillaient en un chaos indescriptible et, pendant quatre jours, je délirai, brisé, anéanti, la tête en feu et le cerveau en désordre.

Catherine me soigna maternellement, ne laissant à personne d’autre l’occasion de me monter des tisanes ou de me mettre des compresses sur la tête. Peut-être l’excellente femme avait-elle surpris un nom trop souvent murmuré par mes lèvres inconscientes et ne voulait-elle pas que des étrangers pussent en tirer des déductions plus ou moins désobligeantes. Quoi qu’il en soit, la fièvre me quitta comme elle avait commencé : subitement et sans complication ! De cet état physique maladif, je sortis plus fort, plus calme et mieux aguerri contre mes peines de cœur. Une résignation était en moi et si ma blessure était toujours saignante au fond de l’âme, du moins ne me révoltais-je plus et n’accusais-je plus le ciel et la terre d’avoir fait mon malheur et brisé ma vie.

Sur mon chagrin, comme en une résurrection, la jeunesse répandait sa clarté apaisante...

 

*

 

J’ai achevé ma toile très vite. Une gamine du village, que j’ai payée, a posé pour le bas de robe et pour les sabots. C’étaient, d’ailleurs, des détails insignifiants que j’aurais aussi bien pu traiter dans mon atelier. Quelle idée ai-je donc eue là ?

Quelle idée ?... Je ne sais. Mais cela m’a valu d’avoir le cœur bien gros en voyant une étrangère installée à la place de ma petite amie, dans la pose et sous le costume qui m’étaient familiers...

Allons ! Il faut secouer tout ce passé si proche. Je n’ai plus le désir de rester ici. Je vais rentrer à Paris et me replonger dans mon existence d’autrefois. Il faut que j’oublie ces trois mois d’existence en Bretagne qui m’ont fait tant de mal.

J’emporterai mes toiles. Je n’en suis pas très satisfait. Ce ne sont pas les chefs-d’œuvre dont j’avais rêvé. Il a manqué dans mon cœur le coup de soleil final qui aurait jeté son reflet sur mes touches de lumière et donné à mon travail l’âme qui lui fait défaut.

Néanmoins, quand je regarde les images que je rapporte de ces ruines et que mes pinceaux ont fixées, j’ai l’impression d’avoir copié fidèlement la vérité : le clair visage de ma petite amie s’évoque aussitôt devant moi, lancinant comme une plaie vive.

Ah ! Marie-Claire, pourquoi m’avez-vous fui ? J’aurais pu vous rendre si heureuse !... Et vous êtes partie avec un autre homme, sans pressentir toute la force que représentait mon amour ?...

 

*

 

Mon départ est décidé. J’ai appris à Catherine Le Coz que j’allais la quitter. Elle a été navrée de ma décision... « trop brusquée », lui semble-t-il.

– Vous n’avez pas bonne mine, monsieur Marc. J’étais toute fière, il y a une quinzaine de jours, du visage que vous présentiez alors. C’est peut-être un tort de ne pas rester davantage au grand air.

J’ai souri ; mais je n’ai pas su bannir de ma physionomie, qu’elle examinait avec attention, la mélancolie qui s’y étale malgré moi.

– Enfin, a soupiré Catherine, quand la tête ne va pas, rien ne va ! Et si quelque chose vous appelle loin d’ici, il vaut mieux que vous partiez. Cela vous redonnera peut-être de belles couleurs ?... Oui, plus sûrement que la cuisine de Bretagne... Après tout, l’air du Voulch ne vous vaut plus rien, à présent !

Ces réflexions mi-philosophiques, mi-gastronomiques, étaient bien dignes de mon hôtesse, qui, sous des considérations générales, sait si bien dissimuler sa vraie pensée.

Jamais, elle ne m’a questionné. Jamais, elle ne n’est permis la moindre allusion à l’intérêt que je porte à Marie-Claire. Malgré cela, j’ai l’impression que la brave femme a une vision aussi nette de mon état d’âme que moi-même.

 

*

 

Je me suis rendu à la demeure de Mariannick. Je tenais à dire au revoir à la bonne femme avant de quitter le pays.

Elle m’a accueilli sans entrain, mais aussi sans déplaisir. Peut-être que, pour elle, je représentais celui avec qui elle pouvait parler librement de l’absente sans que la malveillance puisse chercher, dans ses propos, des choses qui n’y étaient pas.

– Alors, vous quittez le Voulch, monsieur Marc ? Je pense que c’est raisonnable. À Paris, vous retrouverez vos amis et vos parents... auprès d’eux, vous oublierez.

– Je ne crois pas que l’oubli vienne si vite ; j’ai plutôt l’impression que, jamais, je ne retrouverai mon insouciance de jadis... quelque chose est brisé qui ne se raccommodera pas !

– Auprès de vos parents, vous vous replongerez, cependant, dans l’ambiance familiale... Il n’est rien de tel que de reprendre ses anciennes habitudes pour rentrer un peu en possession de son âme d’antan.

– C’est ce que j’espère ; mais hélas ! je n’ai que ma mère pour toute famille... une mère très bonne et très aimante, il est vrai ! Elle m’a gâté terriblement depuis que mon père est mort, car elle n’avait plus que moi... Nous nous aimons bien tous les deux... Pour elle, j’essaierai, évidemment, de paraître toujours l’enfant insouciant qu’elle a connu... Pour elle ! Ah ! Dieu seul sait de quels sacrifices je suis capable pour ma mère !

– À la bonne heure ! Voilà qui est parlé ! Une mère, en effet, possède en son cœur l’amour complet... le seul qui ne déçoive pas l’homme... Ah ! ni les garçons qui font de la peine à leur mère avaient des yeux qui y voient clair, combien de chagrins leur seraient épargnés...

La brave Mariannick aurait pu continuer tout le temps sur ce thème, dont j’étais convaincu, d’ailleurs ; je ne l’écoutais plus depuis quelques instants.

Mes yeux fixés sur la porte du fond, qu’un lourd rideau de reps cachait aux yeux non initiés, je me disais que Marie-Claire avait pendant vingt ans habité là et que toutes les choses devaient encore garder la trace de son passage.

– Mariannick !... Avant de vous quitter pour toujours, probablement, j’ai une grâce à vous demander.

– Laquelle donc ?

Je lui désignai du doigt la porte dissimulée.

– Montrez-moi la chambre de Marie-Claire... Tout doit encore y parler d’elle.

– Vous montrer la chambre de ma petite ? répéta-t-elle dans une sorte de surprise, comme si je lui demandais de me faire visiter le ciel.

– Oui... Voir cette pièce !... Comprenez-vous ? Puisque votre nièce ne l’habite plus et qu’elle n’y reviendra pas... Je voudrais connaître l’endroit où elle a vécu... En emporter l’image...

– Oh ! cette chambre est comme celle de toutes les autres jeunes filles...

– Non ! chaque détail doit évoquer l’absente... le moindre objet y parler d’elle... Mieux que tout ce que vous pourriez me dire sur Marie-Claire, le lieu où elle s’endormait et se réveillait chaque jour me découvrira le côté d’elle que je ne connais pas... Tout un coin de son âme... de sa vie intérieure.

– Vous vous trompez, monsieur Marc. La pièce réservée à ma petite est rangée, soignée, bien en ordre... comme elle était elle-même, la chère enfant ! D’ailleurs, je ne crois pas qu’il y ait une indiscrétion à vous montrer cet appartement, puisque vous quittez le pays et que vous n’y reviendrez pas.

– Il est à présumer, en effet, que jamais je ne repasserai par ici : trop de mauvais souvenirs, pour moi, vont se rattacher à ce coin.

– Eh bien ! tenez... regardez !

Elle avait fait glisser le rideau et ouvert la petite porte donnant accès dans la pièce close, dont les volets étaient tirés.

Une seconde, interdit, dans une sorte d’émotion religieuse, je demeurai sur le seuil de cette chambre virginale, aux meubles laqués ivoire et aux tentures claires.

Dans ce petit lit blanc qui s’allongeait vers moi, sous son couvre-lit mimosa(1), Marie-Claire avait dormi... Elle s’était reposée dans ce fauteuil de velours bleu, avait écrit devant ce petit secrétaire ancien, essayé ses jolis colifichets devant la glace de cette armoire, composé une savante bibliothèque sur ces rayons dressés contre le mur...

Mais ce qui me frappa tout à coup, ce fut la profusion de tableaux, accrochés les uns contre les autres, du plafond aux lambris. Il y en avait de tous les genres et de toutes les grandeurs : marines, paysages, fleurs, natures, mortes, etc. Un véritable musée, où les vieilles ruines de la lande apparaissaient sous tous leurs angles.

La première impression qui me fulgura, en éclair, fut celle-ci :

– Toutes ces peintures sont de la même facture ; c’est la même main et le même pinceau qui, sur la lande, retouchèrent mon travail.

Et, en corollaire de cette pensée initiale, deux réflexions découlèrent, impérieuses et immédiates :

– Marie-Claire connaissait le peintre qui me mystifiait alors... ou, plutôt, c’est elle-même qui a exécuté ces toiles : il y en a trop d’accumulées, en cette pièce, pour qu’on les lui ait données ou qu’elle les ait achetées.

Me tournant vers sa tante, je lui désignai du doigt la collection :

– C’est Marie-Claire qui a brossé tout ça ?

– Oui, fit la femme sans y voir malice. Elle adorait la peinture !

– La touche est étudiée et bonne. Votre nièce a suivi des cours bien certainement.

– Oh ! pendant cinq ans, elle est allée à l’École des Beaux-Arts ! Il faut vous dire que, toute petite, elle avait déjà des dispositions étonnantes pour dessiner et colorier ses images... « Un vrai don ! », disaient ses maîtresses de pension. Alors, quand elle a déclaré qu’elle voulait devenir artiste peintre, il n’y avait qu’à l’encourager, n’est-ce pas : c’était une vocation !

Je ne répondis pas. Une amertume s’était glissée en moi. Pourquoi Marie-Claire m’avait-elle fait mystère de son talent et de ses études ? Comment sa nature franche avait-elle pu entendre toutes mes suppositions, sans se trahir et sans m’éclairer, au sujet de l’inconnu qui retouchait mon œuvre ? Que signifiait cet inexplicable silence ?

Il n’y avait probablement pas de raison à sa conduite, à moins d’admettre qu’elle était plus dissimulée que je ne l’aurais supposé.

– Parbleu ! À propos de ça, aussi, elle mentait !... comme pour tout le reste... La franchise n’était pas son fort !

Cette impression m’était pénible, mais je ne la communiquai pas à la tante.

La pauvre femme aurait été navrée d’avoir involontairement trahi sa petite.

Avant de quitter la chambre de Marie-Claire, je voulus voir les toiles de plus près. Mon examen m’amena à formuler certaines observations.

– On dirait que la plupart de ces paysages ont été faits de mémoire... ces ruines, par exemple, je les connais tout particulièrement, puisque je les ai étudiées à fond ; eh bien ! à un je ne sais quoi, elles me paraissent faites en atelier.

– Vous avez raison, approuva Mariannick, ma nièce n’aimait pas à être vue, ici, en peignant dans la campagne... Elle avait horreur de tout ce qui pouvait la faire remarquer et, jamais, elle n’a voulu dresser son chevalet dans les environs... C’est d’ailleurs pourquoi elle était si heureuse que vous vous soyez mis à reproduire spontanément les ruines du vieux château. Ah ! je vous assure, quand elle s’est rendu compte que son coin favori allait être immortalisé par le pinceau d’un vrai peintre, qu’elle a eu de la joie... un réel bonheur !... Vous ne vous en êtes pas douté, mais la chère âme me racontait tous les jours ce que vous aviez fait. Et elle rayonnait.

« – Il a du talent, me disait-elle. Comprends-tu ? les ruines vont être reproduites comme elles le méritent... »

J’avais laissé parler la vieille femme. Ce qu’elle me racontait n’avait rien que de très naturel venant de Marie-Claire, dont je connaissais l’enthousiasme et l’exubérance. Mais je comprenais encore moins, malgré les explications de sa tante, pourquoi la jeune fille avait eu besoin qu’un artiste étranger vienne brosser son paysage favori. La lande était déserte et, réellement, elle aurait pu s’y installer sans être remarquée pour interpréter, elle-même, sur le vif, les vieux murs qui lui tenaient tant à cœur.

Je devais cependant admettre que les épreuves qu’elle en avait tirées, en atelier, étaient du beau travail.

– Le talent de Marie-Claire équivalait et même dépassait le mien, reconnus-je loyalement, car j’étais trop sincère pour méconnaître la valeur artistique d’une œuvre. Mieux, même, elle a des touches éclatantes qui illuminent de clarté des murs sans âme et sans relief... C’est un don magnifique qu’elle possède là et si elle voulait, par la magie de son seul pinceau, elle pourrait arriver à cette brillante situation qu’elle cherche actuellement dans une autre voie.

Un vague sourire éclaira le visage de la vieille femme.

– Ne vous mettez pas en peine, à propos du sort de la petite... La voie qu’elle suit et que vous ne connaissez pas n’a rien qui puisse la diminuer, soyez-en sûr !

– Tant mieux ! répondis-je, un peu amer devant ce mystère qu’on ne me trouvait pas digne de partager. Convenez, cependant, qu’une jeune femme peintre aurait pu sans déchoir aimer un autre peintre... de bonne famille et de bonne éducation. Si tous ces avantages ne sont pas apparus à Marie-Claire, c’est que, sûrement, elle prétendait à tout autre chose qu’à une vie saine et normale, auprès d’un homme partageant ses goûts et son idéal.

Mais la femme ne me suivit pas sur ce terrain. Elle se contenta de hocher la tête, puis, le visage un peu dur, elle ferma la porte de la chambre de l’absente.

– Vous avez vu, maintenant, tout ce que vous souhaitiez voir. Ma nièce, pour vous, n’a plus sujet d’occuper votre pensée et je vous demande d’oublier tout ce qui la concerne : sa vie et son avenir ne vous regardent pas. Restons-en là et ne me faites pas regretter par plus d’obstination, la sympathie qui m’a fait vous accueillir aujourd’hui.

– Oh ! je n’espère plus tirer quelque chose de vous... Vous ne me jugez pas digne de recevoir vos confidences.

– C’est mieux ainsi, croyez-moi ! Et maintenant, monsieur Marc, adieu !... Ne pensez plus à tout ça... Vivez votre vie et travaillez pour votre avenir personnel sans vous occuper de celui des autres.

C’était net et sans réplique. Il n’y avait pas à insister.

Je pris congé de Mariannick et me remis en route.

En passant, je jetai un dernier coup d’œil sur la lande et sur les ruines : toute la poésie que j’avais cru accumulée en ce coin sauvage semblait disparue à jamais ; mes yeux n’étaient plus couverts d’illusions ; devant moi, il n’y avait qu’une terre pelée, brûlée, et des pierres calcinées, noirâtres, poussiéreuses au milieu d’orties et de ronces.

Triste tableau !... pénibles réminiscences !

Adieu paysage trompeur ! Il te manquait une âme, comme il en manquait une à l’enfant pratique que j’avais chargée de tant d’innocence et de grâce.

Terre ! nous vous parons d’idéal, d’harmonie, et vous n’êtes que mirage...

Femmes ! nous croyons que toute la beauté réside en vous, et vous n’êtes que déception, fourberie !...

 

*

 

Au passage, j’ai salué le sanctuaire de la Vierge Coquette avec une protestation de tout mon être à la pensée que la Madone pouvait rapprocher, malgré eux, ceux qui ne voulaient pas s’unir.

J’ai ri autrefois de la légende, je songe maintenant que l’on ne peut échapper à ce qui est écrit.

Je ne vais pas pourtant devenir fataliste, ni superstitieux !

Alors, en proie à une sorte de rancœur, j’ai lancé malgré moi ce défi insensé dont je n’aperçois que maintenant le fond d’incrédulité impie :

– Vierge Coquette, puisque vous avez la prétention de courber sous votre loi les cœurs qui se croient invulnérables, allez jusqu’au bout de votre volonté ! achevez l’œuvre commencée !... Mariez les gens contre votre gré !... Mais permettez-vous qu’un seul d’entre eux puisse mettre en doute votre pouvoir, comme je le fais en cette minute ?...

 

*

 

Mon retour à Paris s’est effectué dans des conditions bien plus mélancoliques que mon départ. L’enthousiasme qui m’animait, il y a quelques semaines, est tombé... bien tombé ! Je rapporte au fond de moi-même une blessure qui sera longue à cicatriser.

Je n’ai fait que passer à mon atelier pour y déposer mes bagages, tant j’avais hâte d’aller embrasser ma mère, pour elle-même d’abord qui a été jusqu’ici ma seule tendresse véritable ; mais peut-être aussi par besoin de retrouver auprès d’elle un peu de la quiétude d’antan.

Une longue étreinte, dans une même émotion, nous réunit tous deux. Son coup d’œil aigu avait peut-être déjà, dès le premier regard, deviné la souffrance marquée sur mes traits pâlis. Dans un mouvement affectueux, elle passa son bras autour de mes épaules et m’examina longuement.

– Qu’est-ce qu’il y a, mon grand ? me demanda-t-elle avec la douceur consolatrice et réconfortante d’une mère indulgente qui sait pressentir toutes les faiblesses masculines.

Instinctivement, sa sensibilité la portait à vouloir mettre un baume sur la plaie invisible qui faisait saigner le cœur de son grand enfant.

Je me défendis tout d’abord contre cette inquisition qui prétendait ausculter mon cœur à vif.

– Je n’ai rien, mère... Je vous assure !... Que voulez-vous qu’il y ait ?

Elle secoua la tête.

– On ne trompe pas une maman, mon chéri.. Ton regard, si brillant d’ordinaire, est comme éteint aujourd’hui. Tu es abattu, tes traits sont tirés, ton sourire est forcé. Cela n’est pas normal... Allons, raconte, mon petit ! Quelle grosse épreuve as-tu rencontrée là-bas ? Une déception, un mensonge ou du dédain ?

Elle m’entraîna vers un étroit divan et, sur les coussins moelleux, elle me fit asseoir auprès d’elle.

– Ne me cache rien, mon enfant... Ne suis-je plus ta camarade, ta grande amie ?... Qu’y a-t-il de cassé ?...

Sa voix était si douce, si pleine de tendresse, que je sentis une émotion bienfaisante me monter à la gorge. Comme aux heures de mon jeune âge, je retrouvais l’asile maternel... la douce tendresse de celle qui savait panser mes peines et dissiper mes souffrances.

– Oh ! maman, balbutiai-je dans un cri de détresse. Comme je suis malheureux !...

Elle ne parla pas. Elle devina mon besoin d’expansion et ne m’interrompit pas. Elle attendit mes confidences et, pour les encourager, ses mains emprisonnèrent les miennes afin de mieux marquer combien elle désirait me soutenir et me réconforter.

– Je suis parti pour la Bretagne si heureux, rappelai-je. Pourquoi, là-bas, ai-je trouvé le déchirement et la souffrance ?...

Elle comprit.

– Une femme ? demanda-t-elle à voix basse.

– Oui, avouai-je, non sans un peu de confusion.

– Elle t’a trompé ?

– Oh ! non !... mère, ce n’est pas cela.

– Elle s’est moquée de toi ?

– Pas davantage !

– Tu as été forcé de la fuir ?...

– Ce n’est pas moi, hélas ! C’est elle qui s’est écartée.

Elle réfléchit. Puis, reprenant son interrogatoire qui me facilitait un aveu difficile, elle dit :

– Connaissait-elle tes sentiments ? les approuvait-elle ?

– Il était trop tard, quand je les lui ai fait connaître... moi-même, auparavant, je ne m’en rendais pas compte.

– Elle aimait ailleurs ?

– Je l’ai supposé... elle ne me l’a pas avoué.

– Peut-être avait-elle d’autres raisons pour refuser tes avances ?

– Je ne sais pas !...

Et je ponctuai cet aveu d’ignorance d’un mouvement des épaules. Mais, puisque j’en avais tant laissé entendre déjà, je ne pus résister au besoin de tout raconter, et je m’abandonnai plein de confiance, dévoilant mon doux et désolant secret.

Ma mère n’eut pas un mot pour excuser ou pour juger l’absente, ni pour essayer d’analyser sa conduite, lorsque je lui dépeignis l’atroce vision de Marie-Claire auprès d’un homme à Brest.

Combien de mères auraient triomphé, laissant échapper ce seul mot : « Gourgandine ! »

La mienne évita l’épithète accusatrice et infamante et elle me laissa poursuivre mon récit jusqu’à la fin, sans chercher à tirer aucune déduction des choses que je lui dépeignais.

Bientôt, elle fut complètement au courant. Elle sut que Marie-Claire était partie, qu’elle avait disparu de ma vie sans que sa conduite me fût expliquée. Elle comprit aussi que je ne m’en consolais pas !

– Naturellement, remarqua-t-elle, comme si la chose ne se discutait pas, cette jeune fille était bien élevée... dans toute l’acception du mot ?

– Je ne l’ai jamais vue commettre une incorrection, ni se laisser aller à un geste équivoque, affirmai-je avec chaleur. C’était une enfant très simple... de la campagne ; mais tout en elle était impeccable, jusqu’au jour où je l’aperçus à Brest...

– Oui, oui ! interrompit ma mère, qui ne voulait pas me ramener à ce cruel détail.

En silence, elle réfléchissait maintenant.

Admit-elle la possibilité d’une pression étrangère influençant mon amie ? Toujours est-il, qu’en toute simplicité, elle envisagea cette hypothèse :

– Peut-être cette jeune fille n’était-elle pas libre de disposer de sa vie en ta faveur, comme elle avait pris soin de t’en prévenir dès le début...

– Oui, depuis, j’ai pensé qu’elle subissait la volonté d’un homme ayant des droits sur elle.

– Ou tout simplement ceux d’une parente plus âgée ?

– Dans ce dernier cas, je ne crois pas qu’il s’agirait de Mariannick. Celle-ci n’avait pas assez d’autorité sur sa nièce.

– Nous ignorons si sa mère ne vit pas encore. Là est sans doute la vérité.

La supposition me fit tressaillir.

– Ah ! cela... ce serait autre chose...

Je n’achevai pas, comme si d’examiner seulement le cas était un sacrilège. Si près de ma mère, il me paraissait subitement que l’étrange refus de Marie-Claire avait été un grand bonheur pour moi. Cette mère de mauvaises mœurs, vivant encore, aurais-je pu jamais donner mon nom à la jeune fille ?

Une fois de plus, cette perspective me refroidissait singulièrement... Une telle grand-mère pour mes enfants ?... La fille d’une pareille femme régnant à mon foyer ?

Dans une révolte inconsciente, je passai machinalement mes mains sur mes yeux pour en écarter cette vision de cauchemar.

– De quelles folies un homme amoureux n’est-il pas capable ? me disais-je en pensant à mon cas. N’avais-je pas offert à Mariannick d’épouser sa nièce ! Si la vieille femme m’avait pris au mot et que l’épouvantable supposition fût vraie, où serais-je aujourd’hui ? Dans quel abîme de honte et de déception me serais-je enlisé ?

La voix de ma mère me ramena à la réalité.

– Je souhaite vivement, mon grand, que tu retrouves cette jeune fille. Pour ta tranquillité, je pense qu’il te faudrait avoir avec elle une bonne explication... à moins que tu ne sois assez fort pour chercher l’oubli dans un dérivatif puissant : le travail, par exemple.

– J’essaierai, promis-je fermement, car je pensais toujours à la sœur de Mariannick.

Ma mère ajouta encore ces mots qui, en toute autre circonstance, m’auraient fait glisser une douceur infinie dans l’âme, tant sa compréhension maternelle était réconfortante :

– Il est regrettable que je n’aie pas connu cette Marie-Claire. Puisque que tu la croyais digne de ton nom, du nôtre, j’aurais peut-être pu gagner sa confiance... et l’aider. Elle était orpheline ; sa tante ne pouvait sans doute pas lui apporter toute l’assistance utile... Alors, avec mon expérience, soutenue par le désir de te savoir heureux, j’aurais usé des moyens que me permettrait la fortune... Cette aide, venant de quelqu’un de son sexe, eût mis ta jeune amie plus à l’aise pour envisager l’avenir... plus libre d’exprimer ce qu’elle n’a pas osé te dire. Au moins, tu saurais à quoi t’en tenir et tu ne te tourmenterais pas autant.

Sans répondre, mais profondément ému, je baisai les mains de la sainte femme, dont l’âme ne savait pas envisager le mal.

Et parce qu’elle n’avait pas repoussé la possibilité du mariage de son fils avec cette inconnue,

– Cette inconnue dont elle ne doutait pas, alors que moi je remuais tant de soupçons, parce qu’elle ne se réjouissait pas de voir cette idylle si vite terminée, parce qu’elle se montrait par-dessus tout maternellement bonne et indulgente, je me sentis soudain moins malheureux. Ma peine immense était reconnue, partagée, et, maintenant, je pourrais en parler librement avec elle.

 

*

 

Je n’avais pas prévu que je ferais de telles confidences à ma mère et, pourtant, je lui ai tout dit, sans faux-fuyants, sans réticences... dans un besoin invincible de ne plus être seul en présence de ce chagrin qui me rongeait.

Je suis un peu confus de n’avoir pas su me taire. Il est de bon ton qu’un homme supporte en silence ses peines d’amour. Admettons que ce soit une faiblesse regrettable ; et cependant, parler m’a fait du bien ! Je ne le regrette pas.

C’était comme un soulagement qui jaillissait de moi, emportant un peu de mon mal au fur et à mesure que mes confidences s’allongeaient. Mais que dire de l’admirable compréhension de ma chère et indulgente maman ? Elle m’a écouté, soutenu, encouragé, acceptant tout sans un mot de reproche, de blâme ou de regret...

Quel refuge, le cœur d’une mère !...

 

*

 

Je me suis remis au travail.

J’ai donné les dernières touches au château fantôme et à la scène des ruines, fignolant moins le premier, cependant, parce que je veux laisser intact ce qu’elle a fait.

Ah ! quand je pense que ses doigts ont touché ces pinceaux que je tiens, que ses yeux d’eau profonde ont fixé ce paysage de rêve !... Oh ! Marie-Claire. Pourquoi ?...

 

*

 

Je me rends compte maintenant que, depuis le premier jour, elle est toujours demeurée dans le rayon intérieur de ma vision. Quand je pensais à elle, je respirais mieux. Quand elle apparaissait, tout mon être s’irradiait et l’allégresse dansait dans mon cœur.

Mais voilà ! C’était tellement imprévisible, que je ne savais pas lire en moi... Ce n’est que plus tard que j’ai compris... Mais, alors, il était trop tard !

 

*

 

Tantôt, j’ai regardé les petites études que je m’amusais à faire au hasard de mes excursions. Il y a de tout, là-dedans, et le souvenir de mon amie y flotte encore...

Ce sapin ? Elle s’y était appuyée, un jour, en m’attendant. Ce groupe de pierres verdies où sommeille un lézard doré lui a servi de siège ! Le même soleil qui baignait la nature, ce jour-là, caressait les cheveux de ma princesse de légende... l’enfant blonde des contes de fées...

 

*

 

Ce matin, une frénésie s’est emparée de moi : le besoin de fixer le visage de Marie-Claire pendant qu’elle est encore bien vivante à mes yeux.

Image de blancheur, de poésie, de rêve ! En vérité, je n’ai rien d’elle que cette composition au milieu des ruines. C’est suffisant, car j’ai interprété le sujet, et le paysage retient l’attention autant que l’image.

Je veux tracer la chère vision pendant qu’elle est encore présente en moi. Je la veux ! Je l’aurai, car mon esprit et mon cœur sont tellement remplis d’elle que je n’ai qu’à copier ses traits adorables.

 

*

 

Jamais, je n’ai commencé une toile avec autant de volonté et d’ardeur...

 

*

 

Ce sera mieux qu’un portrait et, pourtant, c’est la tête seule que je désire posséder... pas seulement une Marie-Claire ressemblante... celle de la lande, de la chaumière, de Brest !... sérieuse, ironique ou frivole ! Non ! Celle que mon rêve à conçue : belle, idéalisée, purifiée, synthétisant en un seul visage les parcelles de mon imagination et de mon amour...

 

*

 

La fille d’une prostituée ? Et peut-être elle-même séduite par l’homme qui l’a ramenée à Ty Bianet. Une nuit ?...

À de certains moments, l’atroce énigme stérilise mon âme, et il me faut lutter pour ne pas laisser s’éteindre la flamme sentimentale dont j’ai besoin pour entretenir l’inspiration...

Minutes atroces, où tous les soupçons m’envahissent...

– Il faut que tu demeures belle et pure en moi, Marie-Claire... Tu es la femme magnifiée qui s’est révélée à mon être... celle que j’ai souhaité choisir pour compagne de ma vie, celle qui m’est apparue comme un don royal du Ciel... la bien-année... l’élue !...

Sur l’autel de mon amour, je veux immoler tous mes doutes... Il n’y a plus en moi l’ombre d’une pensée mauvaise, d’un manque de foi...

Quelles que soient les apparences, Marie-Claire, tu es digne de mon affection, de ma fidélité...

Je fais litière de toutes les suppositions impies, devant la grâce rayonnante de ton visage angélique... j’immortaliserai sur la toile tes traits adorables, la profondeur de tes grands yeux candides, le divin mystère de tes lèvres au sourire si doux...

Coquette fille du Pardon, enfant fragile des ruines... blonde apparition au faîte du donjon ! Je te garde, tu es mienne, auréolée de rêve... troublante, mystérieuse... je t’aime !...

 

*

 

L’époque du Salon approche.

Marie-Claire m’avait promis de venir le visiter.

– Rien ne m’empêchera d’aller y voir vos deux toiles, avait-elle affirmé. Je veux juger de l’effet qu’elles feront au milieu des autres... Je veux surtout entendre ce que les visiteurs en diront...

L’insouciante fillette tiendra-t-elle sa promesse ?...

 

*

 

Le moment vient où je vais peut-être avoir l’occasion de joindre mon amie ; ce n’est plus que l’affaire de quelques jours ! Déjà, j’ai envoyé mes tableaux au Salon.

Seront-ils acceptés ? Je crains que celui qui représente les ruines ne soit pas retenu. Ce château estompé, tel un grand spectre sur la campagne, est évidemment émouvant pour moi... et surtout pour Marie-Claire, qui l’a voulu ainsi. Mais n’étonnera-t-il pas les profanes et les visiteurs qui défileront devant lui ? Il représente un symbole ; le comprendront-ils ? Le deuxième tableau, au contraire, est plus accessible à toutes les intelligences, il parle mieux au cœur !

L’image de l’enfant des ruines est bien vivante, bien venue ! Et cette jeune Bretonne, idéalisée au milieu des pierres, souriante, rêveuse, prête à parler, triomphera de toutes les préventions et gagnera toutes les sympathies.

En définitive, cette vision si expressive me paraît meilleure. Aux organisateurs du Salon d’en décider.

Mes toiles sont acceptées ! Voilà qui m’a fait plaisir. À défaut de chef-d’œuvre, du moins ai-je fait du bon travail.

Je me suis rendu au commissariat du Salon et j’ai rempli les conditions requises.

Maintenant, je m’occupe de faire encadrer les deux œuvres.

 

*

 

C’est chose faite ! Mes tableaux sont accrochés en bonne place, dans un jour heureux qui les met réellement en valeur, à proximité d’une baie les inondant de clarté.

Tels qu’ils sont, peintures et cadres me donnent satisfaction...

 

*

 

Un détail que je crois devoir noter. Oh ! un rien, mais qui me paraît des plus amusants.

On m’a demandé, au secrétariat, le prix de mes tableaux, au cas où un amateur se présenterait pour les acquérir.

L’idée de fixer par des chiffres et de représenter par un nombre l’attachement que j’ai pour ces œuvres me paraît choquante. Saura-t-on jamais tout ce que j’ai mis de moi-même dans chaque coup de pinceau ?... le meilleur de mon âme, bien certainement !

Cependant, pour répondre à la suggestion de l’employé, j’ai fixé négligemment un très gros prix : cent mille francs pour chaque toile ! Cela m’évite toute explication superflue.

Je reverrai longtemps le sursaut de l’homme. Ses yeux effarés me considèrent avant de prendre note de ma réponse. Je devais lui apparaître fou ! La somme était exorbitante, demandée par un débutant, alors que les plus grands maîtres exposant à ce même Salon font preuve de plus de modestie.

Il y avait bien de quoi étonner, mais je ne jugeai pas utile de rendre intelligibles mes prétentions au brave scribe qui eut un sourire de pitié à mon adresse.

Puis il hocha la tête, et sur son registre, sans même chercher à me faire changer d’avis, il écrivait le nombre fantastique en regard des deux numéros inscrits sous mon nom.

Évidemment, la somme dépasse les prix habituellement demandés ; mais pour moi, ces deux toiles représentent bien autre chose ! D’abord, l’une d’elles appartient à Marie-Claire, à qui je l’ai promise. Quant à l’autre... c’est toute ma raison de vivre qui y semble suspendue.

Est-ce que, demain, j’aurais encore la volonté d’exister, Marie-Claire, si je ne voyais plus devant moi vos deux grands yeux profonds et votre si doux sourire ?

 

*

 

Aujourd’hui, vernissage !

J’étais envahi par l’idée que j’allais revoir Marie-Claire et, toute la journée, je l’ai épiée, attendue, scrutant les groupes, dévisageant les visiteurs.

Elle n’est pas venue !

A-t-elle pu oublier que je me proposais d’exposer son visage ? Je crois plutôt qu’elle n’est pas à Paris...

Elle viendra plus tard...

 

*

 

Elle n’était pas là hier. Elle n’est pas venue aujourd’hui.

Je l’attendrai encore demain... inutilement, c’est probable !

Ainsi serai-je convaincu que Marie-Claire a oublié la Bretagne, les ruines de Kéridec et aussi l’humble peintre amateur qui a reproduit ses traits avec tant de ferveur.

 

*

 

Rien ! Toujours rien !

 

*

 

Ma longue attente aura été déçue.

L’un après l’autre, lentement, les jours s’égrènent. Ma Madone aux yeux de mer n’est pas venue !...

 

*

 

De l’ouverture à la fermeture, je rôde autour de la salle où se dressent mes toiles ; mais je n’ai plus l’espoir d’apercevoir celle que mon désir attend avec tant de ferveur.

D’ailleurs, est-elle à Paris ? Je crois plutôt qu’elle demeure à Brest ou aux alentours... Pénible supposition qui la situe si loin de moi !

 

*

 

Cette surveillance est fastidieuse et inutile : Marie-Claire a bien d’autres chats à fouetter !... Il est même probable qu’elle a totalement oublié l’époque du Salon... A-t-elle seulement gardé le souvenir de mon nom ?

 

*

 

Hier, un coup de téléphone m’a appelé auprès de ma mère, qui avait cru bien faire d’aller passer ces derniers beaux jours dans notre propriété de Touraine.

Ma chère maman avait pris froid ! Les rosées matinales et les brumes du soir ont agi sur son tempérament rhumatismal, et ma présence a été jugée nécessaire.

Je m’y suis donc rendu.

Heureusement, ce ne sera rien. Le docteur m’a rassuré : il avait craint quelque chose de plus grave...

Tout de même, cette absence de Paris m’aura éloigné du Salon pendant les deux dernières journées d’ouverture et je n’aurai pu assister à la clôture de cette manifestation.

Maintenant, il ne me reste plus qu’à aller retirer mes tableaux.

J’avais attendu bien des choses de cette exposition... Celle qui me tenait le plus à cœur ne s’est pas réalisée... En revanche, mon amour-propre s’est trouvé satisfait : les critiques ont remarqué mes toiles dont ils ont chanté les mérites.

Pourquoi un de leurs articles n’est-il pas tombé sous les yeux de Marie-Claire pour lui rafraîchir la mémoire ?...

 

*

 

En allant à la galerie, ce matin, pour reprendre mes deux toiles, j’ai eu une surprise inattendue et terrible.

J’avais pris avec moi un camionneur pour charger l’encombrant bagage, mais lorsque le gardien me vit arriver, il m’accueillit joyeusement :

– Ce n’était pas la peine de vous déranger, monsieur, vos œuvres sont déjà déménagées.

– Hein ? Que voulez-vous dire ?

– Il paraît qu’elles ont été vendues toutes les deux !... l’acheteur les a emportées le dernier jour.

Je restai figé devant l’ahurissante nouvelle.

– Voyons ! voyons ! Qu’est-ce que ça signifie ?... Vous vous trompez sûrement. Il ne s’agit pas de moi ! Personne n’aurait donné la somme exigée pour posséder les œuvres d’un inconnu.

– Je ne me trompe pas, monsieur. Voyez vous-même : vos toiles ne sont plus là... j’ai aidé à les décrocher, d’ailleurs... Allez au bureau, on vous confirmera la nouvelle et l’on vous remettra la somme.

Malgré l’affirmation du bonhomme, j’étais persuadé qu’il commettait une erreur. Malheureusement, au secrétariat, on me tint le même langage. Un acheteur s’était présenté le dernier jour et avait donné un bel et bon chèque en échange de mes deux tableaux, à la condition de pouvoir les emporter tout de suite.

– Vous comprenez, monsieur, nous avons accepté sans soulever le moindre empêchement. Une telle chance pour un de nos exposants ne se retrouve pas tous les jours, il faut savoir la saisir... Nous étions du reste persuadés que vous seriez ravi.

– Oui, oui, évidemment !

Mes lèvres parvinrent à articuler cette approbation ; mais je me sentais devenir très pâle, et il me semblait que, dans mes veines, le sang cessait de circuler.

Cependant, autour de moi, chacun s’empressait et me félicitait :

– C’est un beau succès, monsieur ! Jamais ça ne s’est vu jusqu’ici... Évidemment, vos toiles étaient très bien ; mais, sans vous froisser, votre nom est inconnu... sûrement, l’acheteur spécule sur vos futurs succès...

Je n’écoutais pas ce que l’on me disait.

Dans ma tête, un nom résonnait : Marie-Claire ! Certainement, elle était à la source de cet achat ! L’homme qui l’accompagnait à Brest avait tenu à acheter son portrait, pour ne pas qu’il aille dans des mains étrangères... surtout, peut-être, pour qu’il ne reste pas dans les miennes !

Je m’expliquais moins l’achat des ruines ! Mais, là encore, le nom de mon amie s’imposait : elle aimait ce tableau ! Les ruines représentaient toute son enfance : c’est elle qui avait dû en vouloir l’achat !

Et cette conclusion me mettait du drame dans l’être : mon amie était venue au Salon et je ne l’avais pas vue !... Plus grand malheur encore : l’image adorée n’illuminerait plus mon atelier ! L’enfant des ruines avait cette fois complètement disparu de ma vie !... Atroce perspective !

Il me paraissait que jamais plus, à présent, je ne pourrais remonter le courant normal de mon existence. Et ce fut l’idée de la mort qui s’imposa à moi : ne serait-elle pas la grande consolatrice si je n’arrivais pas à surmonter ma peine ?

Pensée impie ! Comment pouvais-je en arriver à renier la foi puissante de mon enfance ? Par quelle aberration en étais-je là ?...

Vierge Coquette, aux mystérieux desseins, est-ce pour m’amener à cette lâcheté dernière que vous avez fait peser sur moi le pouvoir infini de l’antique légende ?...

Mais je ne pensais même pas à la Madone, ce jour-là !

En dépit de mon assurance apparente, j’étais bouleversé et mon âme bien près de sombrer dans le désespoir.

Justement, on me tendait le chèque... le prix de mes deux tableaux !

Il me fit horreur et je voulus le repousser.

Pouvais-je accepter de l’argent en échange de l’image adorée ? J’allais dire que je renonçais à la somme au profit des artistes nécessiteux, quand, tout à coup, la pensée que la main de mon amie avait peut-être touché le papier me donna le courage de le garder pour moi :

– Un dernier souvenir d’elle, probablement !

Ce billet devenait sacré !

Ce fut en une sorte d’hypnose que je demandai le nom de l’acheteur. Dans mon trouble, je ne voyais qu’un numéro de compte sur le chèque.

– Le nom est indiqué certainement, répondit l’employé. C’est, d’ailleurs, un marchand de la rue de Rivoli... Tenez, il a laissé sa carte... Tout est en ordre.

– Un marchand ? balbutiai-je, déçu.

– Oui.

– Un homme seul ?

– Évidemment... Vous pensiez à une société ?

– Non... non ! C’est-à-dire... Je croyais à un couple... Une femme, plutôt... Oui, des parents... à moins que ce ne soit la jeune personne... l’original de mon tableau.

– Si riche que ça, la petite Bretonne ! s’exclama le gardien, qui m’avait suivi pour jouir de ma surprise.

Son intervention me fut salutaire ; elle me ramena à moi-même. Je remarquai tout à coup les regards curieux qui m’observaient.

Mon émotion devait donner à tous une étrange impression. À moins qu’on ne s’imaginât que c’était la joie de l’aubaine qui me bouleversait pareillement.

L’amour-propre me redressa.

– J’enverrai quelque chose pour la caisse de secours à la Société, décidai-je très vite, car, maintenant, j’avais envie de m’en aller. Je vous remercie, monsieur ; vous avez admirablement travaillé à mes intérêts.

Et je les quittai en hâte, complètement retourné, Comme si je n’enregistrais pas encore très bien la chance qu’ils m’attribuaient et le concours de circonstance dont j’étais victime.

 

*

 

Je rentrai chez moi comme un fou.

Là, je m’abandonnais à mon dépit, quand une idée me traversa l’esprit en éclair :

– Idiot, pensai-je, tu as l’adresse de l’acheteur : va le trouver et vois de quoi il s’agit. Il y a peut-être moyen d’arranger les choses.

À l’instant même, je fus debout et, dix minutes après, j’étais rue de Rivoli, chez l’acquéreur.

Le marchand me reçut courtoisement ; mais ma visite le surprit un peu : la chance qui m’avait favorisé était si merveilleuse qu’il ne comprenait pas très bien la raison de mes questions.

Cependant, au bout d’un moment, je finis par comprendre que son rôle, en cette affaire, n’avait été que celui d’un intermédiaire.

– Ce sont deux personnes qui sont venues me trouver, m’expliqua-t-il ; un jeune homme accompagné d’une jeune femme, ils tenaient à posséder ces deux œuvres et non pas d’autres. J’eus beau leur affirmer qu’il en était de meilleures et de moins chères à ce même Salon, ils ne varièrent pas dans leurs désirs : ces deux toiles ou rien !... Je dus me conformer à leur volonté, sans bien comprendre pourquoi ils tenaient tant à ce que je fasse l’affaire à leur place...

– Alors ? insistai-je, anxieux.

– Oh ! ce fut très simple. Selon leurs indications, j’ai passé au secrétariat : puis, j’ai fait placer les deux toiles dans un cadre d’emballage aux dimensions voulues. Une heure après que j’avais amené ici mon acquisition, un camion venait prendre livraison de la commande...

– Pour la conduire où ?

– Ah ! cela, monsieur, je n’en sais rien !

– Mais le nom de ces gens-là ? insistai-je, suppliant. Vous avez leur adresse ?

– Ils ne m’ont rien donné... La somme fut versée en espèces, ce qui m’a étonné un peu, mais tout était régulier et je n’avais pas à demander autre chose que mon dû...

– Alors, vous ne savez rien ? Vous ne vous rappelez pas autre chose ?

– Non. Je me souviens seulement que leur camionneur m’a dit : « Je viens chercher les tableaux de M. de Saint-Aubier. »

– M. de Saint-Aubier ! répétai-je en cherchant dans ma mémoire si ce nom ne me rappelait pas quelqu’un.

Il me parut bien que c’était la première fois que je l’entendais.

– C’est tout ce que je puis vous dire, monsieur, continuait le marchand. Et je le regrette bien, puisque vous me dites être prêt à verser une récompense pour rentrer en possession de vos peintures... Si j’avais prévu...

Je ne pus en apprendre davantage. Il était visible que cet homme m’avait dit tout ce qu’il savait.

Comme je le quittais après l’avoir remercié de sa bonne volonté, je l’entendis observer à mi-voix :

– Mais qu’est-ce qu’elles ont donc d’extraordinaire, ces deux toiles, pour que tout le monde veuille les posséder ? Moi, je ne leur trouve rien de remarquable !...

Malgré ma déception, sa remarque me fit sourire :

Évidemment ! Ils n’ont rien de sensationnel, mes deux tableaux !... C’est bien pour ça que personne n’aurait dû me les enlever !...

 

*

 

Le vague nom de Saint-Aubier, qui ne m’évoque rien et que j’ai en vain cherché dans les divers Bottins, c’est peu !... pas d’adresse, c’est encore moins��!...

L’inconnu s’ajoutant à l’inconnu...

 

*

 

C’est à Brest que je retrouverai ce nom de Saint-Aubier. Il n’y a que là-bas que je puisse apprendre à qui il appartient...

 

*

 

Ma décision de partir en Bretagne me livrer à une petite enquête a été vite prise.

J’avais l’impression d’être happé par un engrenage dont j’aurais voulu vainement m’échapper.

Qui n’a connu cette espèce d’ironie amère vous poussant à revenir vers l’endroit où vous avez éprouvé une grosse déception ? C’est comme une obsession qui croît en raison des jours écoulés... peut-être pour recharger votre potentiel de souffrance qui commence à s’épuiser...

Il y a des semaines que je veux aller à Brest, et je n’en ai repoussé l’idée déraisonnable que pour mieux y courir sous le premier prétexte...

Déjà, je me suis demandé si ma nature sensitive d’artiste ne m’avait pas tout particulièrement nui en cette exaltation de mes sentiments amoureux.

Mon imagination toujours en mouvement, avide d’idéal et de merveilleux, ne me porte-t-elle pas violemment vers ce qui fuit plutôt que vers ce qui s’offre à moi ?

N’ai-je pas aimé Marie-Claire parce que ma pensée s’alimentait de tout l’indéfini qui l’entourait ? Sa robe blanche, ses allures différentes des autres, cette auréole d’enfant humble servie en reine dans la chaumière de sa tante, cette petite paysanne coquette et réservée, aux allures de grande dame ; cette prétentieuse qui paraît si modeste ; cette naïve fillette qui a suivi les cours de l’École des Beaux-Arts ! Tout ce vrai et tout ce faux ! Ces apparences trompeuses et ces invraisemblables vérités !... C’est toute cette anomalie qui a fait naître ma fougueuse et funeste passion.

Et aujourd’hui, si je suis dans le train qui me conduit en Bretagne, c’est que je cours encore après une certitude qui me dessille les yeux, comme si je ne savais pas que, depuis des mois, je maintiens moi-même le bandeau qui m’empêche d’y voir clair, pour mieux demeurer obstinément aveugle.

 

*

 

Avant d’aller à Brest, j’ai voulu retourner au Voulch et j’y suis resté quarante-huit heures.

J’ai trouvé vide Ty Bianet, Mariannick n’est pas revenue, et l’espoir que j’avais d’obtenir d’elle des nouvelles de sa nièce est déçu.

En revanche, tout me parle ici de l’absente... Le ciel, la lande, l’horizon, l’air, tout est rempli d’elle !...

Ne va-t-elle pas m’apparaître au détour du chemin, telle un elfe enchanteur égaré au pays d’Armor pour rendre fous les pauvres hommes ? Mais c’est en vain que je la cherche ou que je l’attends...

Ah ! qui que tu sois, petite princesse de la lande, viens ! J’ai la nostalgie de ta présence...

 

*

 

Je ne suis pas allé vers les ruines, le sentier qui y conduit étant rempli de boue. Cependant, j’ai aperçu de loin le vieux donjon mutilé dressant vers le ciel ses murs décapités.

Là-haut, témérairement, Marie-Claire s’est assise... ses pieds nus s’agitaient dans le vide...

J’avais presque les larmes aux yeux en évoquant ce souvenir. Aujourd’hui, il me semblait que je valorisais mieux les heures douces vécues sur la lande en compagnie de l’enfant blonde...

Ma petite compagne de la lande, ma princesse de légende, n’était en vérité qu’une petite fille !... une fillette adorable, ingénue, pleine de vie !... Si elle a péché, ce fut par naïveté, et je ne dois pas le lui reprocher.

Mais est-ce que j’ai jamais eu la force de l’accuser ?

Pauvre de moi !

 

*

 

J’ai détourné la tête en passant devant le sanctuaire de la colline, car je sentais mes yeux s’embuer de larmes.

Un jour, Vierge Coquette, j’ai cru fortement en votre pouvoir et j’ai espéré en vain...

Aujourd’hui, j’aurais voulu pouvoir prier, cela m’aurait fait du bien, mais j’ai craint que mon âme, sans le secours de mes lèvres, ne jetât un cri de révolte vers Celle dont le rôle secourable a joué si tragiquement pour moi en cette affaire.

Et je me suis éloigné, ne sachant que douter et gémir...

 

*

 

Catherine Le Coz, ma bonne hôtelière, m’a accueilli avec plaisir ; mais elle non plus n’a pu me donner des nouvelles de l’absente !

En revanche, elle m’a appris quelques nouvelles sensationnelles pour le pays. La principale concerne les ruines de Kéridec. Il paraît qu’on y fait des fouilles afin de retrouver certaines choses disparues lors de l’incendie.

L’architecte qui surveille les travaux aurait dit que les caves étaient en fort bon état et que les assises du château étaient intactes. Devant la solidité de ces fondations, il serait question de reconstruire l’édifice. Tout le village en est bouleversé.

Mais ce qui, plus encore que cette reconstruction, a ému tous les habitants du Voulch, c’est qu’on a retrouvé, dans une fondrière, le cadavre d’un inconnu qui avait été vu se promenant entre les murs écroulés, peu de temps auparavant.

Cet étranger paraissait très intrigué par les fouilles qu’on effectuait, et il suivait attentivement les travaux.

Il s’intéressait tout particulièrement aux ouvriers occupés à enlever les décombres et à les transporter pour les déposer, à l’entrée du bois, dans une sorte de coin marécageux où l’humidité du sol n’avait jamais permis de mettre les pieds jusqu’ici.

Cet homme a-t-il voulu se rendre compte, de plus près, de ce qu’il restait à faire et a-t-il pénétré sur les chantiers en dehors des heures de travail ? C’est à supposer, bien qu’on ne s’explique pas pourquoi ces fouilles l’intriguaient autant.

Quoi qu’il en soit, il fut victime de sa curiosité, sans que personne ait pu lui porter secours à temps !... Il y avait plusieurs jours qu’il était mort quand son cadavre fut retrouvé.

L’événement naturellement a fait marcher les langues du pays. Bien que nul ne le connût, il y eut plusieurs personnes pour prétendre que cet étranger était un des membres de la famille de Kéridec, disparu lors de l’incendie.

D’autres parlèrent d’un ancien serviteur... Bref, chacun y mit un peu de son imagination.

– Pensez donc, monsieur Marc, le chien de Ty Bianet n’avait jamais accepté la venue de ce quidam sur la lande !

– Ah ! Taïaut ne l’aimait pas...

– Non, monsieur, il montrait les dents et le pourchassait avec malveillance.

– Mais comment se fait-il que le chien de Marie-Claire soit encore au pays, alors que ses maîtresses sont parties ?

– Dame, quand ça leur arrive de s’éloigner du Voulch, c’est toujours les gens de la ferme à côté de Ty Bianet qui gardent leur chien.

– Et cet animal n’acceptait pas l’étranger ?

– Loin de là ! Il s’était mis hargneusement aux trousses du bonhomme ; il grondait si fort sur les talons de celui-ci que le fermier, par prudence s’était décidé à l’enchaîner.

– C’est curieux, en effet ! approuvai-je, n’attachant pas cependant grande importance à la mauvaise humeur de Taïaut qui ne me tolérait guère moi-même, autrefois.

Mais Catherine en tirait des tas de déductions :

– On ne m’ôtera jamais ça de l’idée, monsieur Marc, me répétait-elle. Le chien connaissait sûrement l’individu. Il avait deviné que c’était du vilain monde. Si on avait laissé faire l’animal, il aurait forcé cet indésirable curieux à quitter le pays avant qu’il n’y trouvât une fin aussi lamentable !... Les bêtes, voyez-vous, ça perçoit des tas de choses que nous ne voyons pas, nous autres, malgré toute notre intelligence !

Ce qu’elle dit est juste : l’homme ne sent pas venir le malheur, même quand celui-ci rôde déjà autour de lui.

Taïaut, c’est toi qui avais raison quand tu voulais m’empêcher d’approcher ta maîtresse : ton instinct te faisait percevoir le mal d’amour qui déjà me rongeait...

L’étranger a été inhumé au cimetière du Voulch, je me suis rendu sur sa tombe, obéissant à je ne sais quelle impulsion. Cet être qu’on m’avait dépeint vêtu d’une certaine recherche, doté de mains fines très blanches, vient se placer en mon imagination auprès de l’image de Marie-Claire. Y aurait-il quelque rapport entre elle et lui ? Et pourquoi cette pensée ?

Mon amie s’intéressait aux ruines... Si elle était là, je crois qu’elle aussi aurait rôdé sur la lande pour suivre l’avancement des travaux.

Peut-être est-ce là tout simplement ce qui me fait faire un rapprochement entre la jeune fille et cet inconnu ?

Je songe maintenant que la gendarmerie a dû prendre des photographies de la victime pour faciliter une reconnaissance ultérieure.

J’ai donc décidé d’aller trouver la brigade pour lui demander de me montrer les documents qui, le cas échéant, permettraient de reconnaître quelqu’un de connaissance.

 

*

 

Plein de bonne volonté, le gendarme m’a répété ce que je savais déjà.

De l’enquête conduite par lui et ses hommes, il semble bien résulter que, comme me l’avait dit Catherine, le défunt a dû être victime de sa témérité. Sur son corps, on n’a relevé aucune autre trace que celles des meurtrissures faites dans la chute.

Il a été impossible de l’identifier et, dans les poches de ses vêtements, il ne se trouvait aucun papier pouvant orienter les recherches. D’autre part, dans la région, personne n’a pu fournir le moindre détail concernant cet étranger, bien qu’un vieux colporteur ait prétendu que le visage de celui-ci ne lui était pas inconnu. Il pense qu’il a dû le rencontrer différentes fois, mais il n’a pu préciser où et dans quelles circonstances auraient eu lieu ces rencontres. Il n’est donc pas nécessaire de tenir compte de sa déposition.

Comme c’était à prévoir, l’examen des photos ne m’a rien appris. Toutes mes impressions morbides ne reposaient sur aucun fond solide.

L’homme a un air particulièrement dur. Il porte environ cinquante ans. Il m’est totalement inconnu et de cela, j’éprouve un grand soulagement. Je ne crois pas, d’ailleurs, qu’il y ait entre lui et mon ancienne amie le moindre rapport.

 

*

 

Avant de quitter le Voulch, j’ai envoyé un message à Marie-Claire... quelques lignes seulement sur une carte postale close par deux enveloppes : l’une à son nom, l’autre à celui de Mariannick, adressée à Ty Bianet, mais avec prière de « faire suivre ». J’espère que la poste a été avisée et qu’elle saura faire parvenir mon envoi.

Je n’ai écrit que quelques lignes :

 

« Marie-Claire,

« Vous m’avez donc complètement oublié, que vous ne m’écrivez pas comme vous me l’avez annoncé ?

« Moi, je me souviens, et j’ai affronté des heures terribles depuis votre départ. Il me semble que ma vie a suspendu son cours à la minute même où j’ai cessé de vous voir...

« Mon amie, essayez de vous souvenir...

« MARC »

 

Mais si discret que soit mon appel, Marie-Claire le comprendra-t-elle ?

 

*

 

Je suis allé à Brest sans y trouver le moindre éclaircissement à propos de mon amie ou des tableaux achetés.

Le nom de Saint-Aubier y est totalement inconnu et, cependant, j’ai interrogé bien des gens, tant à la mairie que dans les officines ministérielles où notaires et avoués auraient pu, par leurs fonctions mêmes, se trouver en relation avec un client de ce nom.

J’ai fréquenté aussi, mais en vain, toutes les salles de spectacle et toutes les églises, y cherchant la chère silhouette et le doux visage qui hantent mon cerveau.

Si Marie-Claire est à Brest, elle s’y cache certainement et le hasard seul peut me replacer en sa présence.

Je n’y compte plus guère !...

 

*

 

Et il me semble poursuivre, malgré moi, une route étrange dont je ne vois pas le but, mais qu’une main invisible a tracée sous mes pas...

Je voudrais pouvoir m’arrêter... me dérober... ou revenir en arrière !

Je ne peux pas ! La main de l’Omnipotent pèse sur moi et me force à aller de l’avant.

Ainsi, j’ai l’impression qu’une hostilité froide m’entoure à Brest : les lieux me sont défavorables, ils me paraissent rébarbatifs comme si mon séjour ici dérangeait les plans du destin.

Je souhaiterais demeurer, chercher encore, et je ne le peux pas ; il faut que je quitte ce coin qui m’est néfaste.

Ai-je la possibilité de braver les forces occultes qui m’entourent et me sont contraires ?...

J’en doute ! À moins que ma facilité à me plier aux impressions du moment ne soit que veulerie. Je repars pour Paris.

 

*

 

Un tremblement convulsif m’a saisi à la vue de l’enveloppe que le valet de chambre m’a remise ce matin.

Dans ma poitrine, mon cœur s’affolait à se rompre.

Une lettre !... Une lettre de Marie-Claire ! C’était elle que mon subconscient devait sentir à distance, quand Brest me devenait odieux !

Mais tout le bonheur du ciel est en moi, maintenant !

Je palpe la missive bienheureuse, je l’ouvre, je la parcours des yeux, je vais à la signature. Ce n’est pas un rêve ! Elle est bien de Marie-Claire !

Je suis si bouleversé qu’il me faut un effort de volonté pour pouvoir lire ce qu’elle m’écrit et je n’y parviens qu’en m’astreignant à la pondération.

C’est goutte à goutte que j’absorbe les mots grisants qui m’enivrent :

 

« Marc,

« Je n’ai pas pu vous écrire plus tôt parce que les circonstances ne me le permettaient pas : depuis quelques jours seulement, je suis libérée des charges d’un passé redoutable...

« Je suis à Paris et je voudrais vous voir : l’heure est venue pour moi de tenir la promesse que je vous ai faite un jour. Je vous révélerai ces dessous de ma vie qui semblaient si fort vous intéresser autrefois. Vous comprendrez tout.

« Mais je ne puis décemment me rendre chez vous, ni vous recevoir chez moi. Voulez-vous être, après-demain, au musée du Louvre, vers deux heures, salle de l’École italienne ? J’y serai.

« À bientôt, ami.

« M. -C. »

 

Le ciel a dû envahir mon atelier. Tout est éblouissant autour de moi et, sous le bonheur qui m’inonde, je chancelle comme un homme frappé d’insolation.

Puis, soudain, c’est du délire :

– Ô joie ! Marie-Claire me fixe un rendez-vous, je dois la rejoindre demain !

Mon bonheur est si grand que je l’extériorise par des gestes : je danse, je gesticule, je chante ! Je suis fou !

Je vais la revoir...

 

*

 

Les heures sont longues quand on attend un grand bonheur ! Et pourtant, je cherche à bien les remplir.

Trois fois, déjà, j’ai visité ma garde-robe pour choisir le costume que je revêtirai demain...

C’est dans un tel moment que l’on apprécie particulièrement la joie d’être bien habillé... comme si l’élégance d’un costume augmentait la valeur de celui qui l’endosse !

La valeur ? Non, évidemment ! Ne dit-on pas que l’habit ne fait pas le moine !... Mais le charme, le pouvoir de plaire ? C’est différent !

En amour, aux yeux d’une femme, j’estime que l’homme élégant en vaut dix mal habillés !

Et c’est pourquoi je chante en choisissant mon linge, mes boutons, ma cravate. Je veux plaire à Marie-Claire !

 

*

 

Encore quelques heures, et je vais rejoindre ma jolie fleur sauvage, mon amie de la lande bretonne, la troublante enfant des ruines...

Je vais revoir Marie-Claire !...

 

*

 

L’heure du rendez-vous approche. Une angoisse nerveuse m’étreint, faite de joie et d’anxiété... Il me semble poursuivre un rêve magnifique dont je risque de m’éveiller.

 

*

 

Dès trois heures, d’un pas décidé, j’ai remonté les Tuileries pour aller vers le palais du Louvre.

Je marchais comme un somnambule, sans me rendre compte de ma précipitation : quand le cœur est remué, le cerveau semble muré, et c’est dans une sorte d’inconscience que j’ai enfilé des couloirs, monté des escaliers, traversé des salles les unes après les autres.

Autour de moi, les Madones de Léonard de Vinci, Le Corrège, Raphaël, dispensaient, avec une discrétion angélique, leurs sourires purs et lumineux.

Je les regardais sans les voir, et, tout à coup, une voix merveilleuse m’a tiré de mon inconscience :

– Où allez-vous, monsieur Marc ? Je suis à deux pas de vous et vous ne me voyez pas !

Marie-Claire était en face de moi !

Vêtue de noir, une collerette blanche autour du cou, abritée par une grande capeline de feutre, un peu pâle, amincie et affinée par quelques mois d’existence à la ville, elle m’apparut idéalement belle.

Un moment, j’eus l’impression d’un brouillard m’enveloppant tout entier. Dans la volupté de ce premier contact, je voyais trouble !

– Marie-Claire !... Ma petite Marie-Claire !...

Je ne pouvais que prononcer son nom, pendant qu’un tremblement dont je n’étais pas maître agitait tout mon corps.

Elle me sourit, accueillante et indulgente, un peu gênée peut-être par cette émotion que je ne savais pas lui cacher.

Alors, dans un élan gracieux et spontané, elle passa son bras sous le mien et s’appuya sur moi familièrement.

– Oh ! mon ami... mon grand ami ! Pourquoi êtes-vous si bouleversé ?

– Je croyais, Marie-Claire, que je ne vous reverrais plus.

– Je vous avais promis le contraire, cependant, et je ne mens jamais.

Avec sa grande simplicité habituelle, elle ne pouvait admettre que j’aie pu douter de sa sincérité.

– Vous n’aviez pas besoin de vous tourmenter.

Un sourire un peu triste erra sur mes lèvres.

– Je n’osais plus rien espérer, cependant... J’étais anéanti par votre départ. Et puis...

– Et puis ?

– Nous nous étions séparés sur une si fâcheuse impression... Je vous avais froissée... Ma scène était absurde.

– Oh ! oui ! acquiesça-t-elle, rêveuse. J’ai bien souvent songé à cette scène-là.

– Il faut l’oublier, Marie-Claire... Me pardonner !

Elle me fixa bizarrement ; puis, la voix incertaine, elle se contenta de dire :

– Oublier ?... Peut-être !

Et, brusquement, elle se serra contre moi, comme si elle était heureuse de m’avoir trouvé ou qu’elle souhaitât me le laisser croire.

– Mon grand ami !

– Ma petite Marie-Claire !

C’est tout ce que nous trouvions à nous dire, mais le nom de l’un sur les lèvres de l’autre semblait, pour l’instant, condenser tous les plus beaux discours.

Ce fut la jeune fille qui renoua l’entretien ; elle le fit en changeant de ton.

– Allons, prononça-t-elle en raffermissant sa voix, ne nous émotionnons pas ! Soyons forts, tous les deux, puisque nous avons la joie de pouvoir passer quelques heures ensemble...

Et elle précisa fermement :

– Je suis venue pour vous mettre au courant de tout ce qui me concerne, mon ami... pour que vous puissiez comprendre les raisons de ce départ qui vous a tant étonné ; pour que vous ne vous imaginiez pas des choses extraordinaires ! Enfin pour que vous ne vous chagriniez pas plus longtemps.

– Quand je vous vois, Marie-Claire, j’oublie tout le mal que j’ai pu me faire... Je suis si heureux en ce moment !... Elles payent tout, des minutes comme celles-ci !

Mais elle hocha la tête et pensivement elle observa :

– Oui, la minute est exquise ; mais demain vous douterez encore. Or, je ne veux pas, moi, mon grand ami, quand je pense à vous, me dire « Il est malheureux !... » C’est pour cela que je suis ici... pour que vous sachiez et puissiez oublier...

– Ne parlez pas d’oubli, Marie-Claire, prononçai-je anxieusement. Je vous aime et mon amour est gravé dans mon cœur. Je ne pourrai pas l’en effacer.

Un picotement à la gorge m’empêchait de poursuivre. Ne semblait-elle pas envisager la possibilité que, demain, je ne la voie plus !...

Un silence suivit. Nous fîmes quelques pas, cahotés au milieu des visiteurs. Ce fut ma compagne qui renoua une nouvelle fois l’entretien.

– Il y a beaucoup de monde, déjà, dans cette salle, remarqua-t-elle, après un regard rapide autour de nous. Je ne pourrais pas, ici, vous parler librement comme je le désire. Ne restons pas là, voulez-vous, bon ami ?

– Volontiers, allons ailleurs !... En effet, ici, nous n’avons aucune commodité : tous les canapés sont occupés.

– Et voilà les gens qui affluent ! Allons au Palais-Royal. Je connais un café glacier où l’on sert d’excellent thé. Dans la pièce du fond, à cette heure, il n’y a pas grand monde, habituellement.

Je l’approuvai. Il me semblait que j’aurais été incapable, dans mon état d’esprit, de décider avec quoi que ce fût sur l’emploi de notre après-midi.

Nous quittâmes donc le Louvre avec un peu de précipitation, tant nous avions hâte de fuir la cohue des visiteurs.

Je sentais sur mon bras sa petite main brûlante et, pour ne pas perdre ce doux contact, j’aurais suivi Marie-Claire au bout du monde.

Ce furent d’inoubliables moments que nous passâmes ainsi, marchant l’un contre l’autre dans la rue, à la vue de tous... J’aurais voulu que nous n’arrivions jamais au bout de notre course.

J’appréhendais d’ailleurs un peu l’entretien que nous allions avoir. Elle avait dit : « Je veux que vous sachiez tout... », et ce tout m’effrayait terriblement.

Qu’est-ce qu’elle allait m’apprendre ? Quelles pénibles confidences allait-elle me faire ? Je n’osais pas les imaginer, tant j’avais l’angoisse de connaître de nouvelles souffrances.

Au surplus, je ne voulais pas imaginer que je pourrais encore la perdre, ni qu’il me faudrait recommencer à vivre sans elle. Et pour éviter ce malheur-là, j’étais préparé à tout croire et à tout accepter de ce qu’elle avait à me révéler, pourvu que je ne fusse plus privé de sa présence.

 

*

 

Assis sur une chaise en face de Marie-Claire, séparé d’elle seulement par la table de marbre, j’attendais qu’elle parlât.

Il me semblait que ses yeux évitaient les miens. Sentant mon regard peser sur le sien, et pour fuir peut-être ma perspicacité, elle paraissait observer avec attention quelque coin de la table ou quelque vague détail de la salle.

Son attitude me fit supposer que ce qu’elle avait à me dire était bien difficile à exprimer...

– Je vous écoute, petite amie, dis-je pour l’encourager.

Afin de ne pas augmenter sa gêne, je détournai d’elle, à mon tour, mes yeux trop avides. Et parce que sa vue n’illuminait plus ma rétine, j’avais à nouveau l’impression poignante que ses révélations allaient m’être pénibles.

Son hésitation semblait doucher ma joie... Pourtant, elle commençait :

– Il faut que je vous mette au courant de ce qui a été mon passé. Vous ignorez tout de ma personnalité réelle, mon ami. Je ne suis pas, comme vous l’avez cru, la nièce de Mariannick...

J’eus un vague mouvement de surprise, car en mon esprit s’évoquaient les racontars du Voulch.

– Vous n’êtes pas la nièce de Mariannick Guillerme ? m’étonnai-je. Ne seriez-vous pas la fille de cette sœur dont j’ai entendu parler au pays breton ?

– La pauvre Philomène, dont la vie ne fut pas exempte de tous reproches, précisa-t-elle. Non, mon ami ! Cette femme n’est pas ma mère ! Elle ne m’est rien !... Mariannick n’a été que ma nourrice... une nourrice très chère qui m’a servi de mère, cependant, et grâce à qui je ne me suis pas sentie orpheline.

– Au Voulch, on le disait...

– Des balivernes ! Les gens ont du temps à perdre et brodent des histoires à la hauteur de leur imagination. Au surplus, Mariannick n’a rien fait pour les détromper. Il était préférable qu’ils me croient sa nièce. Ainsi, j’ai pu grandir sans menace, à l’abri de cette prétendue parenté.

– Mais alors, qui êtes-vous, Marie-Claire ?

Elle me regarda à travers ses longs cils. Un sourire bizarre éclaira ses traits et, malicieusement, elle énonça des choses auxquelles j’étais loin de m’attendre, malgré les mille suppositions que mon cerveau avait si souvent échafaudées.

– Je suis l’unique rejeton de la famille de Kéridec, déclara-t-elle, la dernière née, le seul être sauvé de l’incendie ! Et quand vous me surnommiez l’enfant des ruines et que j’assurais que celles-ci étaient mon domaine, jamais vérité ne fut mieux proclamée.

– Une enfant sauvée de l’incendie ? répétai-je, abasourdi.

– Oui ! Une pauvre gosse orpheline, élevée prudemment à l’écart par un notaire ami de mes parents, qui redoutait que le sort de ceux-ci ne me fût réservé ! Vous le connaissez de vue... C’est lui que vous avez aperçu deux fois avec moi : l’après-midi à Brest et le soir à Ty Bianet, alors qu’il me reconduisait après des démarches importantes où mon changement de vie et mon départ de Voulch avaient été décidés.

Je l’écoutais, absolument stupéfait.

– C’était cela !... Oh ! Marie-Claire ! Pourquoi ne pas me l’avoir dit tout de suite ? Vous ne pouvez imaginer tout ce que j’ai supposé...

Elle eut un rire amusé.

– Mais si !... au contraire ! Je m’imagine très bien... C’est même extraordinaire de constater comment, tout de suite, vous avez envisagé le pire !

– Pardonnez-moi, mon amie, bien que mes torts soient grands. La jalousie m’aveuglait. J’avais jugé l’homme plus jeune, certainement, qu’il ne l’est en réalité... Et, surtout, vous aviez l’air de repousser si dédaigneusement mes avances.

Un nuage voila son front.

– Cela est autre chose, fit-elle pensivement. Entre vous et moi, il y a... Mais laissez-moi, d’abord, vous raconter tout ce qui concerne mon enfance, continua-t-elle en changeant de ton. Quand vous saurez tout, vous comprendrez...

– Alors, parlez, ma bien-aimée, suppliai-je, bouillonnant d’impatience et sans m’apercevoir du nom intime dont je la gratifiais.

J’avais posé mes coudes sur la table et, le visage appuyé sur mes mains réunies, je la fixais de mes yeux un peu durs. Je le sentais, c’était maintenant que j’allais souffrir, car il lui fallait m’apprendre ce qui l’avait écartée de moi... ce qui nous séparait encore probablement !

Elle crut devoir reprendre l’histoire d’un peu loin.

– Comment ma nourrice, la nuit de l’incendie, parvint-elle à s’enfuir avec le petit bébé que j’étais alors ? Je laisse à Mariannick le soin de vous le dire. Il semble bien, cependant, que le Ciel ait facilité sa tâche, en lui permettant de me sauver, puisque, ni l’une ni l’autre, nous ne fûmes brûlées ou atteintes physiquement, alors que tout le monde périssait dans le désastre... C’est à la suite de cette protection évidente de la Madone, que ma nourrice me consacra à la Vierge Coquette et que je fus vêtue de bleu et de blanc.. Mais revenons à l’incendie. Le château avait pris feu de telle façon déconcertante, en plusieurs endroits, qu’il devint bientôt évident qu’une main criminelle avait allumé le brasier. Des détails étranges, mais contrôlés, prouvèrent qu’un misérable neveu, commensal de la famille, était l’auteur du désastre.

– Ô ! Pourquoi ce crime ?

– Parce que cet homme voulait s’emparer des biens de mes parents. Sa fortune personnelle dilapidée, il lui en fallait une autre. Et, pour atteindre ce but, il n’hésita pas à supprimer, avec leurs héritiers naturels, ceux dont il convoitait l’héritage. L’incendie causa la mort de mon père, de ma mère et d’un frère plus âgé que moi. Toute la famille devait périr selon les prévisions du triste sire ! Il s’en fallut de peu que les projets du misérable n’aboutissent entièrement. Heureusement, une brave femme s’était acharnée à me sauver !

« Vous devinez, maintenant, toutes les précautions qui furent prises pour me conserver en vie ? On dissimula mon véritable état civil, et c’est ainsi que s’accrédita, au Voulch, le bruit que j’étais la fille naturelle d’une sœur de Mariannick. »

– Ce que je comprends mal, remarquai-je, c’est la raison qui força votre tuteur à vous élever ainsi en cachette.

– Je vous explique qu’il craignait le neveu de mon père.

– Ne pouvait-il le faire arrêter ?

– Les preuves formelles manquèrent au début. Me Corninck ne comprit réellement à qui il avait affaire qu’après la visite de ce misérable qui vint en son étude réclamer l’héritage.

– Et alors ?

– Mon tuteur refusa, naturellement, d’accéder à son désir, prétextant qu’on n’avait retrouvé qu’un cadavre de baby dans les décombres et qu’il était possible que l’un des deux enfants du châtelain ait été sauvé, comme le bruit avait couru.

« – Tant que ce point ne sera pas élucidé, l’héritage restera consigné », prévoyait la loi que le notaire invoqua.

« C’est alors que cet odieux personnage proféra les pires injures et les plus folles menaces.

« Par la suite, Me Corninck chercha ce qu’il avait de mieux à faire dans mon intérêt. Faire condamner cet homme, qui portait jusque-là un nom respecté par tous, lui parut un triste héritage à me léguer. Mes parents eux-mêmes auraient certainement reculé devant le scandale. Le mieux n’était-il pas de me faire élever en cachette ? C’est ainsi que Mariannick est devenue ma tante et que vous avez pu me rencontrer au Voulch. »

– Mais lui, le misérable, a-t-il pu se contenter d’une telle solution ?

– Oh ! non ! Il essaya de retrouver ma trace, avec l’espoir peut-être d’imposer sa tutelle ! Seulement, c’est autour de Me Corninck ou auprès des amis de mon père qu’il me chercha. L’idée ne lui vint pas qu’on pût m’avoir laissée si près des lieux où avaient péri mes parents... Son manque de perspicacité me sauva !

« Pendant ce temps, je grandissais... L’affection de mon tuteur et celle de ma nourrice ne me faisaient pas défaut et je n’ai jamais eu l’impression d’être une orpheline, sans famille. Puis, un jour, l’on m’a tout appris... petit à petit, bribe par bribe, de façon à ménager ma sensibilité !

« La date est venue de ma majorité. Il y a six mois que j’ai atteint l’âge de succéder aux miens et de prendre certaines dispositions... C’est alors que j’ai quitté la Bretagne. »

– Sans me mettre au courant, reprochai-je amèrement. Vous pouviez vous confier à moi, cependant.

– Non, je ne le pouvais pas. Mon tuteur craignait encore pour moi l’offensive de ce traître et il avait exigé mon silence complet.

– Cependant, vous me racontez ces choses aujourd’hui,

– Parce que mon dangereux cousin est mort !

– Mort ! m’étonnai-je, car l’histoire que me racontait Marie-Claire avait l’air, parfois, d’être inventée de toutes pièces.

Elle dut sentir mon incrédulité, et elle expliqua plus clairement :

– Cet homme est venu mourir sur les lieux de son crime. Apprenez qu’aussitôt libre de disposer de mes biens, j’ai tenu à ce qu’on dégage les ruines de Kéridec. Je veux bien reconstruire le château, je ne serai heureuse que quand j’aurai vu la vieille bâtisse, berceau de ma famille, renaître de ses cendres. Une équipe d’ouvriers travaille donc actuellement sur la lande.

– Cela, je l’ai appris, interrompis-je.

– Mais vous a-t-on dit qu’un homme, étranger du pays, était venu surveiller ces travaux et examiner ces terres, mêlées de cendres et de pierres calcinées, qu’on transportait au loin ?

– On me l’a dit aussi ; mais on m’a affirmé que personne n’avait pu identifier le personnage.

– Parce que nul n’a songé au passé ! La justice de Dieu s’est cependant manifestée à propos de lui : on a trouvé son corps au fond d’une ancienne fosse. L’homme était mort ! Me Corninck et Mariannick sont allés examiner sa dépouille et ils l’ont formellement reconnu. S’ils n’ont pas révélé aux autorités ce qu’ils savaient, c’est qu’il valait mieux ne pas ressusciter cette affaire... Il leur a paru plus juste qu’un tel misérable repose inconnu au cimetière et, moi, la seule survivante de toute une famille criminellement disparue, je n’ai pas estimé que le meurtrier des miens pût avoir un nom honorable, le nôtre, sur sa tombe...

Je demeurai pensif quelques secondes.

– Vous avez bien fait, convins-je ensuite. Cet homme n’a eu que le sort qu’il méritait si, réellement, il a été capable de pareils actes contre les siens.

Il y eut un grand silence pendant lequel chacun de nous se recueillait. Ce que ma compagne venait de raconter expliquait tout ce qui m’avait tant intrigué. Les faits et gestes de mon amie m’étaient compréhensibles à présent. Mais si le passé s’éclairait pour moi, le présent et l’avenir me demeuraient obscurs. Que voulait-elle faire désormais ?

Je lui posai la question à brûle-pourpoint :

– Et maintenant, Marie-Claire, que comptez-vous faire ?

– Faire revivre le passé, ressusciter le nom de Kéridec, répondit-elle sans hésitation. En ce moment, j’examine des plans, des devis, pour la reconstruction du château. C’est une rude tâche et je m’y consacre tout entière.

– Seule ?

– Oui, seule ! Je n’ai pas le droit d’entraîner quelqu’un à ma suite dans les formidables dépenses que j’entreprends... La construction revient chère aujourd’hui !

– Justement ! Un mari vous aiderait.

Elle secoua la tête tristement et une amertume plissa ses lèvres.

– Non. Un mari freinerait mes désirs. D’ailleurs, je ne veux pas me marier !... Mon tuteur estime que je puis trouver un parti honorable et riche... mais je ne me sens pas du tout en état de faire un mariage d’argent... J’ai, du reste, le temps de respirer avant d’en arriver à une pareille extrémité.

Mais je n’acceptais pas sa façon de décider des choses dans un tel sens.

– Pourquoi n’envisagez-vous que le mariage d’argent ? L’amour peut aussi se présenter à vous ?

– Non, répéta-t-elle encore, en détournant ses yeux des miens. Un mariage d’amour me paralyserait... Je n’oserais pas poursuivre mes projets si je sentais qu’à cause d’eux mon foyer connût les privations ou souffrît d’une vie mesquine.

Je ne pus m’empêcher de hausser les épaules.

– Voyons, Marie-Claire, protestai-je, un peu railleur. Il me semble que ce n’est pas à vous d’envisager le bien-être à donner à un homme... C’est à celui-ci de vous assurer, au contraire, une existence confortable et libre de tous soucis.

Mais elle fronça le sourcil et me fit comprendre que cette question lui était désagréable.

– Laissons cela, prononça-t-elle fermement. J’ai dit que je ne voulais pas me marier ; il est inutile de chercher à me faire changer d’avis... Si vous tenez à ce que nous restions bons amis, monsieur Marc, ne remettez jamais ce sujet sur le tapis.

– Je ne vois pas pourquoi vous me faites cette défense, protestai-je avec mauvaise humeur devant ce monsieur qu’elle replaçait cérémonieusement entre nous. Est-il donc impossible que nous nous expliquions loyalement, tous les deux, sur une chose qui me tient aussi fortement à cœur ?

– Toute explication est inutile.

– Vous vous trompez, Marie-Claire, cette mise au point est nécessaire... du moins pour moi !

Et, m’échauffant, je précisai :

– Ne comprenez-vous pas que, tant que je ne connaîtrai pas les motifs qui vous font repousser ce débat, je continuerai à me tourmenter ?... J’imaginerai les choses les plus folles et j’accumulerai les pires hypothèses. C’est seulement quand je vous aurai dit : « Je vous aime, Marie-Claire. Voulez-vous être ma femme ? », que je pourrai...

– Je vous en prie, mon ami, coupa-t-elle avec vivacité pour m’empêcher de continuer ; ne persévérez pas sur ce ton ou je vous quitte.

Dans un mouvement effarouché et pour ne plus m’entendre, elle s’était dressée, prête à s’enfuir. Instinctivement, ma main avait saisi son bras et la retenait sur place.

J’étais devenu pâle. C’était mon bonheur que je défendais et sur mon visage contracté se lisait une subite et farouche décision.

– Écoutez-moi, Marie-Claire, ou je vais faire un malheur, prononçai-je d’une voix basse et rauque, assez impressionnante. Je ne vous demande que de m’entendre. Si vous vous y refusez, je vous jure qu’en sortant d’ici je me jette sous le premier autobus venu... Vous serez débarrassée de moi, si c’est cela que vous cherchez.

– Ne dites pas de folies !

– Ah ! Je ne sais pas si ce sont des folies, mais je vous assure que je suis préparé aux plus terribles extrémités !...

– Calmez-vous, Marc, implora-t-elle, en posant sa main sur la mienne comme pour me réconforter.

Elle n’avait probablement jamais imaginé qu’un homme pût être si bouleversé et, subitement, elle avait peur !... Quelle force inconsciente et dangereuse peut soulever un garçon que la passion agite ?

Un peu blême à son tour et domptée, elle reprit sa place en face de moi, n’osant pas dégager sa main que je gardais d’autorité entre les miennes.

– Allons, je vous écoute, grand enfant terrible, fit-elle en essayant de sourire. Où voulez-vous en venir ?

– Je vous aime follement, passionnément, Marie-Claire, commençai-je, sans même chercher à refréner mon ardeur. Je vous aime à un point tel que je ne voudrais pas souhaiter à mon plus mortel ennemi de se trouver dans mon cas. Pour vous avoir à moi, pour vous posséder, je serais capable de commettre les actes les plus extravagants ou de me livrer à toutes les témérités. Je vous demande de m’épouser, d’être ma femme. Jamais épouse ne sera plus choyée, plus aimée... et cette tâche que vous vous êtes fixée, j’en prendrai ma part et je vous aiderai à la remplir... complètement... loyalement... jusqu’au bout !

Pour mieux m’écouter, à moins que ce ne fût pour dissimuler ses impressions, Marie-Claire s’était accoudée sur la table et elle avait caché sa tête dans ses deux mains réunies.

Elle ne se redressa pas quand je m’arrêtai de parler, mais le soulèvement précipité de sa poitrine me révélait son émotion.

– Ne soyez pas triste, mon amour, balbutiai-je, très ému moi-même. Je ne veux pas vous faire de la peine, mais je vous aime, je suis malheureux... répondez-moi ! Ne me désespérez pas.

Elle leva vers moi son visage bouleversé.

– Je vous ai dit que je ne voulais pas me marier, gémit-elle dans une supplication.

– Mais pourquoi ? insistai-je sans en démordre.

– Je vous l’ai exposé.

– Vos raisons n’en sont pas. Ce sont des faux-fuyants. Avouez plutôt que vous ne m’aimez pas !... Vous en aimez un autre ?

– Non ! Je n’aime personne, je le jure !

Elle avait jeté sa protestation dans un élan spontané, comme si, instinctivement, elle avait à se défendre contre une supposition injurieuse.

– Personne ? relevai-je. Oh ! Marie-Claire, est-ce bien vrai ?

– Pourquoi renierais-je mes sentiments si j’en éprouvais pour quelqu’un ? Ne suis-je pas libre ? Ai-je des comptes à rendre ?

– Et cependant, vous me repoussez ?

– Ceci est une autre affaire.

Un amer scepticisme m’envahit.

– Je n’ai pas d’illusion, allez ! Vous pouvez proclamer la vérité : je vous suis antipathique.

– Ai-je dit cela ?

– Il est visible que je vous déplais. Je me rends compte que je ne réponds pas à votre idéal... je ne suis pas un aristocrate, moi !

– Je n’ai pas à examiner la question : je repousse l’idée du mariage.

Un sourire incrédule glissa sur mes lèvres.

– Même avec un autre que moi ?

– Oui ! Même avec un autre ! Ne vous ai-je pas dit, tout à l’heure, que je n’aimais personne !

– C’est trop beau, je n’ose y croire !

– Je ne mens jamais !

– Et vous avez dit que vous repoussiez l’idée du mariage... même avec un autre que moi ?

– Je le répète. Quand j’affirme une chose, c’est qu’elle est vraie.

Ce fut comme une détente en moi. J’avais l’impression qu’un souffle d’air dilatait subitement mes poumons et que je respirais mieux.

La sensation était si bienfaisante, qu’en réaction mes yeux s’embuèrent de larmes. C’est que, tout de suite, mon amour tirait une déduction de ce que Marie-Claire affirmait :

« Si la place est libre, rien ne s’oppose plus à ce que je l’emporte. Ma sincérité ne pourra-t-elle pas arriver à toucher celle que j’aime ? »

Et l’espoir de la victoire commença à frémir en moi.

Je me mis, tout haut, à examiner la question.

– Votre notaire vous conseille d’épouser un mari riche. Alors, moi, si j’avais de la fortune, m’aimeriez-vous, Marie-Claire ?

– Je vous en prie, Marc, ne continuez pas ! Je me demande à quoi riment vos questions, sinon à nous rendre malheureux tous les deux.

– Comment, tous les deux ? Il me semble que je suis seul à souffrir de votre refus ! Si seulement vous vouliez m’expliquer celui-ci, je pourrais peut-être faire tomber les obstacles qui nous séparent.

Mais elle hocha la tête sans répondre et il me parut qu’elle serrait les lèvres pour retenir une parole imprudente.

– Votre indifférence me rend très malheureux, Marie-Claire, insistai-je tristement. Je suis à bout de forces... D’une façon ou d’une autre, il faut que j’en finisse !

Tendrement, je posai mes lèvres sur sa main que je tenais de nouveau dans la mienne, et je demeurai plié devant Marie-Claire, réfugié tout entier en ce doux contact qu’elle ne m’avait pas encore défendu.

Minutes à la fois exquises et douloureuses, dont je me refusais à sentir la précarité...

Une larme que je ne sus retenir vint mouiller la menotte prisonnière entre mes doigts.

Ma compagne tressaillit. Elle avait soudain conscience de mon état d’esprit et, dans un geste d’affectueuse compassion, son autre main vint, délicatement, caresser ma chevelure brune.

– Marc, Marc, balbutia-t-elle, éperdue. Ne pleurez pas ! C’est plus fort que je ne puis endurer. Vous m’aimez... et moi... je voudrais ne pas vous désespérer ! Seulement, je ne puis pas songer au mariage avant longtemps. Il faut d’abord que se reconstruise Kéridec, je vous l’ai dit... Cela demandera des mois, des années, durant lesquelles il me faudra peut-être travailler pour pouvoir réaliser l’œuvre jusqu’au bout. Et quand, finalement, j’aurai relevé le château des miens, quand le nid sera reconstruit, il me faudra probablement travailler encore pour pouvoir y vivre quelques mois chaque année.

« Voyez-vous, dans mes projets, j’ai renoncé à faire une place à l’amour, au mariage et à la maternité, parce que mes moyens ne me permettraient pas de les envisager !... Autrefois, probablement, eussé-je agi et pensé différemment ; mais la crise mondiale a si terriblement ébréché les revenus de chacun, que je ne puis envisager un meilleur programme avec l’héritage que j’ai recueilli de mes parents. Aujourd’hui, mes désirs se réduisent à ceci : aller vivre un peu, chaque année, dans Kéridec reconstruit ; puis, plus tard... quand je serai partie... après moi, enfin !... comme je resterai célibataire et mourrai sans descendance, je laisserai la propriété à quelque colonie de vacances d’enfants pauvres, qui perpétuera notre nom... Je ne suis pas très exigeante et mes projets ne sont pas trop déraisonnables, vous voyez, puisque, hormis ma mission à remplir, je n’envisage aucun bonheur personnel. »

Je l’avais laissée parler, car je sentais bien que son émotion, débordant de son cœur, me livrait enfin le secret de Marie-Claire... chaste et pur secret où le mot devoir s’inscrivait seul en lettres ardentes.

Comme elle se taisait, le visage inondé de larmes, je baisai une nouvelle fois la menotte sur laquelle mon front venait si longuement de reposer. Puis, je la contemplai... Et dans le regard éperdu d’amour que je posai sur elle, une claire lueur d’espoir commençait à briller. Si ce qu’elle disait était rigoureusement vrai et si, véritablement, ses projets d’avenir se limitaient aux termes exposés, j’étais sûr maintenant d’arriver jusqu’à son cœur.

Elle me croyait d’origine obscure, et j’étais un fils de famille ; elle s’imaginait que j’étais un artiste pauvre, alors que j’étais riche de tout l’héritage recueilli à la mort de mon père, décédé il y a quelques années. Ma mère, elle-même, disposait d’une jolie situation. Était-il possible, quand je l’aurais mise au courant de ma vraie personnalité, qu’elle pût encore me repousser ? Ses réticences, ses émois, ses silences mêmes, ne prouvaient-ils pas qu’elle était plus troublée de mon amour qu’elle ne voulait le laisser paraître et peut-être même en convenir au fond d’elle-même ? Seule, la volonté d’entreprendre une œuvre véritablement gigantesque pour une faible jeune fille lui interdisait l’amour. C’est ce raisonnement qui me donna de nouvelles forces pour plaider ma cause et vaincre les scrupules dont elle enveloppait sa résistance.

– Oui, Marie-Claire chérie, je vois que vous êtes prête à tous les sacrifices pour reconstituer le berceau qui vous vit naître. Mais, avez-vous pensé, mon amie, qu’au nom même de votre race, vous n’aviez pas le droit de limiter vos projets. Ce ne sont pas les enfants des autres qui doivent, après vous, habiter le château de Kéridec. Ce sont vos descendants... vos propres enfants !... À eux seuls revient l’honneur de perpétuer le nom, les principes, la tradition...

« Vieilles familles de nos provinces qui conservez intact le vrai visage de la patrie, vieux sang gaulois qui coulez dans les veines de nos enfants, vous constituez le plus beau fleuron de la France, et nul n’a le droit de limiter votre cours... Ceci encore est un devoir, Marie-Claire... et aussi impérieux que l’autre ! »

– Justement ! Pour fonder une famille et éduquer des enfants comme il se doit, selon les aspirations de chacun de nous ou les devoirs d’un passé qu’on n’a pas le droit d’oublier, il faut se sentir à la hauteur de la tâche à remplir... Pour le moment, je dois bâtir... Plus tard, si mes moyens et mes forces me le permettent, je remplirai le nid.

– Pourquoi attendre ? Les enfants ne peuvent-ils grandir en même temps que les murs s’élèvent ? Et seront-ils moins bien éduqués parce que ce ne sont pas les lambris dorés d’un château qui les auront vus naître ? Vous êtes orgueilleuse, mon amie.

Elle devint pourpre d’émoi sous le reproche si directement énoncé.

– Moi ? Oh ! non !... Je suis seulement une orpheline qui ne peut penser sans révolte à ceux qu’une main criminelle a fait périr en pleine jeunesse... Ce n’est pas de l’orgueil ! Oh ! je vous assure bien que non !... Il me semble que je dois cette reconstruction à mes chers disparus... c’est un rachat, une revanche !... Au fond de leurs tombes, il n’y a qu’un peu de cendre et d’os calcinés ; mais si les morts nous voient, comme on l’affirme, je crois qu’ils reposeront plus tranquilles lorsque leur ancienne demeure dressera à nouveau ses pignons vers le ciel et que leur nom résonnera dans les vieux murs reconstruits... Riez, si vos croyances diffèrent des miennes, mais ne me blâmez pas de croire, car je suis incapable de penser et agir autrement.

– Je ne vous blâme pas, mon amie : vos projets sont respectables ! Je vous reproche seulement que, dans votre orgueil, vous n’envisagez pas la possibilité qu’un mari... que moi, je puisse vous aider !

Sur le visage de ma compagne, un véritable ennui passa à nouveau. Je sentis qu’elle m’en voulait de n’avoir pas encore compris, en toutes ses circonlocutions, qu’elle ne pouvait pas épouser un homme riche sans l’aimer, ni un homme pauvre, même sympathique, qui alourdirait sa tâche.

– Voyons, ma bien-aimée, repris-je tranquillement, car je commençais à me rasséréner, laissez-moi me mêler un peu de vos projets. Je puis vous aider plus que vous ne pensez... à la condition, toutefois, que, personnellement, je ne vous déplaise pas trop...

– Monsieur Marc, je vous assure que votre insistance m’est très pénible.

– Parce que vous me croyez pauvre, ma chérie ! Tenez, ajoutai-je gaiement, en tirant de mon portefeuille le chèque qu’on m’avait remis l’autre jour en paiement de mes tableaux. J’ai de l’argent, voyez donc... Voici déjà une petite somme... de quoi faire reconstruire, au moins, une des tourelles de Kéridec ! Qu’en pensez-vous, Marie-Claire ?

Très troublée, elle regardait le chèque, et son embarras me mettait en gaieté.

– Je ne puis pas accepter cet argent, balbutia-t-elle, embarrassée. C’est...

– C’est une restitution, je crois ! achevai-je en éclatant de rire.

– Oh ! vous... je...

Sa confusion n’avait d’égale que sa rougeur et, gaminement, je la raillai :

– À mon tour de vous dire : « N’insistez pas, Marie-Claire ! » J’avais très bien deviné d’où venait cet argent. Et vous comprendrez que je ne puis faire autrement que vous le restituer.

– Il représente le prix de vos tableaux, s’excusa-t-elle, de plus en plus confuse. Je tenais à ces toiles... vous aviez fixé un chiffre... Réellement, l’affaire est correcte et je ne veux pas...

– Ta, ta, ta ! c’est moi qui ne puis pas accepter l’aumône déguisée que prétend me faire une jeune fille... une demoiselle sans expérience... qui ne connaît rien à la peinture, ni à la valeur d’un tableau. Si vous aviez étudié un peu l’art de peindre, mon amie, vous n’auriez jamais payé cent mille francs de pareilles toiles !

– Elles sont très belles !

– Comment pouvez-vous en juger, petite fille ? Vous êtes totalement ignorante en la question !... Ah ! s’il s’agissait de ce peintre inconnu et mystérieux de la lande, qui s’estimait suffisamment connaisseur pour se permettre de rectifier mon travail, il en serait autrement. C’est évident ! Mais vous, chérie, qui n’avez jamais touché un pinceau, qui ne connaissez rien à rien et dont la sincérité égale la candeur... ou mon aveuglement ! que faut-il penser de votre achat ?

Je parlais les yeux rivés sur les siens, et je la sentais très décontenancée sous la pourpre subite qui fardait son visage..

– Je crois que vous vous moquez de moi ! remarqua-t-elle enfin. Je ne comprends pas très bien vos insinuations sur mon ignorance... ou ma pédanterie ! Quoi qu’il en soit, un marché est un marché...

Mais je l’interrompis sévèrement, la foudroyant du regard.

– Est-ce que votre collaboration aussi a été rétribuée dans ce marché-là ? Vous avez un certain aplomb, mademoiselle ma camarade des Beaux-Arts. Et quand je pense que vous vous êtes moquée de moi durant des semaines, que vous avez joué la foi confiante que je mettais en vous, il me vient des envies de vous faire payer cher un pareil manquement aux usages établis entre loyaux compagnons !

Il y eut un court silence. Elle paraissait un peu embarrassée, mais elle prit assez vite son parti.

– Alors, vous avez deviné ? concéda-t-elle en riant, pour cacher sa défaite.

– Oui, parfaitement !... Tout, vous entendez ! Je n’ignore plus rien.

– Dans ce cas, vous aurez compris combien il m’a été doux de vous voir entreprendre ce travail !... À force de vivre au milieu des ruines, j’étais incapable d’en rendre la beauté. Je les connaissais trop pour les idéaliser comme je l’aurais voulu... Or, vous êtes venu, mon grand ami... vous avez entrepris de votre propre chef ce travail dont je rêvais !... Et comme j’étais très documentée sur l’ancien château, j’ai voulu vous aider, vous stimuler... le mystérieux s’ajoutant à l’attrait.

– Je vois ! Une bonne farce de rapin que je n’ai pas même soupçonnée... de votre part surtout !

– Oh ! vous n’allez pas m’en vouloir, monsieur Marc ?... S’il n’y avait pas la grande joie qui m’a secouée en voyant votre travail prendre forme, ce serait tout au plus une gaminerie...

– Justement ! Une gaminerie impardonnable...

– Mais que vous allez tout de suite me pardonner.

– À condition de ne pas la faire durer plus longtemps.

– C’est-à-dire ?

Une imperceptible crainte assombrissait déjà ses yeux.

– Reprenez votre chèque, Marie-Claire, et gardez les tableaux... nous en ornerons Kéridec reconstruit.

– Mais je ne puis, s’entêta-t-elle à dire.

Je la fis taire.

– Chut ! petite fille ! ordonnai-je. Puisqu’il est convenu que nous rebâtissons ensemble le nid de nos enfants.

Elle voulut encore protester, mais je ne la laissai pas parler.

Ne venais-je pas de découvrir qu’en prenant certains airs d’autorité, en grossissant ma voix, en l’accablant de ses propres erreurs, je la couvrais de tant de confusion qu’elle n’osait plus me résister ? Aussi, avec quelle ardeur je m’emparai de cet avantage.

– Vous êtes effroyablement bavarde, Marie-Claire ! Au point que je vous crois incapable de garder le silence pendant quelques instants. Voici une heure que je veux vous expliquer certaines choses et vous ne cessez de m’interrompre.

– Parce que vous dites...

– Encore !... Décidément, vous me forcez à constater combien les jeunes demoiselles parlent à tort et à travers !... Moi qui vous attribuais toutes les qualités, mon amie !

– Vous êtes un odieux personnage, d’oser porter de tels jugements sur une jeune fille plus raisonnable que vous ! Mais pour vous prouver que je suis capable d’écouter avec sang-froid les pires folies que débite journellement la gent masculine, je ne dis plus un mot.

– Ce serait merveilleux si vous y parveniez...

Elle posa son index en travers de ses lèvres.

– Voilà, c’est bouclé !.. même si vous débitez des sottises...

– Alors, écoutez-moi, chérie !

Il faut croire que mon défi avait mis son amour-propre à vif, car elle ne parut pas avoir entendu ce qualificatif quelque peu audacieux ; et même, elle me laissa parler, sans chercher à m’interrompre, pendant que je lui révélais ma situation véritable.

– Vous comprenez maintenant, Marie-Claire, pourquoi j’ose vous offrir mon nom et mon amour... Ma naissance me fait votre égal, et vous ne commettrez pas une mésalliance en m’épousant ; enfin, ma fortune personnelle me permet d’assurer les charges d’une famille, sans crainte de devoir un jour faire connaître la gêne ou les restrictions à ma femme et à mes enfants.

Comme elle demeurait grave et silencieuse après cet exposé, je m’inquiétai :

– Douteriez-vous de ma sincérité, que vous ne me répondez pas, petite fille ?

– Non ! reconnut-elle fermement. Je crois que tout ce que vous venez de me dire est l’expression exacte de la vérité, malgré la surprise que vous me causez...

– Quelle surprise ?

– Vous avez vécu si modestement en Bretagne, vous mêlant très simplement aux paysans, que je n’aurai jamais soupçonné vos origines...

– Oh ! Me faites-vous grief de mes goûts simples, Marie-Claire ?...

– Pas du tout, protesta-t-elle. Au contraire, j’ai toujours regretté que les inquiétudes de ceux qui m’ont élevée ne m’aient pas permis de me mêler davantage à mes compagnons du Voulch. Ma réserve était de la prudence et non de l’orgueil. J’espère bien, plus tard, ne pas oublier que l’enfant des ruines n’a eu pour toute famille que les braves gens du village où elle a grandi.

– Alors, mon amie, pourquoi êtes-vous demeurée silencieuse après que je vous ai donné des précisions sur ma famille et sur ma véritable position ?

Elle eut une hésitation, puis, doucement, elle observa :

– Parce qu’il ne m’est guère permis maintenant d’accepter de devenir votre femme, Marc. Jusqu’ici, j’ai toujours repoussé vos avances. Si je changeais d’avis, vous auriez lieu de croire que c’est seulement parce que vous êtes riche que je le fais.

– Jamais, je ne croirai une pareille chose...

– Ce serait assez indiqué, cependant !

– Mon amie, ne divaguez pas... Si vous saviez combien je vous aime !

– Je... je m’en doute un peu, avoua-t-elle, souriante et très confuse. J’avais beau chercher à interrompre vos déclarations, vous trouviez toujours moyen d’en dire plus long que je n’en voulais entendre.

– Ceci prouve surtout que vous avez toujours été pour moi d’une rigueur excessive.

– Oh !

– Votre cœur, à mon égard, est aussi dur qu’un roc.

– J’ai toujours pensé que je devais être raisonnable pour deux, mon ami. Ainsi, vous oubliez encore ce que je vous ai dit tout à l’heure : je serai absolument sans fortune et peut-être obligée de travailler, quand Kéridec sera reconstruit.

– Et moi, je vous ai répondu qu’un mari devait nourrir sa femme.

– Alors, si je me range à votre avis et que, maintenant, j’accepte ?...

– Vous me rendriez le plus heureux des hommes.

– Mais vous vous direz peut-être un jour que j’ai fait une bonne affaire en vous épousant...

Je ne l’écoutais plus.

Tout à l’heure, elle avait dit : « sans fortune » !... Et tout un flot de pensées m’assaillaient.

– Dites donc, Marie-Claire, observai-je, le front devenu subitement sévère. Vous ne me paraissez pas très sage dans l’administration de vos biens.

– Moi ?

– Oui. Vous m’avez dit qu’un jour vous seriez peut-être pauvre ?

Et lui désignant le chèque resté sur la table :

– Alors, ceci... Que signifie ?

– Quoi donc ?

– Vous vous sépariez aisément d’une forte somme, il me paraît.

Elle devint toute rose.

– C’était... c’était raisonnable, je crois !

– Expliquez-vous, petite fille ? Je suis en train de faire des suppositions terribles ! Vous dites donc ?

– Oh ! C’est très simple, interrompit-elle vivement, et ce n’est pas la peine de prendre un air de procureur prêt à requérir. J’avais pensé... je vous croyais pauvre, n’est-ce pas ? Et je me disais : « Ce qui manque aux débutants, c’est une certaine somme pour se lancer... »

– Et vous trouviez tout naturel de mettre ladite somme à ma disposition ?

– Oh ! ce n’était qu’une avance, en quelque sorte ! J’étais sûre que vous réussiriez à vous faire connaître. Vous avez du talent, il est indubitable que vous avez un bel avenir.

– Admettons !... Et alors ?

Un peu d’embarras, à nouveau, empourpra son angélique visage. Cependant, loyalement, elle expliqua :

– Eh bien !... Vous faisiez votre chemin dans la vie... et moi, pendant ce temps, je reconstruisais Kéridec. Ensuite, plus tard... peut-être nous serions-nous rencontrés un jour...

Devant cet aveu inattendu, une émotion me pinça à la gorge.

– Vous aviez calculé cela, Marie-Claire chérie ? m’écriai-je, pris d’une joie brutale. Ô mon aimée ! Répétez-moi que vous ne repoussiez pas la pensée de devenir ma femme.

Tout mon être était transfiguré d’espoir. Elle sourit, joyeuse de la joie qu’elle faisait naître et peut-être aussi satisfaite de la partager.

– Je faisais mieux que d’en accepter l’idée, puisque je bâtissais des projets pour plus tard... Croyez-moi, mon grand ami, il m’en coûtait beaucoup, parfois, de vous écarter de ma route !... Ainsi, ce fameux soir où vous êtes venu me faire une telle scène de jalousie... rappelez-vous...

– Je n’oublie pas !... Après vous avoir aperçue à Brest ?

– Oui. Eh bien ! je ne savais pas encore que je tenais tant à vous ; c’était réellement la première fois que vous me faisiez une déclaration d’amour.

– C’est pourquoi vous avez été si dure ?

Elle secoua la tête.

– Je n’étais pas dure, rectifia-t-elle doucement. Vos paroles me troublaient même terriblement ! Mais je sentais qu’il fallait me raidir, ne pas accepter... rester libre, enfin ! C’est pourquoi j’essayais de ne pas vous donner le moindre espoir.

– Et vous avez réussi, car je suis parti désespéré.

– Les heures furent pénibles pour moi aussi, et j’ai préféré fuir Kéridec le lendemain, plutôt que de m’exposer à vous retrouver encore devant moi.

– Méchante ! Vous mériteriez... je... oh !...

Je bégayais, éperdu et l’âme en joie, ne sachant que ponctuer mes mots de baisers fous, multipliés, sur sa petite main si brûlante à présent.

J’avais, en cet instant, la révélation de tout ce qu’impliquait l’amour heureux dans une complète communion d’âmes. Quant à Marie-Claire, elle continuait de sourire doucement, comme en un rêve !

Presque religieusement, à mi-voix, elle observa :

– Ainsi, c’est bien vrai ! Presque sans l’avoir prévu, nous voici fiancés...

– Liés pour la vie, chérie.

– Oui, la Vierge Coquette nous a réunis pour la vie !... Marc, vous rendez-vous compte ?

Je tressaillis. Brusquement, dans mon esprit, venait de surgir le souvenir de la légende et de la Madone.

À mon tour, je devins grave.

– C’était écrit, murmurai-je avec conviction. Nous étions destinés l’un à l’autre.

– Souvenez-vous... nos mains se sont jointes devant le sanctuaire...

– Et tous les deux nous avons eu le même recul et la même appréhension.

– Je croyais bien que la vie m’appelait dans une direction très éloignée de vous.

– Et moi ? Pouvais-je me figurer que la petite jeune fille rencontrée si loin des miens accaparerait mon être au point que, sans elle, l’existence ne me paraîtrait pas digne d’être vécue ?

– Le Destin...

– Notre maître à tous, quels que soient nos désirs ou notre volonté...

Un silence, rempli de graves pensées, suspendit notre voix, et peut-être que chacun de nous, dans le fond de son âme, murmura un « merci » qui atteignit le trône du Tout-Puissant.

– Marie-Claire, dis-je en effet, quand nous serons mariés, il faudra que nous allions au Voulch pour remercier la Vierge Coquette.

– J’y pensais ! répondit-elle simplement.

Après avoir affronté bien des heures terribles, je suis heureux ! Et ce n’est pas un rêve, je ne vais pas soudainement m’éveiller sur des réalités décevantes.

Marie-Claire m’aime, nous sommes fiancés, bientôt elle portera mon nom ! C’est là une merveilleuse et indiscutable réalité vers laquelle tout mon être extasié d’amour n’a qu’à se laisser porter.

Les choses se sont vraiment arrangées comme dans un cycle magique où tout s’ajuste de lumineuse façon.

L’âme anxieuse, le cœur battant d’émoi et sans rien oser espérer, je me suis dirigé hier vers le Louvre, où m’attendait la seule femme que j’aie jamais aimée.

Tout paraissait nous séparer. J’avais l’âme emplie de soupçons et Marie-Claire doutait de moi ; la chère enfant ployait sous un fardeau phénoménal de sophisme, de faux devoirs et d’inutiles scrupules devant lesquels il semblait que nous n’eussions qu’à nous incliner ; nos âmes mêmes, fuyant, se refusaient à s’unir ; nos paroles, nos confidences, ne semblaient faire naître entre nous que du désaccord. C’était la division complète ! Et voilà que, tout à coup, comme sous le coup d’une baguette enchantée, les choses se sont mises à tourner ! D’une façon inopinée, toutes les difficultés s’aplanissaient, les cœurs se rejoignaient, et une joie divine chassait l’amertume des larmes et des regrets...

Je ne comprends pas encore comment un tel bonheur a pu se réaliser. Il y a de la fantasmagorie dans la destinée des hommes... à croire que le Ciel se plaît à déjouer toutes nos attentes pour le seul besoin de nous montrer sa toute-puissante volonté.

Qu’ajouterais-je maintenant à ce récit que je vais bientôt clore d’un point final ? Je possède l’amour de la seule femme que j’aie jamais aimée ; bientôt elle sera mienne pour toujours ; n’est-ce pas tenir dans mes mains le plus cher trésor de ce monde ?

Ma mère a accueilli maternellement Marie-Claire, avec la même indulgente bonté qu’elle avait écouté mes confidences. Elle convient sans arrière-pensée que je ne pouvais faire un meilleur choix que la jeune villageoise rencontrée au Pardon du Voulch.

Quant à Mariannick, elle a accueilli en pleurant la nouvelle de nos fiançailles :

– Oh ! Je savais bien que ça finirait comme ça. Ma pauvre petite avait le cœur si gros en quittant Ty Bianet ; elle me faisait tant de recommandations à votre sujet, monsieur Marc, qu’elle en oubliait de m’embrasser... il n’y en avait vraiment que pour vous !

J’ai souri, heureux, ravi... peut-être même plein de suffisante fatuité. C’est tellement naturel à l’homme, quand il est heureux, de croire en son pouvoir personnel !

L’amour est un stimulant qui donne tous les courages, un phare qui éclaire la route, un levier formidable qui renverse tous les obstacles... Et voilà pourquoi un homme est si fort quand il aime !

Là-haut, sur la falaise, dans le petit sanctuaire de granit, bâti pour durer des siècles et braver toutes les tempêtes, la Vierge Coquette, un mystérieux sourire, continue d’ouvrir ses bras accueillants vers le large de l’océan, vers la foule qui se presse à ses pieds... vers l’avenir mystérieux !

Puisse la légende si belle et si réconfortante aux âmes simples, si redoutable aussi pour les cœurs troublés, se perpétuer encore durant des siècles ! Elle donne de l’espoir aux amoureux, de la crainte aux fourbes et du rêve aux poètes. Son influence est précieuse, même si elle n’est qu’un mythe merveilleux...

Mais Marie-Claire et moi croyons en vous, Vierge Coquette. Depuis longtemps, j’ai fait amende honorable à vos pieds, et c’est du fond du cœur que je vous dis : merci !

 FIN 

 

  Léon-Paul Fargue 

 Le piéton de Paris 

 suivi de  D’après Paris 

 © Éditions Gallimard, 1932, 1939. 

 Le piéton de Paris 

 À Madame Paul Gallimard. 

 Par ailleurs 

 Souvent, je vois entrer dans ma chambre, encore éventée de ces lueurs spectrales et de ces grappes de tonnerres qu’échevèlent dans Paris les camions des Halles, je vois entrer, et pas plus tard qu’hier, quelque camarade ou quelque collègue, journaliste ou poète, qui me demande, qui me somme parfois de lui donner quelques lumières sur ma façon de travailler. Singulière question. Du moins, pour moi. Pour cet homme encore errant parmi les draps et les songes, étayé de fantômes, jouant à saute-mouton avec des vies antérieures, que je suis au matin. Ma méthode de travail ? Quelle serait-elle ? Et d’abord, en aurais-je une ? Serais-je l’esclave de quelque discipline régulière ? Serait-il vrai que je retrouve, pour sortir de la forêt, toujours le même sentier, que mes pas se posent sur les mêmes feuilles ? 

 La question me redescend vers le rêve. Je comprends qu’elle contienne, pour certains, certaines doses d’intérêt. Ne sommes-nous pas, nous autres gens de méditations, de ruminations et d’encre, semblables aux prestidigitateurs dont on aimerait de savoir comment ils s’y prennent pour faire sortir des truites de leur canotier ? 

 — Voyons, Monsieur, me disait un jour une belle femme avide de s’instruire. Nous voici ensemble devant ce canal Saint-Martin pour lequel vous professez une passion maladive. Nous nous penchons ensemble sur cette eau immobile et sombre. Aucune voix ne monte pour moi de ce spectacle qui vous dit tant de choses. Demain, cependant, je lirai sous votre signature, dans quelque revue, des observations qui me frapperont par leur justesse ou leur poésie. Comment faites-vous ? 

 Ce « Comment faites-vous ? », on sait qu’il a poinçonné, comme un taon, les oreilles de Racine, de Baudelaire, du père Hugo, de Mallarmé, de Rimbaud, de Cézanne, de Debussy ; qu’il travaille celles de Valéry, de Picasso, de Pierre Benoit, de James Williams, de Joe Louis, de Di Lorto, de l’homme qui a vaincu la roulette, aussi bien que celles, plus ductiles encore, de Greta Garbo. Il y a, dans l’Art et dans le Sport, des questions de chambre noire et d’alambic qui passionnent les foules. Et je me mets à leur place. Quand j’étais jeune, je rêvais des minutes entières sur une image qui représentait un pygargue en train d’enfoncer, la tête sous l’eau, ses serres dans le dos d’un gros brochet. J’imaginais le rapace planant à une hauteur considérable au-dessus de la rivière, et, brusquement, aussitôt qu’il avait aperçu le poisson dormant et niellé, fondant sur lui, comme un parachute qui ne se serait pas ouvert. Mais il lui fallait encore amener la proie sur le rivage, c’est-à-dire nager, sortir de l’eau, encombré d’ailes, de griffes, d’écailles et de liquide. Il y avait là pour moi une série de mystères admirables, d’enchaînements et de lois où je voyais souvent quelque clef du monde. 

 Mais que répondre aujourd’hui au collègue désireux de connaître comment je donne, moi, ce coup de serres dans un autre milieu, ou plutôt ce coup de filet, comme disait mon vieux Thibaudet ? Je ne sais. Ou plutôt, je sais que je n’ai pas de méthode. Ce n’est pas qu’une force obscure et malicieuse me rende somnambule tout à coup et m’oblige à poser les deux coudes sur la table. Je ne tiens guère à l’inspiration. 

 Qu’on veuille bien m’excuser de risquer ici quelques semble-paradoxes auxquels je tiens comme à la racine de mes yeux. Je ne me fie pas trop à l’inspiration. Je ne me vois pas, tâtonnant parmi les armoires et les chauves-souris de ma chambre, à la recherche de cette vapeur tiède qui, paraît-il, fait soudain sourdre en vous des sources cachées d’où jaillit le vin nouveau. L’inspiration, dans le royaume obscur de la pensée, c’est peut-être quelque chose comme un jour de grand marché dans le canton. Il y a réjouissance en quelque endroit de la matière grise ; des velléités s’ébranlent, pareilles à des carrioles de maraîchers ; on entend galoper les lourdes carnes des idées ; les archers et les hussards de l’imagination chargent le papier net. Et voici que ce papier se couvrirait, comme par opération magique, et comme si, à de certaines heures, nous sentions, sur cette plage qui va d’une tempe à l’autre, le crépitement d’une mitrailleuse à écrire ? L’inspiration, en art, me fait l’effet d’un paroxysme de facilité. Et je lui préférerais encore l’intention, autre microbe, mais plus curieux. 

 Second point : l’art littéraire ne m’intéresse que dans la mesure où il est plastique. Et, de même que Thibaudet avait distingué chez quelques auteurs un romanesque de la psychologie plus subtil que celui des péripéties, j’aime, moi, une certaine plastique des états de l’âme. Ne me confondez pas, s’il vous plaît, avec les Parnassiens, que, d’ailleurs, j’admire, ayant un faible pour les orfèvres contre les quincailliers. Les Parnassiens étaient hallucinés par le bas-relief. Moi, je me suis laissé appeler par les géographies secrètes, par les matières singulières, aussi par les ombres, les chagrins, les prémonitions, les pas étouffés, les douleurs qui guettent sous les portes, les odeurs attentives et qui attendent, sur une patte, le passage des fantômes ; des souvenirs de vieilles fenêtres, des fumets, des glissades, des reflets et des cendres de mémoire. 

 Que de fois n’avons-nous pas parlé de la chose avec Charles-Louis Philippe ou avec Michel Yell ! Il faut, disais-je, que l’un de nous se décide à écrire ce que l’on n’écrit pas. Car, en somme, en dehors de certains chefs-d’œuvre, aussi nécessaires au rythme universel que les sept merveilles du monde, et qui finissent par se confondre avec la nature, avec les arbres, avec les visages, avec les maisons, l’on n’écrit rien. Personne ne fait véritablement ressemblant. Autre chose aussi sollicitait notre angoisse. C’était le poids toujours constant, toujours présent, et sur une seule impression, du monde entier, matières, bruits, souffles, croisillons étranges, souvenirs. Nous étions là, promeneurs excités du boulevard de la Chapelle, fixés sur un seul point de la vie éternelle, sur un seul furoncle du tourbillon. Et cependant des rois mouraient, un crime s’équarrissait, une paire de lunettes glissait d’un nez, les anguilles filaient comme des coups de couteau vers des paradis aquatiques plus tièdes, le garçon du café voisin pleurait dans le demi-setier du client tendre, un tramway montait en râlant de la gare de l’Est, on jouait au bridge chez Mme de Jayme-Larjean, il faisait nuit d’hiver ici, et printemps là-bas couleur de thécla… La somme brasseuse et polymorphe vivait de son fourmillement. Tout vivait en même temps. La pensée qu’il faudrait des millions et des millions d’années pour décrire la millionième partie d’un instant nous confondait, nous brutalisait, nous figeait sur place. Et je répétais que personne ne se décidait à écrire ce que l’on n’écrira jamais. Alors Philippe, de sa voix bonne, rude, un peu tordue, jamais oubliée, me disait : « Décide-toi. » Puis nous repartions vers les nuits infinies de nos destinées inconnues, aussi difficiles à prévoir et à définir que l’immensité bouleversante des destinées totales et simultanées de ce qui nous environnait. 

 Toujours, ma « méthode » de travail a tenu compte de ces terreurs lointaines. Il m’apparaissait naturellement qu’il y avait toutes sortes d’écrivains, et que les différences entre nous étaient aussi formelles que celles qui séparent marguilliers de professeurs de tennis. De bonne heure, je ne me suis intéressé qu’à ceux qui opèrent, si je puis dire, dans les zones précieuses, et se servent d’outils de plus en plus difficiles à trouver, délicats à entretenir. L’écrivain ne m’excite que s’il me décèle un principe physique, que s’il me laisse voir qu’il pourrait travailler de ses mains, peintre, sculpteur, artisan, que s’il me montre le sentiment du « concret individuel ». S’il ne donne pas à son ouvrage un caractère d’objet, et d’objet rare, il ne m’intéresse qu’à la cantonade. 

 Si je dis parfois qu’il y a tout dans Balzac, Stendhal, Dostoïevski ou Tolstoï, je m’aperçois qu’il y a bien autre chose chez Rimbaud, Flaubert ou Valéry. Il ne s’agit plus pour moi de décrire, de déduire ou de conclure. Je répugne à l’ « expliqué », comme au « raconté », comme au « romancé ». Aussi n’ai-je aucune méthode de travail. J’ai plutôt ma façon de gravir la montagne qui sépare la vallée du papier blanchi du plateau des feuilles noircies. Mais ces pistes demeurent secrètes, même pour moi. Tout ce que je puis révéler, c’est que je voudrais, à mon tour, dire quelques mots de ce qui se passe entre notre âme et les choses, c’est que je voudrais comparaître à mon tour devant le suprême tribunal et connaître l’état de mon cœur. Sans doute, il y a une première prise de contact. Des matières, des images sûres, des odeurs irréfutables, des clartés péremptoires viennent à ma rencontre. J’en écris, soit. C’est un premier jet. J’installe ces couleurs de préface sur un large écran. Je tisse une toile. Le stade second consiste à percevoir plus loin, à m’arrêter devant le même spectacle, à me taire plus avant, à respirer plus profond devant la même émotion. Si j’avais quelque jeune disciple à former, je me contenterais probablement de lui murmurer ces seuls mots : « Sensible… s’acharner à être sensible, infiniment sensible, infiniment réceptif. Toujours en état d’osmose. Arriver à n’avoir plus besoin de regarder pour voir. Discerner le murmure des mémoires, le murmure de l’herbe, le murmure des gonds, le murmure des morts. Il s’agit de devenir silencieux pour que le silence nous livre ses mélodies, douleur pour que les douleurs se glissent jusqu’à nous, attente pour que l’attente fasse enfin jouer ses ressorts. Écrire, c’est savoir dérober des secrets qu’il faut encore savoir transformer en diamants. Piste longuement l’expression qui mord et ramène-la de très loin, s’il le faut. » Un de mes plus vieux ancêtres avait inventé quelque chose au Palais du Louvre et à la Fontaine des Innocents. Son arrière-petit-fils (il avait une bonne figure) avait inventé un Dictionnaire ; mon aïeul avait réinventé sa trousse ; mon père avait inventé son verre, ses émaux, sa palette, ses instruments, sa cuisson. Et moi, je cherche à continuer tant bien que mal, en y apportant mon équation de poète chimiste, la taillerie de mes pères… 

 Mon quartier 

 Il y a des années que je rêve d’écrire un « Plan de Paris » pour personnes de tout repos, c’est-à-dire pour des promeneurs qui ont du temps à perdre et qui aiment Paris. Et il y a des années que je me promets de commencer ce voyage par un examen de mon quartier à moi, de la gare du Nord et de la gare de l’Est à la Chapelle, et non pas seulement parce que nous ne nous quittons plus depuis quelque trente-cinq ans, mais parce qu’il a une physionomie particulière, et qu’il gagne à être connu. 

 Il y a trente-cinq ans, on y allumait encore des chauffoirs qui sentaient le pantalon d’homme et la locomotive usée, des chauffoirs plutôt tièdes, mais célèbres dans l’univers misérable, autour desquels les gueux du Tout-Hors-la-Loi venaient se rassembler comme des mouches autour d’un morceau de Munster. C’était le temps où Bruant chantait et faisait chanter : 

 Cette sorte de langue a disparu. Aujourd’hui, les gars de la Chapelle et les filles de la rue de Flandre, ou de ces quartiers singuliers que l’Administration a nommés Amérique et Combat, chantent comme des phonographes. Par la radio et le disque, le dix-neuvième arrondissement ressemble, en 1938, aux autres arrondissements. Les tripiers, les avocats qui pratiquent le système du crédit en matière de divorce, les proxénètes que les petits lots de la « Nationale » enrichissent doucement, les figurants des Bouffes du Nord, les employés de la navigation fluviale, les marchands de vins du quai de l’Oise et les garagistes de la place de Joinville sont pour le confort, et ne dédaignent pas d’écouter Faust ou la Neuvième quand leur haut-parleur huileux et courtaud vomit de la bonne musique. 

 Contrairement à une légende entretenue dans la cervelle des jeunes bacheliers par des papas casaniers, la Chapelle n’est ni un quartier de crimes, ni un quartier de punaises. C’est un endroit charmant, et même sérieux. Mais sérieux dans le sens où le mot s’applique à un bourgogne, à un cassoulet ou à un brie de Melun. C’est un plat sérieux. 

 Une preuve de cette dignité nous est fournie par les maîtresses bourgeoises que des industriels ou des représentants du centre parisien viennent retrouver, à la Chapelle ou plus bas, autour des gares du Nord et de l’Est, dans des restaurants de bons mangeurs, dans des brasseries discrètes et vastes où l’amour est fait pour inspirer à la fois Bourget, Steinlen et Kurt Weil. Maîtresses ornées de grosses bagues et de sautoirs, qui portent le deuil quand leur amant a perdu quelque grand-père, et dont les seins robustes évoquent toute une série de méditations consacrées à la maternité fictive. Maîtresses sérieuses. 

 Bien sûr, le quartier est aussi celui des femmes pour « sidis », des bagarreurs qui ne peuvent distinguer l’adversaire qu’en fermant à demi les paupières, des chercheurs de « corridas » qui s’échelonnent de débit en débit le long des grands murs de la rue de Tanger ou du canal de l’Ourcq, que les marchands de charbon pour sports d’hiver ont colonisé, baptisé, adopté, donnant aux ruelles leurs noms célèbres sur les sacs. Mais cette faune est parasitaire. 

 Elle s’est établie à la Chapelle, ou à la Villette. Elle s’est reproduite dans l’atmosphère humide et fumeuse du canal Saint-Martin, dans le jus des abattoirs, pour les raisons qui conduisent les bourgeois à ��viter le pittoresque du dix-neuvième. 

 Si j’ai une tendresse particulière pour cet endroit de Paris, c’est que j’y suis presque né. J’avais quatre ans lorsque mon père s’installa à la Chapelle, là où se trouve aujourd’hui le cinéma « le Capitole », et où il faillit faire fortune en vendant des « plumes miraculeuses écrivant sans encre », qui annonçaient le stylo, et en introduisant dans le marché un nouveau traitement chimique des perles de couleur. Je revins dans le dixième arrondissement, après avoir connu la rue du Colisée, pour entrer au collège Rollin, où je trouvai Barbusse, qui fut bon élève. Nous habitions rue de Dunkerque. 

 Avant de revenir dans ce quartier énorme, imposant, étayé par deux gares, nous passâmes par Passy. Mais, la seconde fois, nous nous installâmes dans le dixième pour tout de bon. Une sorte de passion nous ramenait là, boulevard Magenta, puis faubourg Saint-Martin, et j’y serais encore si la Compagnie de l’Est ne nous avait expropriés avant de nous faire remonter rue Château-Landon, à la Chapelle, dans ce cirque grouillant et sonore où le fer se mêle à l’homme, le train au taxi, le bétail au soldat. Un pays plutôt qu’un arrondissement, formé par des canaux, des usines, les Buttes-Chaumont, le port de la Villette, cher aux vieux aquarellistes… 

 Ce royaume, un des plus riches de Paris en bains publics où l’on attend comme chez le dentiste, est dominé par la ligne aérienne du métro qui le couronne comme un frontail. Vers le Nord, la rue d’Aubervilliers part comme une longue kermesse, pleine de boutiques à en plier. Marchands de pieds de porc, de dentelles au poids, de casquettes, de fromages, de salades, d’arlequins, d’épinards cuits, de chambres à air d’occasion qui se chevauchent, s’entre-pénètrent, s’emboîtent, pareils aux éléments d’un Meccano de cauchemar. On y trouve l’œuf à six sous, le jarret de veau « à profiter », le morceau de brie laissé pour compte par une piqueuse appelée à Charonne un jour de mariage, et, parfois, quelque renard argenté qui n’est plus guère qu’un plumeau, et qui finit à seize francs par mois une existence commencée sur des épaules très « avenue du Bois ». 

 Le bruit de la ligne Dauphine-Nation, pareil à une plainte de zeppelin, accompagne le voyageur jusqu’à ces quartiers cernés de cheminées d’usines, lacs de zinc où la rue d’Aubervilliers se jette comme une rivière de vernis. Des vagissements de trains égarés servent de base au paysage. À toute heure du jour, des équipes d’ouvriers vont et viennent le long des cafés au front bas où l’on peut « apporter son manger », laisser ses gosses « pour une heure », et dormir parfois sans consommer. 

 Le prix de la vie y est certainement moins élevé que partout ailleurs, mais les commerçants sont hostiles au crédit. De là, sans doute, le secret de leurs charcuteries opulentes et des Renault bien sages que l’on promène le dimanche, autant pour les montrer que pour rouler. Encore pourrait-on discuter sur la vanité des gens de la Chapelle. C’est un quartier pur, à la fois riche et serré, ennemi de Dieu et du snobisme. Les touristes qui s’arrêtent devant la charmante église de la place de Joinville, si florentine de ton, et les gourmets qui arpentent les rues pour dénicher un petit restaurant font naître le même sourire méprisant sur le visage des indigènes… 

 Les restaurants, on les trouve à la Villette. Ils sont d’ailleurs indiqués par les bons ouvrages. Quant aux « curiosités touristiques », si le canal de l’Ourcq, qui s’étend et dort comme une piscine entre les quais de la Marne et de l’Oise, ne rend pas le voyageur poétique, c’est qu’il est trop difficile pour s’accommoder d’un paysage mi-hollandais et mi-rhénan. Ce canal est pour moi le Versailles et le Marseille de cette orgueilleuse et forte contrée. L’art ne s’y risque guère, et pourtant tous les élèves de Marquet et d’Utrillo devraient y avoir élu domicile. 

 Il y a là un mélange de petits hôtels trébuchants et sympathiques, d’étalages de sacs, des équipes de mariniers endormis, des démonstrations de maçonnerie ou de blanchisserie, une coopération de gaillards de Rotterdam, de Turin, de Toulouse, de Dijon, de Strasbourg, un palmarès de péniches aux noms ravissants dont le voisinage et les nuances et les contours devraient faire naître un poète par maison. Or, on ne me signale aucun « intellectuel » dans la région. Le moins éloigné en est Luc Durtain, qui est du boulevard Barbès, ce qui, pour un homme de la rue de Flandre, signifie à peu près Savoie ou Bulgarie. 

 La pièce de résistance de ce quartier, tout fleuri de sémaphores, et dont les beautés naturelles sont nombreuses, la place du Maroc, la rue de Kabylie, les Pompes Funèbres serrées entre la rue d’Aubervilliers et la rue Curial, les entrepôts, les cliniques pour locomotives, la pièce de résistance demeure le grand 106, qui rougit dans le dos de l’hôpital Lariboisière. Cette maison est tellement ancienne, tellement évidente pour les voyageurs du métro comme pour ceux du taxi qu’on se demande si elle n’est pas la maison de famille de l’arrondissement… 

 C’est d’elle que partent les légendes de la Chapelle. Les Parisiens de Saint-Philippe-du-Roule ou de la rue de Varenne y logent sans doute tous les dieux pervers des boulevards extérieurs, et ne connaissent de cette province que l’auberge d’amour dont rêvent les soldats et les sans-logis… 

 Le dimanche, des paquets d’ouvriers étrangers rôdent sous l’immense baldaquin du métro, s’arrêtent et se groupent autour des tapis des lutteurs, et parfois se sautent à la gorge pour une affaire d’apéritif ou de femme. Ces luttes sont courtes et muettes, car, depuis quelques mois, le refus possible du permis de travail ou de la carte d’identité a remplacé la fatalité et même la peur du gendarme dans l’imagination de ceux qui ont l’ardeur facile. 

 À la Chapelle, le dimanche est véritablement un dimanche, et la métamorphose du quartier est complète. Les grandes voitures, conduites par des industriels à moustache en patte de lapin, tournent autour de l’Étoile ou quittent Paris. Les boutiques sont fermées, hormis quelques charcuteries dont les patrons songent aux dîners froids de leurs coadministrés. Par grappes, par pelotons, les familles de fleuristes, de crémiers, de cordonniers et de zingueurs défilent entre la station Jaurès et le pont du chemin de fer du Nord, large morceau de boulevard aéré qui tient lieu de promenade des Anglais, de plage et de parc de Saint-Cloud. 

 Le mari, déjà juteux de vermouth, sifflote au derrière de ses fils. L’épouse fidèle et solide appuie sur le trottoir son pas de villageoise. La jeune fille à marier hume les fumets de l’Engadine-Express ou du Paris-Bucarest, qui emmènent son cœur loin des frontières géographiques et sentimentales. Les cafés retentissent de poules au gibier, de compétitions au billard russe. Tous ceux qui, pour une raison ou pour une autre, n’ont pas répondu aux appels de l’Humanité ou de quelque autre organisation donnent à la Chapelle une couleur bourgeoise, une atmosphère de considération que l’on ne trouve pas ailleurs… 

 Mais c’est le soir seulement que le quartier enfile son véritable costume et prend cet aspect fantastique et sordide que certains romanciers ont su rendre de chic, comme on dit, et sans risquer le voyage. Le soir, quand les rapides semblent prendre leur vitesse dans le cœur même de Paris, quand les jeunes sportifs se rassemblent devant les boutiques d’accessoires pour automobiles et se mettent à parler vélo ou plongeon, quand les matrones consentent à lâcher leur mari pour une partie de cartes entre copains et que les cinémas s’emplissent selon une cadence que l’on retrouve à la consultation gratuite des hôpitaux, alors la Chapelle est bien ce pays d’un merveilleux lugubre et prenant, ce paradis des paumés, des mômes de la cloche et des costauds qui ont l’honneur au bout de la langue et la loyauté au bout des doigts, cet Éden sombre, dense et nostalgique que les soldats célèbrent le soir dans les chambrées pour venir à bout de l’ennui solitaire. C’est aussi la Chapelle nocturne que je connais le mieux et que je préfère. Elle a plus de chien, plus d’âme et plus de résonance. Les rues en sont vides et mornes, encore que le cri des trains de luxe lui envoie des vols de cigognes… La file indienne des réverbères ne remplace pas la disparition de cette accumulation de boutiques qui, de jour, rend le quartier comparable à des souks africains. L’arrondissement tout entier trempe dans l’encre. C’est l’heure des appels désespérés qui font des hommes des égaux et des poètes. Rue de la Charbonnière, les prostituées en boutique, comme à Amsterdam, donnent à l’endroit un spectacle de jeu de cartes crasseuses. Des airs d’accordéon, minces comme des fumées de cigarettes, s’échappent des portes, et le Bal du Tourbillon commence à saigner de sa bouche dure… 

 Un intérieur bourgeois, entrevu au second étage d’un immeuble inattaquable et rigide comme une base de pyramide, au lieu de communiquer des idées de suicide et d’obliger le promeneur à s’enfoncer dans la tristesse, fait au contraire naître en moi une singulière admiration pour des milliers et des milliers d’êtres que la vie condamne à l’appartement malsain, aux mensualités sordides et aux escaliers grouillants de bacilles, humanité que rien ne console. 

 Car ce qui manque le plus à la Chapelle, c’est une intimité. On ne peut saisir les rues ni les quartiers dont elle se compose : ils existent dans le tournoiement. On ne devine personne, on ne pince aucun type. Les gens de la Chapelle pensent à servir, à faire face aux commandes. L’œil est au jambon, à la limande, aux poireaux. On travaille. Et l’on y rase mieux, de plus près, plus doucement que sur les boulevards, où les coiffeurs à bagues parlent anglais et ne savent pas ce que c’est qu’une peau d’homme… 

 Bien que je n’y habite pas en ce moment — mais j’y retourne à chaque instant pour y retrouver mes chers fantômes, et j’y reviendrai peut-être un jour, honteux et repentant — je tiens ce que j’appelle mon quartier, c’est-à-dire ce dixième arrondissement, pour le plus poétique, le plus familial et le plus mystérieux de Paris. Avec ses deux gares, vastes music-halls où l’on est à la fois acteur et spectateur, avec son canal glacé comme une feuille de tremble et si tendre aux infiniment petits de l’âme, il a toujours nourri de force et de tristesse mon cœur et mes pas. 

 Il est bon d’avoir à la portée de l’œil une eau calme comme un potage de jade à la surface duquel cuisent des péniches, des passerelles aux courbes d’insectes amoureux, des quais robustes et désespérés, des fenêtres fermées sur des misères violentes, des boutiques pour lesquelles le métro aérien imite Wagner et Zeus, des garnis lourds et bruns comme des algues, de belles filles de boulevard poussées dans ce jardin sévère avec la grâce littéraire des ancolies, des bougnats, des trains qui ont la longueur d’un instant de cafard, des chats qu’on sent lourds de moulins à café, des potassons sédentaires, des bouifs centenaires, des dentistes quaternaires… le tout auréolé des fumées des trains et des bateaux qui barbouillent les ponts de savon à barbe et font penser à la géographie. Bâle, Zurich, Bucarest, Coire, Nancy, Nuremberg, Mézières-Charleville, Reims et Prague, tous ces jouets de la mémoire me viennent de la gare de l’Est… 

 Et puis, il y a les drames d’entre péniches, les coups de blanc sur des zincs luisants comme des rails ; il y a les amours verdâtres des chambres malsaines et douces, la vie intérieure des concierges, le galop des chevaux de brasseurs, les batailles des camions et des marchés ; il y a les clients de passage et les habitants de toujours, les démonstrations d’accordéons, des bals comme le Tourbillon, les bancs, les entrepôts, les escaliers, les sirènes, labyrinthes de sentiments et d’allées et venues que mon cher Eugène Dabit avait très bien sentis, lui qui était de mon coin, et du bâtiment. On a bien essayé de rendre tout cela dans le film arraché à son gentil et triste grand bouquin, mais « ce n’est pas la même chose… » 

 Je suis encore en relations, dans ce quartier où reposent mes souvenirs, avec des personnes qui l’ont connu peu après l’époque des premiers chemins de fer, et les sifflements ininterrompu des gares les poussent à me citer des chiffres qui ont autant d’attraits pour mon imagination que la guerre des fourmis qu’on signale actuellement dans le Sud des États-Unis. Elles me parlent du temps où il y avait 812 kilomètres de voies ferrées en France, le tout ayant coûté 280 millions de francs. On allait de Paris à Rouen par les bateaux à vapeur, les Étoile et les Dorade. Le double aigle de 10 dollars-or valait 55 fr. 21. Les maîtres de poste vous louaient leurs chevaux à raison de 20 centimes le kilomètre… N’est-ce pas aussi beau que les contes d’Andersen ? Qui me racontait tout cela ? Ma mère, née en 1838, et qui avait de vieilles amies. Et lorsque nous nous réunissions, faubourg Saint-Martin, ou rue Château-Landon, pour bavarder, soit avec des patriarches de la Chapelle, soit avec de nobles dames de la rue Lafayette, Champs-Élysées de l’arrondissement, c’était pour parler de Paris comme de la capitale de la civilisation. 

 Nous étions alors isolés du monde, au Nord, par la barrière de Saint-Martin, à l’extrémité du faubourg. C’était une jolie rotonde composée de quatre péristyles en saillie, ornée de huit pilastres d’ordre toscan, le tout couronné par une galerie circulaire aux quatre colonnes accouplées soutenant vingt arcades. Cela vous avait une gueule de tous les tonnerres. Une de mes églises est toujours Saint-Laurent, décollée par la Révolution. Nous comptions parmi nos curiosités la Maison Royale de Santé, rue du faubourg Saint-Denis, l’Hospice des Incurables pour les hommes, faubourg Saint-Martin, l’Hôtel au Plat d’Étain, 256, rue Saint-Martin, d’où partaient les diligences. Puis vinrent s’ajouter progressivement, à ces bases anciennes, l’Hôpital Lariboisière, le Théâtre Molière, la Maison de Santé Dubois, les gares, les grandes épiceries, les belles boucheries, le métro, les cinémas, les piscines, les cliniques pour chiens pauvres, les Dents pour Tous, les stations de taxis et les postes de radio. Sans parler de l’encombrement dont je ne dirai rien, me souvenant à ce propos de ce qu’écrivait Pierre Véron, en 1884 : « … Les tramways, ces mastodontes beuglants qui vont tout droit sans s’inquiéter de ce qu’ils bousculent, de ce qu’ils tuent !… Les voitures-réclame qui trimbalent dans les rues des boniments ineptes… Avant cinq ans, la circulation s’exaspérant de plus en plus, je défie qu’ils continuent à parcourir le boulevard de Strasbourg, le boulevard de Sébastopol, etc… Il y aura impossibilité matérielle ! Quand les tramways auront amené des encombrements de quarante-huit heures, il faudra bien qu’on se décide à nous délivrer de ces hippopotames du ruisseau ! Ça, c’est sûr ! Je n’insiste pas ! Il n’y a qu’à attendre !… » Cela fait rêver, n’est-ce pas ? Non pas à ce qui fut, mais à ce qui sera… 

 Pour moi, le dixième, et que de fois ne l’ai-je pas dit, est un quartier de poètes et de locomotives. Le douzième aussi a ses locomotives, mais il a moins de poètes. Mettons-nous d’accord sur ce mot. Point n’est besoin d’écrire pour avoir de la poésie dans ses poches. Il y a d’abord ceux qui écrivent, et qui constituent une académie errante. Puis il y a ceux qui connaissent ces secrets grâce auxquels le mariage de la sensibilité et du quartier fabrique du bonheur. C’est pourquoi je pare du noble titre de poète des charrons, des marchands de vélos, des épiciers, des maraîchers, des fleuristes et des serruriers de la rue Château-Landon ou de la rue d’Aubervilliers, du quai de la Loire, de la rue du Terrage et de la rue des Vinaigriers. À les voir, à leur sourire en courant sur le trottoir gravé de fatigues, à demander des nouvelles de leurs filles, à voir leurs fils soldats, je me sens réjoui jusqu’aux écrous secrets de mon vieux cœur sans haine. 

 Et puis, c’est encore chez nous, je veux dire dans le dixième, que nous sentons le frôlement des fantômes les plus purs. Descendus des verts maladifs des Buttes Chaumont, jaillis des rails luisants comme un halage de larmes, chassés des abattoirs, nés dans ce triangle mystérieux formé par le faubourg Poissonnière, les boulevards dits Grands, et le boulevard Magenta, nos fantômes ne sont pas littéraires. Ils ne sont pas fournisseurs de poésie pour films, ballets, vices, costumes, mondanités affreuses. Ce sont des clochers de Souvenirs, des gars de messageries, des spectres de trains rapides, des farfadets de bureaux de poste. Ils nous aident à vivre comme des pavés, des ardoises, des gouttières. Ils font partie du même pâté, du même caviar que les vivants. Et nous sommes là entre nous, les vivants et les morts, exécutant notre devoir d’exister, sevrés d’élans, vers le vide des convenances et des menaces… 

 Nos vies de famille, dans ce monde gris, savoureux comme un gros pain au raisin, ce sont des vies de bouquins et de plantes vertes, avec la cuisine tout contre le cœur, l’oreille, oh ! l’oreille maternelle à portée de votre tendresse, le réveillon simple, des destinées d’amis et de vieux frangins, le spectacle avec la concierge, bref, tout un confort de lapins et de fagots, avec ces airs de cornemuse jetés dans le ciel par les locomotives de l’Est et du Nord, qui, si elles emmènent parfois un mètre ou deux de détresse vers la Suisse ou vers l’Allemagne, nous ramènent bientôt aux odeurs puissantes et familières de la rue d’Alsace ou de la rue Louis-Blanc. Cher vieux quartier, aux féeries justes et douces comme des voies aimées… 

 Feu Montmartre 

 J’ai trouvé, me disait récemment un Anglais, pourquoi les Parisiens ne voyageaient pas : ils avaient Montmartre. Car on voyage pour aller à Montmartre. Canadiens, Sud-Américains en déplacement, Allemands ou Slaves achetaient des valises et sollicitaient des passeports pour venir à Montmartre, Patrie des Patries nocturnes. Un grand romancier disait un jour que les quatre forteresses du monde occidental étaient le Vatican, le Parlement Anglais, le Grand État-Major Allemand, l’Académie Française. Il oubliait Montmartre, cinquième forteresse, plus imprenable peut-être que les autres et qui survivra aux chambardements. Bien plus, Montmartre bénéficiera certainement d’un renouveau de poésie quand le monde aura changé, comme on dit aujourd’hui. On écrira des vers et on fera de la peinture dès qu’on parlera moins de politique. Les rapins et les poètes de ces dernières années en sont réduits à devenir militants et à fréquenter des cercles révolutionnaires. Le congrès des écrivains pour la Défense de la Culture est bourré de bohèmes. Ils ont moralement déserté les hauteurs de la rue Lepic pour prendre part au murmure contemporain. Et il en est de Montmartre comme de ces petites nations d’avant-guerre qui ne servent plus qu’à la confection des opérettes, la Bosnie-Herzégovine, par exemple. Montmartre meurt avec l’insouciance. Nous serons bientôt obligés d’inventer des centenaires pour rappeler aux mémoires parisiennes l’existence de ces quartiers qui disparaissent. La terre à chansonniers et à caricaturistes devient stérile ; elle ne donne plus naissance qu’aux marlous et aux bourgeois. Et quant aux filles, qui, naguère encore, inspiraient certains hommes, posaient devant d’autres, elles veulent aujourd’hui voter, finir à l’Opéra, ou épouser un garagiste franc-maçon susceptible de gagner à la Loterie Nationale. Cela serre le cœur des vieux Parisiens qui, bien que ne connaissant Montmartre que par rues et jardinets, respiraient les légendes de cette terre promise et se savaient entourés d’artistes aussi joyeux de vivre, de boire, de mourir, que désintéressés. Pour un vieux Parisien, espèce très rare et qui tend à disparaître (j’en ai connu un, et célèbre, qui prétendait que french-cancan était un mot français), pour un vieux Parisien, Montmartre, le vrai Montmartre était celui des cabarets et des poètes, à commencer par le Lapin à Gill — on n’écrira Agile que plus tard — où chantaient et « disaient » Delmet, Hyspa et Montoya. On parlait de Pierrot, de Mimi Pinson, de Belle Étoile et de Chevalier Printemps avec un grand sérieux, tout à fait comme on parle aujourd’hui de communisme, de stratosphère et de radiophonie dans les taximètres. On vivait dans un monde qui tenait à la fois d’un tableau de Watteau et d’un jour de Mi-Carême. Des étudiants monoclés, vêtus comme des notaires, parcouraient parfois les rues en hurlant : « À bas le Boulangisme ! » « Vive la Commode ! », répondaient les cousettes en caressant les naseaux des chevaux de fiacre. Les amants avaient des chapeaux melons. On mangeait pour rien, me disait un soir Forain, et même pour moins que ça. Willette, un des mandarins de la Butte, ou mamelle de Paris, selon le mot de Rodolphe Salis, n’oubliait jamais de faire remarquer aux journalistes qui venaient l’interroger sur son art, que, tel Jésus entre deux larrons, le Sacré-Cœur se dresse entre le Moulin de la Galette et le Moulin Rouge. Le mendiant chantait, le concierge chantait, l’oiseau, l’arbre, le réverbère chantaient. Chez la blanchisseuse et chez l’usurier, on était généralement accueilli par une de ces romances que reprenait Eugénie Buffet. Seuls, quelques agents de change ou marchands de canons de l’époque disaient à leurs enfants que la Butte ne nourrissait pas son homme, et les emmenaient voir Louise , chef-d’œuvre topographique, carte d’état-major à musique qui contient tout ce que Montmartre a de sentimental, de charmant, de barbant, de léger, de ridicule, de féminin et de pervers. J’ai vu Louise dans une sous-préfecture, chantée par un ténor de plate-forme d’autobus et une charmante demoiselle qui n’avait jamais vu Montmartre. Charpentier, grand musicien, a merveilleusement compris son affaire. Tout le paysage montmartrois est là avec ses manières particulières, ses mots, ses ombres et ses fantômes. Rien n’évoque plus heureusement Paris que cet opéra réussi qui aurait pu si facilement sombrer, la rue des Martyrs, la rue Tardieu, lieux géométriques où la petite bourgeoisie rencontrait et rencontre encore la haute bohème, la rue Lepic, une des plus célèbres du monde : avoir été charcutier rue Lepic est aussi honorable, sinon aussi historique que d’avoir été marchand de tableaux rue du Faubourg-Saint-Honoré ou marchand de cinéma avenue des Champs-Élysées. La rue Lepic est comme le fleuve de Montmartre qui arrose le pays, lance des affluents dans l’épaisseur du quartier, entretient la flore et produit des places qui ont plus d’importance dans l’histoire de la Troisième République qu’une nuée de ministres ou de décrets. Au sommet de la rue Tholozé s’aperçoit le Moulin de la Galette, musée de bals un peu prude malgré sa réputation de jambes en l’air. Le Moulin de la Galette où, il n’y a pas si longtemps, on débitait encore de la galette, et le Moulin Rouge, avant leur colonisation par des nègres sans exotisme, des Russes sans Russie, des peintres sans talent ni palette ni chevalet, des politiciens sans parti et des voyous sans occasions, ont été réellement habités par des artistes, au premier rang desquels il faut mettre Lautrec, et Maurice Utrillo, un des imagiers les plus vrais de Montmartre, le peintre d’histoire de cette Butte qui se présente aujourd’hui aux cervelles étonnées de nos futurs bacheliers avec tout le charme et le mystère de l’Égypte des Pharaons. Un œil exercé, une mémoire tendre ne se laissent pourtant pas prendre aux changements de décor. Il y a un Montmartre qui ne cédera qu’à la demande de la dynamite : la place du Tertre et son Coucou, où se réunissaient autrefois ceux de la Patrie française ; les restaurants et les terrasses de ce paysage à la fois artistique, alpin, politique, catholique, virgilien et bourgeois, où tous les Européens célèbres sans exception ont au moins pris un verre. Léon Daudet a bien raison d’écrire que Montmartre est un Paris dans Paris dont Clemenceau fut le maire. Un jour que je cheminais rue Lamarck, d’où l’on aperçoit tout le puzzle de la Capitale, avec un ami du Tigre qui avait fait le coup de feu pendant la Commune, nous fûmes abordés par un grand personnage de la République qui se trouvait à Montmartre en voyage officiel. 

 — Voyage officiel ? demanda l’ami de Clemenceau. Vous venez inaugurer une statue, créer une Loge ou décorer un peintre mort ? 

 — Pas du tout, je viens faire une démarche auprès d’un indigène qui ne se dérange pas. Montmartre a des parties communes avec l’Olympe, et c’est ici que je me suis créé mes plus belles relations : Zola, Donnay, Capus, Picasso, Utrillo, Max Jacob et même Vaillant… 

 Et le haut personnage nous entraîna sur la Butte chez Steinlen, qui vivait presque avec autant de chats que Léautaud. Steinlen était venu à Paris avec une lettre de recommandation pour un peintre inconnu dont on savait seulement qu’il vivait à Montmartre. Un cocher de fiacre avait fini par le dénicher dans l’ombre du Moulin de la Galette. Séduit par le décor, grisé par le charme de la population, par la couleur de la Montagne sacrée, Steinlen n’en voulut plus jamais « redescendre ». À quelque temps de là, bien avant la création de la Commune Libre de la Butte, de la Vache Enragée et autres corps constitués du dix-huitième arrondissement, Steinlen fut sacré citoyen de Montmartre. Il couchait jadis au Chat Noir avec Bruant et Jules Jouy, car le Chat Noir était connu à cette époque comme asile de nuit autant que comme cabaret. 

 Aujourd’hui Capitale des boîtes de nuit, Montmartre a été longtemps la plus charmante colonie de cafés que l’on puisse imaginer. Et une colonie peuplée de Français, ajoutait Jean Lorrain, qui venait retrouver au Rat Mort ses amis du Courrier Français, parmi lesquels naturellement Raoul Ponchon, resté homme de café envers et contre tout. Le Chat Noir et le Rat Mort accueillaient surtout les Parisiens illustres comme Forain, Chéret, Hermann-Paul, tandis que les bohèmes parfaits se réunissaient dans des caboulots moins connus où l’on pouvait les admirer dans le costume même que leur assigne Murger : le Mirliton, le Carillon, l’Âne Rouge, le Clou, Adèle, le Lapin Agile de Frédéric, déjà nommé, le Clairon de Sidi-Brahim, qui faisait rêver Mac Orlan, le Billard en Bois, le café Guerbois, chez le père Lathuile, sorte d’Académie des Beaux-Arts où présida Manet, la Nouvelle Athènes, et d’innombrables boutiques où ont crevé de faim des artistes si totalement obscurs qu’on ne sut jamais s’ils furent peintres, sculpteurs, graveurs, chansonniers, poètes ou philosophes. 

 Montmartre existe encore parce qu’il est pour la plupart de nos contemporains une jeunesse. Marie Laurencin, Derain, Mac Orlan, Salmon et tant d’autres qui contractèrent « là-haut » leurs plus fortes amitiés, le savent bien. Mais les années passeront. Les cafés, un à un, devront céder la place à des succursales de banques, à des garages. Les rapins, car il s’en trouve encore qui n’ont pas eu vent des changements, seront chassés comme des juifs. Des modèles feront du cinéma. Les poètes achèteront du linge à crédit et travailleront pour des agences de publicité. Il n’y aura plus rien. La jeunesse des hommes, et particulièrement des Français, passera autrement. Les noctambules seront peut-être fascistes… 

 Je me trouvais tout récemment dans un café assez suspect du douzième arrondissement. Il y avait là deux jeunes hommes tels que les fabrique notre année 1938, un mélange de sport, de politique, de modération sexuelle et d’extravagance intellectuelle. Pas d’alcool mais des quarts Vittel, un grand mépris des femmes, une ignorance complète de ce que peuvent être la liberté, le vagabondage, l’observation, la paresse. L’un, qui disposait d’une voiture, demanda à l’autre s’il pouvait l’emmener, et dans quel endroit de Paris. À Montmartre, fut la réponse. Moi, tu sais, je suis un peu artiste… 

 Rien n’est plus attristant que ce mot. Mais rien n’est plus juste. Le seul fait de posséder un appartement rue Caulaincourt ou rue des Abbesses, le seul fait de fréquenter le théâtre de l’Atelier, le Gaumont-Palace, le restaurant Marianne, le Studio 28 ou la brasserie Graff vous transforme en artiste. Telle est la puissance de ce quartier sur les hommes et leurs formules. Un ministre peut-il habiter rue Lepic ? Un consulat accepterait-il de s’installer rue Damrémont ? C’est douteux. L’influence de l’histoire et des légendes montmartroises est si forte, si lente à disparaître, que les commerçants eux-mêmes de ce quartier privilégié ont un parler, une âme différente, un regard délicieusement mystérieux et supérieur qui les distinguent de leurs collègues de la place de l’Opéra ou du Rond-Point des Champs-Élysées. Je ne sais plus quel est le dessinateur qui me disait, un jour de lyrisme, alors que nous achevions sur un banc de la place du Tertre une nuit de printemps : aux meilleurs clients du monde. Car le meilleur client de café du monde est encore le Français, qui va au café pour aller au café, pour y organiser des matches de boissons, ou pour y entonner, avec des camarades, des hymnes patriotiques. 

 Le soir, Montmartre ne vit que par ses cafés qui entretiennent dans le quartier toute la lumière de la vie. Rangés le long du fleuve-boulevard comme des embarcations, ils sont à peu près tous spécialisés dans une clientèle déterminée. Café des joueurs de saxophone sans emploi, café des tailleurs arméniens, café des coiffeurs espagnols, café pour femmes nues, danseuses, maîtres d’hôtel, bookmakers, titis, le moindre établissement semble avoir été conçu pour servir à boire à des métiers précis ou à des vagabondages qui ne font pas de doute. Un soir que j’accompagnais chez lui un vieil ami qui avait fortement bu dans divers bars de la rue Blanche, nous fûmes arrêtés par un « guide » qui, nous prenant pour des étrangers, nous proposa un petit stage dans des endroits « parisiens », et il insistait sur le mot. Nous lui fîmes comprendre que nous étions plus parisiens que lui ; puis, sur sa prière, nous le suivîmes dans des cafés où, le service terminé, se réunissent des garçons et des musiciens. Ils sont là dans l’intimité, chez eux, car ils veulent aller au café aussi, comme des clients. On nous servit « ce qu’il y a de meilleur ». Au petit jour, mon compagnon, complètement ivre, me disait, tandis que nous longions des rues toujours éclairées : « Montmartre est une lanterne aux mille facettes. » 

 Pour ceux qui se couchent à minuit, dédaigneux du cabaret qu’on abandonne aux « vicieux » ou aux étrangers, le chef-d’œuvre de cette illumination, c’est le Wepler qui, pendant des années, est resté surmonté d’un mur de planches couvert d’affiches et semblait vivre sous un tunnel. J’aime cette grande boîte à musique, importante comme un paquebot. Le Wepler de la place Clichy est rempli de merveilles, comme le Concours Lépine. Il y a d’abord à boire et à manger. Et des salles partout, ouvertes, fermées, dissimulées. La voilure amenée, ces salles sont habillées en un rien de temps. Les femmes se distribuent suivant leurs îlots, leurs sympathies, contre le décor et les boiseries 1900. Au milieu, composé de prix du Conservatoire, l’orchestre joue son répertoire sentimental, ses sélections sur Samson et Dalila, la Veuve joyeuse ou la Fornarina , avec de grands solos qui font oublier aux dames du quartier leur ménage et leurs chaussettes. 

 Cette musique, entrecoupée de courants d’air et de chutes de fourchettes, se déverse en torrents bienfaisants sur la clientèle spéciale qui rêvasse dans les salles : rentiers cossus, vieux garçons sur lesquels la grue tente son prestige, boursiers du second rayon, fonctionnaires coloniaux, groupes d’habitués qui se réunissent pour ne rien dire, solitaires, voyageurs de commerce de bonne maison, quelques journalistes et quelques peintres, qui ont à dîner ou qui ont dîné dans le quartier. Les virtuosités de l’orchestre filent le long des môles, traversées par les chocs des billes de billard. Célèbres, les salles de billard du Wepler sont immenses, composées et distribuées comme les carrés de gazon d’un jardin. Les hommes du Milieu qui hantent le Wepler ont des postes un peu partout dans ce paysage de verreries. Mais ils se réunissent de préférence au billard, à cause du spectacle… Il en est d’une classe et d’une distinction spéciales, qui me font songer à leurs anciens, Dutheil de l’Artigère, Gonzales, Calvet, types confortables, gras et muets, aux joues mates, aux cheveux bien lustrés, aux paupières lourdes de sens. « Les amants des prostituées sont heureux, dispos et repus »… Baudelaire dixit. 

 La grande salle de billard du Wepler a quelque chose d’une Bourse. Des consommateurs se serrent la main sans se connaître, mais il y a des années qu’ils viennent là avec leurs dames, comme pour accomplir une besogne précise et nocturne. Ce sont des confrères, comme les coulissiers ou les mandataires. Leur place entre dix heures et minuit est place Clichy, et les verres absorbés finissent par devenir d’autres articles de bureau. Aventuriers qui ne quittent jamais Paris, commis aux cravates bien alignées, aux épaulettes américaines, bureaucrates qui citent parfois du latin devant de vieux camarades de collège, professeurs de l’Enseignement Secondaire qu’aucun art n’a tentés, neurasthéniques qui n’ont que cette heure pour oublier la vie, l’absence d’épouse et le manque de charme… Le Wepler est doux à toutes ces âmes ; il les abrite, il les couve, il les choie… 

 Du temps que Jules Lemaître écrivait des préfaces charmantes pour les contes du Chat Noir, Montmartre fut la patrie des cafés dits célèbres, réservés à certains initiés, où se réunissaient des artistes, poètes et peintres, qui échangeaient des idées et contribuaient à entretenir ce qu’on a appelé l’esprit parisien. On travaillait, on rimait, on composait au café. Des albums paraissaient, qui reproduisaient la peinture de premier choix dont s’ornaient les cabarets. Aujourd’hui, cette peinture a pris le chemin des collections particulières, et les mots d’esprit viennent surtout de la Société des Nations… Il reste encore de la peinture chez Graff (chez Farg, comme me dit toujours avec admiration un garçon qui a l’habitude de lire à l’envers…). Mais quelle peinture ! Elle est pourtant à l’image de notre époque, romanpolicière et cinématographique, et les mères des danseuses nues de Tabarin qui hument la choucroute en attendant leurs filles la contemplent avec une satisfaction touchante. Le dernier café littéraire et artistique jqui survécut à la révision des valeurs après la guerre fut le Franco-Italien, où Béraud, chaque soir, cueillait des grappes d’approbations dans des groupes de journalistes, qui avaient alors tout juste de quoi s’offrir un plat de spaghetti. 

 Mais le vrai café de Montmartre a changé. Il est parfois aussi accueillant qu’autrefois, et l’atmosphère qui s’y respire est toujours celle d’une vie de bohème. Mais le décor en a subi de profondes transformations. Le café de Montmartre, avec ses grues-loteries à jumelles et à couteaux suisses, ses dixièmes de billets de la Loterie Nationale, ses caramels, ses brioches, ses petits jeux, son billard russe, ses briquets, tient à la fois du garage et du bazar. On y achète autant qu’on y boit, et Boubouroche ne s’y trouverait plus à l’aise. 

 J’ai demandé un soir à un vieux joueur de manille, à la fois grand liseur de journaux, d’indicateurs, stratège, politicien et cocu, pourquoi il passait maintenant ses journées dans certains buffets de gares au lieu de choisir, comme faisaient ses ancêtres, un café de tout repos dans un endroit poétique. Cet habitué me répondit que, justement, il n’y avait plus de ces cafés de tout repos, où des ménagères hirsutes et baveuses venaient chercher leurs maris, comme cela se voyait dans les nouvelles de Courteline. D’abord, les dames vont au café aussi, soit qu’elles aient pris goût à l’alcool, soit qu’elles veuillent entendre de la musique, jouer aux courses, ou prendre part à des discussions féministes. Elles ont troublé l’atmosphère purement masculine des cafés d’autrefois. Puis, ce sont les adolescents qui se sont mis à occuper les banquettes pour y discuter sport, ou pour s’y livrer à des assauts de belote. Enfin, ce sont les patrons qui, manquant de tradition, ont innové dans leurs établissements des boissons modernes, américaines, mélangées, dont la saveur ou les noms ont vivement heurté le traditionalisme des vieux clients. 

 Le Montmartrois moderne, qui a eu tant d’illustrateurs, n’a pas encore trouvé son vrai peintre. Je pense à Chas Laborde, à Dignimont, à Utrillo. Tous en sont encore restés à l’après-guerre immédiate. À ce moment, le café semblait encore réservé, du moins à Montmartre, à une élite de la population artistique et boulevardière. Aujourd’hui, ce sont les représentants de toutes les fractions du peuple français qui ont pris possession du zinc, du velours ou du cuir, à commencer par les propriétaires des petites Renault, achetées d’occasion, qui en ont eu assez un beau jour d’être comme tenus à l’écart des réjouissances. Un vrai café montmartrois, je n’en nommerai aucun, vit en 1938 sous le double « signe » du grouillement et du banal. On y voit une famille de charcutiers fort bien mis et dont les fils sont bacheliers, un garagiste en compagnie de sa maîtresse, serpentée de renard argenté, un légionnaire en permission, un chansonnier politique en herbe, des champions de vélo, des envoyés spéciaux de grands journaux qui vivotent dans le quartier entre deux enquêtes, quelques juifs sarrois, un agrégé, un pion, un clown, un boxeur, une lingère, un futur auteur dramatique, et quelques poules de théâtre usées et qui s’assomment à ressembler à des bourgeoises. Qui se lèvera pour détailler une chanson triste, ou quelques couplets qui feront de leur auteur, plus tard, un académicien distingué ? Personne. Celui qui se lèverait ne serait pas pris au sérieux. 

 Plus loin, le vrai quartier des artistes, avec ses cafés pittoresques, bourrés de Petite Histoire, ce bloc formé par les rues Saint-Vincent, Saint-Rustique ou des Saules, l’ancien village, la rue Lamarck et les Moulins, a été « modernisé » à son tour par la percée de l’avenue Junot. Daragnès, un des princes de cette nouvelle voie, sent très bien que les brasseries montmartroises ont fait leur temps, qu’une autre guerre a passé par là, celle du ciment, du jazz, du haut-parleur, et quand il va au café, c’est à l’autre bout de Paris, sur la rive Gauche éternelle, chez Lipp ou aux Deux Magots, qu’il va chercher des vitamines. 

 Les cafés de Montmartre sont morts. Ils ont été remplacés par des débits, des bars ou des grills. Je connais pourtant un petit bistrot, un Bois et Charbons, où le bonheur et le pittoresque se conçoivent encore. Les propriétaires du fonds, Auvergnats de père en fils, ont connu des gens célèbres, jadis, et conservent à l’égard du client une bonhomie qui n’est plus admise ailleurs, chez les émancipés de la ville moderne. Des jambons de province y pendent qui ne sont pas des jambons d’hostellerie. Quelques prostituées s’y réfugient, après avoir abandonné sur le seuil de la porte leurs préoccupations professionnelles. On y reçoit encore des rapins à gibus, qui croient à la gratuité de l’art et à la misère des peintres ; des affranchis dont la bassesse est maniérée comme celle des gaillards de Steinlen ou de Charles-Louis Philippe. Enfin, détail exquis, le patron avait préparé, vers 1925, une pancarte qu’il n’ose plus exhiber, une pancarte qui dit bien que la douceur de vivre s’est évaporée comme une rosée, un charmant avis, qu’il se proposait de placer dans sa devanture, entre un pot de géraniums et un jeu de dames, un texte que, seule, la dignité montmartroise autorisait : « Le patron joue aux cartes… » 

 Aujourd’hui, il est bien obligé d’attendre le règlement des conflits avant de se risquer à provoquer des passants moroses, anxieux et avares… 

 Le Bœuf sur le Toit 

 Si j’avais à écrire une histoire de France d’après-guerre, je ferais une place à part au « Bœuf sur le Toit », sorte d’académie du snobisme qui donne en outre la clef d’une foule de liaisons, de contrats et de mouvements, tant littéraires que politiques ou sexuels. 

 Le « Bœuf sur le Toit » date de 1920. Moyses, très éprouvé par la guerre, gagnant péniblement sa vie dans les Ardennes, plaçant à droite et à gauche de l’article de Paris, du ruban, du bijou, monté sur sa bicyclette à boîte, arriva à toute vitesse à Paris dans la hâte de trouver une affaire. En rôdant, il dénicha rue Duphot, à deux pas de Prunier, un tout petit bar-lavabo, qui s’appelait « Gaïa », Gaïa, qui vendait fort mal son porto. Moyses dévissa son stylographe et fit presque aussitôt la connaissance d’un groupe d’artistes : Arthur Rubinstein, Picasso, Germaine Tailleferre, Cocteau, dix autres, qui s’emballèrent instantanément sur lui. 

 Moyses était ce qu’il est resté, grand, costaud, coloré, charnu, cordial, l’amitié grande ouverte, la poignée de main bonne. Il s’agitait, il bafouillait en riant, il était partout à la fois, toujours amical et malin, l’air serviable, au courant, plein de tact, ne manquant pas de l’usage du monde. Le bar était-il plein comme un œuf, il s’arrangeait pour que l’habitué, l’ami ou l’inconnu qui arrivait tard, trouvât toujours une table, un coin, un renfoncement. En cinq coups de cuiller à pot, Gaia fut à la mode. 

 L’endroit faisait jeune. La gaieté y fusait de toutes parts, juteuse, nouvelle, centripète, et Paris de rappliquer. 

 Un Tout-Paris qui ne dédaignait pas de mettre la main à la pâte. Tour à tour, un peintre, un poète allaient prendre possession du jazz. Les femmes qui lançaient les modes d’alors dansaient comme chez elles, le maquillage franc, le corps secrètement disponible. Ah ! si j’osais m’étendre sur quelques bonnes fortunes de ce bon temps ! Mais déjà les carreaux de la boîte volaient en éclats en même temps que sa renommée s’infiltrait dans les coins les plus barricadés de la capitale. La compagnie des Six venait de se créer sous le patronage d’Erik Satie, vrai maître, inventeur d’une musique « maisonnière ». Les Six furent Auric, Poulenc, Honegger, Germaine Tailleferre, Durey et Darius Milhaud. Groupe délicieux, dans le sillage duquel évoluait une sorte de collégien de génie, when they are so clever, they never live long, Raymond Radiguet. Au-dessus de ce bouillonnement de trouvailles, de sonates, de sauces anglaises et d’adultères rapides, s’élevait le petit soleil de la gloire d’Apollinaire. 

 Un jour, pourtant, il fallut déménager. Moyses, qui est resté grand sourcier, découvre un beau jour, rue Boissy-d’Anglas, de part et d’autre d’une porte cochère où se tenait provisoirement un campement de… jeunes, une boutique louche à l’enseigne de Paris la Nuit. On commença par la vider comme un mulet, par l’asperger, avant d’y accueillir les gens du monde en état de prurit artistique. Le vrai « Bœuf » était né. Le vrai « Bœuf » fut celui de la rue Boissy-d’Anglas. On y était un peu plus au large, un peu moins serré qu’à « Gaïa » et l’on y poussait de petits cris en y apercevant ces nouveautés dans le décor qui foisonnent aujourd’hui à Saint-Jean-Pied-de-Port ou à Mareuil-sur-le-Lay : lampes-appliques et abat-jour en parchemin. Dans le domaine spirituel, l’école Dada succédait au groupe des Six, et les belles snobs aux cuisses si douces chantaient : 

 Le « Bœuf » de la rue Boissy-d’Anglas était constitué par deux boutiques, un restaurant et un dancing, sortes de vases communicants entre lesquels, par la cour obscure, on faisait la navette en s’embrassant ou en se tapant, au sens le plus financier du terme. Le Tout-Paris qui ne peut tenir en place, qui s’ennuie, qui change dix fois de crèmerie dans la soirée pour fuir quelque chose qu’il ne fuira jamais, faisait régulièrement irruption au « Bœuf » et n’en bougeait plus. On voyait là le Bottin Mondain, le Sport, l’Annuaire des Artistes, la Banque, le Chantage qui se faisaient risette. Une belle salle de répétition générale à chaque coup. Marcel Proust s’y risquait souvent, amusé et gentil. Un soir que je bavardais avec Raymonde Linossier, l’avocate, j’aperçus Proust dans une forme excellente. Je ne sais plus si je voulais lui adresser la parole ou faire un pas vers lui, mais à ce moment ma compagne fut brusquement prise à partie par un vague gigolo du bar, nommé Delgado, qui la traita d’institutrice et l’accusa sans raison de porter des bottines à élastiques. Je me précipitai sur le bonhomme auquel Proust, très gentilhomme, fit immédiatement remettre sa carte. Mais le Delgado se dégonfla piteusement et disparut. Le lendemain, nous apprenions qu’il avait succombé dans la nuit même à un ulcère à l’estomac ! 

 Le jazz du « Bœuf », qui fut un des tout premiers de Paris, attirait rue Boissy-d’Anglas les clients les plus divers. Eugène Merle y fit la connaissance de futurs surréalistes, Henry Torrès celle de Cocteau, Beucler y apprit qu’on lui avait décerné à Hollywood un premier prix de scénarios, Joseph Kessel y réglait des additions formidables. Quand j’y pénétrai à mon tour, j’eus le sentiment d’entrer dans une chambrée fantastique, ballet de plastrons, d’épaules, de décorations, de monocles, de futurs académiciens, ministres, escrocs, et de belles poules que dirigeait un délicieux nègre, nommé Vance, mécène et compositeur à ses moments perdus. À côté de Vance se tenait, autre magicien, le chanteur Barrams, dont un de nos amis fut si amoureux qu’il en pleurait dans le gilet de ses voisins. Informé, et comment ! de cette passion, Barrams, qui ne songeait qu’à défendre son beefsteak, jetait de toutes parts des regards courroucés et charbonneux, quelque fille assise chastement derrière lui. Et le Tout-Paris de chuchoter. Moyses avait raison : c’était le bon temps ! 

 Or, toutes les boîtes du quartier, à commencer par Maxim’s, et des jaloux de la concurrence, n’allaient pas tarder à porter plainte contre le « Bœuf » sous le prétexte que Moyses n’avait pas la permission de la nuit. Le commissaire divisionnaire, Peyrot des Gâchons, homme d’esprit, Berrichon notoire et protégé du président Forichon, fit bientôt une première apparition officielle sur le seuil de la porte. Il n’y eut d’abord qu’un échange de répliques. Mais, à partir de ce jour, le commissaire revint tous les soirs. Justement, c’était l’époque où le « Bœuf » n’ignorait pas seulement ce que c’était que l’heure réglementaire, mais le petit jour, la mesure, le silence. Un jour, précisément, que M. Peyrot des Gâchons risquait un œil dans ce « Bœuf », ce fut pour voir Jef Kessel enfoncer d’un coup de poing, jusqu’à la pomme d’Adam, le haut-de-forme d’un mondain insolent. Celui-ci, soudain masqué par une cheminée de locomotive, battait des nageoires au beau milieu du dancing et se faisait guider par sa femme comme un aveugle. Un autre jour, c’était le groupe Picabia qui exposait cet Œil Cacodylate que la clientèle, un peu estomaquée quand même, admirait sans réserves, soutenue par un bataillon d’esthètes anglais, de sculpteurs monténégrins et de marchands de cocaïne prudents. Ceci est à noter. Le « Bœuf » fut toujours irréprochable : trafiquants de drogue ou de perles, laveurs de chèques eurent généralement le bon goût de garder leur marchandise dans leurs poches. 

 Les difficultés avec la police ne cessèrent que sur l’intervention de M. Bader, des Galeries Lafayette, et Moyses obtint enfin l’autorisation de la nuit. Mais la maison bourgeoise dans laquelle s’incrustait le bar ne se tint pas pour battue. Après avoir compté sur l’extérieur pour la délivrer, elle se rabattit sur l’intérieur. Cela fit songer aux dernières cartouches de Bazeilles. La veuve d’un notaire fameux groupa les locataires de l’immeuble en un faisceau, se plaignit, au nom d’une association, de ne pas avoir fermé l’œil depuis des années, et arracha à l’Administration l’expulsion de Moyses. Une crise allait commencer. Le « Bœuf » s’installa dans la même rue, en face de ses propres souvenirs, dans une boîte qui portait la guigne, et ne put s’y tenir. C’est alors que l’on prit le chemin de la rue de Penthièvre, avec le grand Chobillon, ancien saint-cyrien, comme gérant. 

 Le « Bœuf » de la rue de Penthièvre était encore le « Bœuf ». Mais déjà se mêlait aux habitués du type mondain-artiste une clientèle nouvelle composée de gigolos encore au lycée et d’employés de commerce qui eurent le front d’organiser des banquets corporatifs dans le sous-sol. Bien sûr, on y vit Damia, et d’autres, à ces fêtes, mais un banquet est un banquet, et le groupe initial ne faisait plus que de courtes apparitions dans le quartier. Il avait horreur de ces jeunes filles à cocktails qui conduisent ventre à terre dans Paris, et de ces administrateurs, habitués, depuis qu’il y a des bars, à jeter leurs mégots dans les soucoupes des autres. De la rue de Penthièvre aussi il fallut partir un jour. Moyses, dont la sœur venait de se marier avec Henrion, qui prenait le « Grand Écart », se mit à la recherche d’un endroit nouveau et s’arrêta à l’avenue Pierre-I er -de-Serbie, où fréquentent, me dit-on, des snobs en rupture de smoking, toujours un peu en extase devant les métèques du cinéma qui hantent les hôtels voisins et se hasardent parfois à venir prendre un verre au « Bœuf », avec le sentiment de s’encanailler et de frôler le vice parisien, et dont Moyses saura bien s’absterger. 

 Quant à ceux de la bande Boissy-d’Anglas, ils ont des enfants, des dettes, des postes. J’en rencontre parfois au coin d’une rue ou dans le salon de quelque vieille dame. C’est à peine si nous échangeons une poignée de souvenirs… 

 Cafés des Champs-Élysées 

 Il y a des cafés qui éclatent d’atmosphère, même quand ils sont vides. Des cafés qui sont, par eux-m��mes, de bons rabicoins, et qui se satisfont d’une confortable célébrité de statue ou de paysage. Tel est encore le café Lipp, tout chaud d’âme et d’intimité. Tels furent jadis le Clairon de Sidi-Brahim de la place du Tertre, ou le Chat Noir, du temps que Narcisse Lebeau rimait : 

 Comme on le voit, les Parisiens, à cette époque, ne connaissaient pas l’angoisse, et ce genre de petits poèmes faisait fureur. Les cafés ont changé d’aspect, mais les amours de passage demeurent… C’est même un peu à une femme que je dois d’avoir connu les cafés des Champs-Élysées, si différents des autres, et qui ne supporteraient pas sans mourir l’absence des clients. Mon excellent confrère François Fosca a écrit que les cafés parisiens étaient trop nombreux, et qu’il faudrait certainement des années pour les visiter et pénétrer leurs secrets. Ceci est exact, si l’on considère la multitude des établissements, leur variété et leur tournure. Pourtant, il ne faut pas plus d’une journée pour se livrer à une enquête approfondie dans un quartier précis. C’est à une femme, je le répète, que je dois d’avoir pris contact avec les grandes verrières des Champs-Élysées. Et quand je dis à une femme, c’est, comme on le verra, façon de parler. 

 Rien ne désignait spécialement les Champs-Élysées au rôle de Foire aux Cafés qu’ils sont devenus en peu d’années. Foire aux Cafés qui va même parfois jusqu’à la foire d’empoigne. C’est là, en effet, que se jouent à peu près toutes les parties du commerce parisien. Pourtant, la denrée en vogue, du Rond-Point à l’Étoile, est d’abord le cinéma. Sont-ce les cafés des Champs-Élysées qui ont donné naissance au marché cinématographique ? Est-ce le cinéma qui a fait sortir du bitume tant de terrasses ? Telle est la double question que je me posais, un matin, au Select, en attendant, devant un quart Vichy, disons-le, une admiratrice. Celle-ci, que je ne connaissais que par son écriture, m’avait écrit de province pour me donner rendez-vous avenue des Champs-Élysées, au Select précisément. Elle désirait avoir mon avis sur un certain nombre de problèmes, dont le premier mettait en relief la nécessité où elle se trouvait de faire du cinéma pour être heureuse. Pourquoi s’adressait-elle à moi ? Je veux bien croire, puisqu’elle le spécifiait, que c’est parce que nos grand-mères s’étaient autrefois connues dans le Berry, et qu’elle-même avait composé quelques poèmes en prose avant d’être visitée par le Démon de l’Écran. Bref, averti que, la photo aidant, on me reconnaîtrait facilement, j’attendais devant mon quart Vichy, en remuant dans ma tête les conseils de prudence que je pouvais donner à une jeune provinciale. 

 Le Select commençait de vivre. Dans la salle du fond, plus obscure et comme secrète, des oisifs s’engageaient déjà dans des parties de cartes qui dureraient jusqu’au déjeuner. Non pas des joueurs de cartes comme ceux de Toulon ou des bars de Ménilmontant, tous chômeurs joyeux, rentiers corrects ou bricoleurs sincères, mais des personnages singulièrement sérieux, préoccupés, noceurs sans argent, anarchistes du snobisme ou resquilleurs de la belle vie, qui subsistaient grâce à de savants dosages de cafés-crème. Ils jouaient dans un silence de complot, avec une application de bureaucrates. Peu à peu, la grande salle s’emplit de gigolos qui fuyaient le lycée, un bouquin dans la poche, de journalistes sans journaux, et de ces fils à papa besogneux qui attendent du ciel parisien que les situations leur tombent toutes rôties dans la bouche. On commandait les premiers cocktails. J’avais le sentiment de me trouver dans le salon d’attente de quelque professeur d’aventure, ou dans une gare cosmopolite où chacun espérait un train merveilleux à destination de la fortune. Impression que l’arrivée de Paris-Midi, sur lequel on se jetait comme sur un communiqué officiel, renforçait encore. Quant à ma provinciale, d’elle pas la moindre trace. Il y avait bien des femmes, cousues aux tables comme des ornements, et toutes assurément rêvaient au film qui les sauverait de la médiocrité, mais aucune ne portait le signe provincial, aucune n’était venue à un rendez-vous… 

 L’heure de l’apéritif marqua le départ de quelques joueurs de bridge, et l’entrée en groupe d’un haut personnel cinématographique, discrètement salué par les disponibles de toutes sortes. Le haut personnel cinématographique, qui venait, selon toute vraisemblance, de s’éveiller, semblait de mauvaise humeur. Les ordres furent transmis aux garçons dans un français dont les hésitations ou l’accent trahissaient tantôt le russe, tantôt l’anglais, tantôt l’allemand, tantôt le hongrois et tantôt un idiome inconnu. Le café-crème l’emportait nettement sur les vermouths, picons, vins sucrés ou alcools. C’était dans ce lieu une véritable nourriture. De fortes épouses, aux bijoux voyants et grisâtres comme des autos d’avant-guerre, vinrent bientôt retrouver les membres de l’état-major du film. On parlait millions, centaines de mille francs, pellicules, histoire de France, studios. Et pourtant, il était plus que certain que le plus important de ces personnages n’avait ni bureaux, ni employés, ni domicile. La grande affaire était de monter une société. On commence par engager en principe des acteurs, on téléphone à des distributeurs, on fait miroiter de gros bénéfices possibles devant les directeurs de salles, et l’on se procure ainsi une dizaine de mille francs, qui servent à régler des notes d’hôtels ou des taxis qui attendent. Puis, on cherche ce qui s’appelle un scénario, on écrit aux artistes, on décommande les distributeurs : on entre tout vivant dans un cauchemar de cafés-crème, d’annuaires téléphoniques, de projets, on croit à ce qu’on dit, on ne dit pas ce qu’on croit, on se satisfait de mots, de promesses, on re-commande des cafés-crème, on câble à des êtres imaginaires, qui acquièrent de ce fait une espèce d’existence, on attend des réponses, on caresse des esquisses de films propres à bouleverser Paris, et l’on s’aperçoit finalement qu’il est quatre heures de l’après-midi. Alors, on décampe, on va installer un camp de conversation dans un autre café, et l’on recommence à divaguer avec une abondance telle que le souci du lendemain n’ose jamais se lever dans l’âme… 

 Il est, au Select comme ailleurs, une clientèle de Parisiens sensés qui ont juste le temps d’avaler un apéro avant de déjeuner dans le quartier, des Parisiens qui travaillent sans espérer à faux et sur lesquels, cependant, ces rêveries, ce culot monotone et cette blaguologie, « comme on dit au village », font impression. Des demoiselles qui n’ont pas encore mal tourné n’en finissent pas de dévisager ce bataillon de Russes, de Bavarois, de Viennois, de Polonais, d’Américains pour bals champêtres, d’où s’élèvent des fumées prometteuses. Voici bientôt cinq ans que ces faux banquiers, ces faux producteurs parlent et reparlent des mêmes choses sans bouger de place, et il se trouve encore des consommateurs pour envier leur sort. Pas un qui ait mis un film debout, si l’on peut dire, et, pourtant, le courage de continuer à cafécrémer au Select ne l’abandonne pas. Mon voisin de gauche caresse de sa main ganglionnée de bagues un paquet sur lequel je lis l’adresse de quelque personnage californien. Le paquet s’en ira dans l’inconnu et, des mois durant, l’expéditeur vivra de revenus d’espérance. Peu d’escrocs, assurément, dans cette clientèle des Champs-Élysées. Des fous. Les escrocs sont occupés. Ils tournent réellement. Ceux qui demeurent assis sont des intoxiqués à leur manière. Le cinéma a remplacé pour eux les mystiques agonisantes de leur pays… 

 Je me proposais de révéler toutes ces choses à ma provinciale. Mais celle-ci ne se montrait pas. Déjà, les gens sérieux du quartier, entrés là par habitude, reprenaient le chemin de leurs occupations. Les autobus remontaient, vers les ateliers ou les bureaux, les Parisiens de la couture ou de l’automobile. Seuls restaient à leur table les grands malades du cinéma. Un frisson d’inquiétude parfois traversait l’établissement. L’obligation de payer certaines notes se lisait sur des visages de faiseurs de films. Admirablement insensibles à ces espérances ou à ces angoisses, les garçons passaient, polis et mécaniques, entre les tables. 

 Vexé comme celui qui aurait attendu en vain une jolie femme sous les yeux de la foule, je pris brusquement la résolution de sortir et d’aller déjeuner. Quand on sort d’un immeuble quelconque des Champs-Élysées, on a la sensation du large. Je me promenai longuement, comme sur un pont de paquebot, avant d’entrer au Fouquet’s, capitale indiscutée de l’endroit. Si le Select absorbe comme une administration ce que le quartier a de plus douteux, de plus éphémère, le Fouquet’s ne donne asile qu’à ce que Paris compte de moins contestable. On va au Select, on a l’air d’être reçu chez Fouquet. Le haut personnel cinématographique, qui, de temps à autre, a besoin de changer d’air, quand il vient au Fouquet’s choisit de préférence le soir et se confine dans les coins. Par coquetterie, dit-il, il tient la terrasse jusqu’aux premiers froids un peu vifs. À la vérité, il est profondément humilié par la clientèle heureuse de vivre du Fouquet’s, dans laquelle il reconnaît ceux qui font pour de bon d’authentiques films et qui passent dans les salles. Il voit Tourneur, au nom prédestiné, Raimu, qui ne passe pas inaperçu, Murât, Pierre Benoit, qui fit des dialogues, tous gens qui ne rêvent pas. D’autres encore, mêlés au monde de la Bourse ou à celui des Courses, et pour qui le Fouquet’s à la cuisine excellente est une antichambre délicieuse. 

 Fouquet’s est un de ces endroits qui ne peuvent passer de mode qu’à la suite, il faut bien le dire, d’un bombardement. Et encore ! D’autres cafés, d’autres restaurants périclitent, perdent leur clientèle, ferment leurs portes et font faillite. Le Fouquet’s persiste, comme un organe indispensable au bon fonctionnement de la santé parisienne. C’est un endroit à potins d’hommes, car les hommes sont aussi concierges que les femmes. C’est là qu’en des temps de rentrées les hommes vont se conter leurs bonnes fortunes de l’été. C’est là qu’ils se mendient des tuyaux de Bourse ou de Courses dont la plupart n’ont pas besoin, car le Fouquet’s peut se vanter de donner asile aux grosses fortunes, mais, comme dit l’autre, il faut bien vivre comme on vit à Paris… Quel Paul Bourget nous donnera le roman de l’homme-avion, de l’homme-cocktail, à la fois sportif et mondain, affecté et cultivé, insupportable et charmant, des années 1930-1938 ? S’il existe et qu’il manque de documentation, qu’il aille au Fouquet’s, Bibliothèque Nationale du parisianisme élégant. 

 À qui souvient-il encore de l’époque où, sur le plan des cafés, les Champs-Élysées ne brillaient que par le Fouquet’s ? Ils étaient nobles et nus. Soudain, des cafés ont surgi comme une équipe de coureurs ! Le Berry, devenu le Triomphe, le Colisée, le Marignan, le Longchamp, le Normandy, le Florian, flanqués des escadrilles de « George V », de « Champs-Élysées », de « Marly ». Une vraie flotte. Il semble qu’il y ait eu dans le passé une nuit pendant laquelle les Parisiens auraient pris d’assaut ces établissements nouveaux, étincelants, immenses ou minuscules, qui surgirent l’un après l’autre du vieux trottoir… D’où vient cette clientèle, qui s’étale comme un auditoire électoral, les soirs d’été, jusqu’au passage des taxis ? Entre ces expositions d’apéritifs et ces cascades de café-crème, les cinémas éclatent comme des feux d’artifice, les carrossiers font des merveilles d’incendie. L’avenue devient une des plus éclairées, des plus fréquentées de l’Europe. La clientèle est venue de toutes les Capitales à la fois pour goûter à nos huîtres, pour se mêler à nos mannequins, à nos directeurs de maisons de couture, clientèle pourrie malheureusement en son centre, comme une prune par un ver, par le peloton de cinéastes errants qui vont depuis vingt ans du Select au Fouquet’s, du Fouquet’s au Triomphe et du Triomphe au Select, dans l’espoir de trouver non pas les cent mille francs qui manquent encore pour donner le premier tour de manivelle, non pas la star qui fera frémir d’aise les provinces, mais le hasard qui les dégoûtera du cinéma… 

 En quittant ce jour-là le Fouquet’s, je ne me décidai pas à abandonner le quartier sans avoir jeté un coup d’œil, par acquit de conscience, dans les cafés. La crainte de savoir que ma provinciale avait pu être happée au passage par le monstre cinéma me tourmentait autant que l’espoir, très humain, de faire sa connaissance. Pouvais-je faire mieux que de m’offrir à la vue des clients des cafés ? Personne, hélas, ne se leva pour me reconnaître. Lorsque je m’éloignai enfin de l’avenue, je la vis brusquement, ce soir d’automne, comme une immense plage formée par la réunion de tous les cafés où les Parisiens viennent prendre un bain de fraîcheur et de lune, après dîner. Et l’on sent très bien, le Fouquet’s mis à part, que tous ces établissements où personne ne se connaît, où l’on manque parfois ses rendez-vous, où l’on se tasse comme pour une cérémonie, sont placés « sous le signe » éphémère des plages. Il suffirait que la clientèle se portât en masse vers un autre endroit de Paris pour qu’ils se volatilisent. Le Fouquet’s, seul, émergerait vivant du brouillard, et, plus bas, le Francis d’une part, le Rond-Point, de l’autre, que font vivre et durer les théâtres, les couturiers et les journalistes. Aujourd’hui, les Champs-Élysées sont aux cafés. D’autres, d’ici quelques mois, naîtront sans doute sur ce trajet unique au monde. Mais, demain ? 

 Passy-Auteuil 

 Un vieil ami, que j’ai malheureusement perdu de vue, mais dont je n’oublierai jamais qu’il s’était enrichi dans la vente d’un excellent chocolat, prit un jour la résolution d’installer dans ses meubles, avec quelques Renoir et un matelas de tapis d’origine, une splendide maîtresse qu’il avait pêchée dans une pâtisserie du Quartier latin. Une belle fille au teint abricot, aux cheveux gras, couleur d’encre à stylo, et qui, je crois, n’avait jamais quitté le boulevard Saint-Michel que pour aller montrer ses jambes aux Folies-Bergère. Le couple orienta ses recherches vers ce pays inconnu de lui qu’il nommait, avec une certaine admiration, Passy-Auteuil. Une bonne voiture de bourgeois assuré de vieillir sans angoisse les conduisit d’abord avenue Mozart, mais aucun appartement ne convint à leurs yeux. Ce qu’ils voyaient était trop petit ou trop grand. À la vérité, la demoiselle était déçue. Ce grand village tranquille et propret qu’elle découvrait après le curieux Trocadéro ne lui convenait qu’à demi. Elle n’apercevait ni dancings, ni cinémas, ni bars, ni restaurants. Et, brusquement, elle renonça à la félicité qu’on lui avait fait entrevoir : elle avait peur de se trouver seule, abandonnée, perdue dans une foule nouvelle qui ne comporterait que très peu d’éléments nettement parisiens. On la reconduisit à l’angle de la rue des Écoles et du boulevard Saint-Michel, où elle vit encore dans l’atmosphère de cris et de galopades du Quartier latin. Beaucoup de Parisiens font le même raisonnement. Passy-Auteuil est « trop loin, trop calme, trop nouveau… » 

 J’ai habité Passy autrefois, du temps que j’allais au lycée Janson. Mes parents avaient un appartement rue Gustave-Courbet. À cette époque, l’avenue qui va du Trocadéro au Rond-Point de Longchamp était presque toute en terrains vagues, souvent dépourvus de palissades, et l’on y pouvait apercevoir des veines géologiques avec leurs fossiles. L’avenue Victor-Hugo d’aujourd’hui s’appelait alors l’avenue d’Eylau. Ce changement de nom n’a guère été suivi d’un changement d’aspect. La même et grande pâtisserie souffle toujours son haleine tiède au coin de la rue de la Pompe, accueillante aux dames bien nées qui se restaurent de crème fouettée ou de parmesanes, avant ou après l’adultère rapide de notre temps. La maison Thominet, si bien pourvue en boîtes de couleurs, en pinceliers, en balais divers, en râpes, en insecticides, en peaux de chat, existe toujours, très digne. Il y a bien, en plus, quelque deux ou trois bijoutiers et poissonniers qui n’ont rien apporté de nouveau à ce quartier pour rentiers. Mais il n’y manque vraiment que l’hôtel de Victor Hugo, le petit hôtel à deux étages, coiffé de son toit plat. 

 La rue de Passy, elle, a passé par les studios modernes. Elle a posé pour l’opérateur d’actualités. Elle dégage dans le ciel parisien de bonnes et rassurantes odeurs de frigidaires et de postes de T.S.F., qui « prennent » Moscou ou Washington. Elle a été touchée par la masse fantastique des grands buildings-columbariums, par quelques bistrots et bureaux de tabac qui se sont mis à la mode, et qui n’ont plus ni bois ni charbons, mais des billards russes, des dixièmes de la Loterie Nationale, des briquets, lames Gillette, papiers timbrés, etc. ; par quelques immeubles crayeux de grande série qui commencent à s’enfoncer dans les vieux jardinets du front d’Auteuil avec leurs maîtresses de pianistes et d’exportateurs. La rue Boislevent sent venir l’haleine froide des galères du béton. Avenue Mozart, la rue de la Source n’est plus qu’un souvenir. L’autobus a déjà remplacé le tramway. On court, ici comme ailleurs, vers le perfectionnement. On « transforme » sans relâche, depuis le fameux jour où Franklin, qui séjourna à Paris, 1, rue Singer, de 1777 à 1785, installa pour la première fois en France un paratonnerre dans une dépendance de l’hôtel Valentinois… 

 Au carrefour de Passy, qui était, vers 1891, un rond de dames et de mondanités bourgeoises, la vieille pâtisserie Petit, où les familles venaient acheter un gâteau le dimanche et faire goûter les collégiens du lycée Janson de Sailly, a disparu, chassée dans un duel d’artillerie par les bombes pralinées de la pâtisserie Coquelin. M. Bauer, ancien chef d’achats aux Galeries Lafayette et cousin de M. Bader, administrateur desdites Galeries, vient d’ouvrir, non loin de la place, un grand magasin de confections des plus modernes, qui ne désemplit pas et qui évoque la première marée des La Fayette… De mon temps, sur cette petite place de Passy, que de sentiments, que de jeunes filles aux joues d’amande pure, rougissantes, que de premières communions, que de fierté d’être premier en latin, que d’émotions, que de prescience, après la première communion, de ces mariages qui s’amorceraient un jour à l’Opéra-Comique, à Mignon… 

 Car le quartier « Passy-Auteuil » est celui des grands mariages, des photographies pour Vogue, des grosses commandes en voyage de noces, chez Cook. Une seule différence se remarque chez l’habitant de cette région privilégiée : la demoiselle de Passy est plus « affranchie » que la demoiselle d’Auteuil. Anna de Noailles habitait Passy. La princesse de Polignac, grande animatrice et ministre moral de la musique moderne française, habite Passy. Auteuil a moins d’art, moins de manière. Mon vieil ami Jacques-Émile Blanche, je ne le vois qu’en homme de Passy, bien qu’on puisse discuter ici une petite question de frontières dans ce musée européen de l’intelligence qu’il s’est constitué pour son usage personnel, d’une tête subtile et brillante. 

 Auteuil est comme la campagne de Passy avec son boulevard de Montmorency, ses quais, son viaduc, près de l’église, son restaurant du Monton Blanc, curiosité historique, ancien lieu de rendez-vous de La Fontaine, de Molière et de Racine. Les gens de Passy vont à Auteuil comme les gens de la rue Étienne-Marcel vont à Brunoy le dimanche. C’est tout juste s’ils n’emportent pas de quoi manger. Vers quatre heures, Passy-Auteuil se vide d’une portion importante de ses habitants : car on prend encore l’apéritif à Paris, on va au restaurant dans le centre, on reste au cinéma avenue des Champs-Élysées, boulevard de la Madeleine, ou rue d’Athènes. Une fois lancé, on perd une ou deux heures de plus chez Florence ou au Mélody’s, et l’on rentre dans la nuit… Passy, Auteuil, sont des endroits où les voitures et les taxis grincent et se précipitent jusqu’au petit jour, ramenant de Montmartre ceux qui ne se lèvent pas avant midi. 

 Passy-Auteuil est une grande province où les familles se connaissent, se surveillent et parfois se haïssent, pour peu que l’une ait eu plus d’invités, plus de politiciens ou de poètes que l’autre à son thé hebdomadaire, mensuel ou annuel ; pour peu que le fils Untel ait été reçu avec ou sans mention au baccalauréat. Pâtissiers, bouchers, teinturiers ou concierges sont au courant des disputes des ménages, des divorces et des héritages. 

 Ils sont presque frères de lait, presque cousins, pleurent aux enterrements, se réjouissent aux baptêmes, envoient, comme leurs clients, leurs filles au Cours d’anglais, et mettent des gants le dimanche. Le prolétariat ni le pauvre n’ont de place dans cette perpétuelle garden-party qui se donne bon an mal an de la place Victor-Hugo à la Seine. Toutes les cérémonies de Passy-Auteuil voient revenir à l’église ou aux lunchs la même troupe d’invités qui confèrent aux manifestations mondaines du seizième arrondissement un petit air d’opérette et de Congrès s’amuse non dépourvu de charme, et parfois d’imprévu. Convié un jour à une bénédiction nuptiale de haute volée à l’église Saint-Honoré-d’Eylau, un ami à moi, poète à ses heures, se rendit à l’heure dite place Victor-Hugo pour présenter ses vœux aux jeunes époux. Une assistance nombreuse, dont il connaissait tous les visages, se pressait dans la nef. Il s’approcha, serra des mains, distribua des sourires, et s’aperçut qu’il ne connaissait pas plus le marié que la mariée, s’étant tout simplement trompé de jour. Il ne voyait à l’église que les mêmes personnalités parisiennes, quasi engagées par contrat à assister à toutes les cérémonies de la petite patrie Passy-Auteuil. Comme il se trouvait sur place, il ne songea pas un instant à rebrousser chemin et se joignit aux cousins, oncles et grand-mères pour embrasser très affectueusement les époux, ainsi qu’un certain nombre de dames qui lui parurent alliciantes. 

 La chronique scandaleuse ou dramatique de Passy-Auteuil est assez pauvre. Le crime ne s’y manifeste qu’avec d’infinies précautions. La police ne s’y promène guère. Tout se passe dans une atmosphère éthérée où les ragots n’ont pas de prise. Un fait divers pourtant me revient à l’esprit, qui eût pu inspirer à Edgar Poe, mais à un Poe nourri de Rowlandson, une histoire assez affolante, s’il eût été de Passy comme Abel Bonnard ou Pierre Louys, Bergson ou le docteur Boucard. Elle vaudrait d’être mêlée à l’histoire de l’arrondissement, qui manque parfois un peu de ton. J’ai connu jadis une poétesse américaine, fille adoptive de Paris, qui n’aimait de chair blanche que celle des femmes. Sur le chapitre de la nourriture, elle ne supportait la vue, l’odeur et le goût que de la seule viande rouge, et de préférence crue, jusqu’à l’abus. Comme elle avait le cœur délicat, son médecin la mit au régime. Mais sa passion de la viande était trop forte, l’habitude en était prise, et les prescriptions du médecin ne furent observées qu’avec mille difficultés. Le médecin insistait. La poétesse en fit une maladie. De guerre lasse, elle résolut un jour de finir en beauté… c’est-à-dire en artiste, c’est-à-dire en… Châteaubriant. Elle inonda son lit d’essence, y déposa quelque dix kilos de beurre, cinq à six livres de persil, s’étendit languissamment sur ses draps, déposa encore sur sa poitrine une motte de beurre, par coquetterie, comme font les bons chefs, et mit le feu à une allumette. Au bout d’une petite heure, tout le quartier sentait la grillade. Les narines de Passy-Auteuil finirent par déceler d’où provenait l’odeur de grill-room qui se répandait jusqu’au bois de Boulogne, et guidèrent enfin les domestiques jusqu’au lit de leur maîtresse sur lequel ils aperçurent un rumsteck mammouth. Historique. 

 Passy-Auteuil reçoit chaque année de nombreux émigrants du Nouveau Monde, qui se décident brusquement à venir habiter Paris. On m’a raconté l’histoire d’une autre Américaine, qui s’était établie rue La Fontaine pour étudier chez nous les mœurs des domestiques. Elle les suivait dans la rue, les acculait dans les cafés, les interrogeait, les obsédait. Chauffeurs et maîtres d’hôtels ne savaient pas très bien à quelle sorte de folle ils avaient affaire et sortaient furtivement dans la rue, le col du veston relevé, prêts à décamper. Ils croyaient lasser la vieille demoiselle qui les harcelait comme une salutiste excitée. Mais la moraliste tenait bon. Les premiers éléments de son enquête la remplissaient de bonheur. Certaines histoires de sucre, de lacets de chaussures, de pourboires, l’enivraient. Un soir, elle tomba sur un gâte-sauce ravissant qui faisait sa petite visite nocturne à un aide-pharmacien. Elle le suivit avec une souplesse et des contorsions de chauve-souris. Affolé, le jeune homme se réfugia dans un de ces petits établissements qui sont exclusivement réservés aux hommes, et y resta trois heures. Puis il disparut sans se retourner. Le lendemain, des agents cyclistes ramassèrent sur un banc des quais une pauvre folle endormie qui réussit, après quelques mois de traitement, à se faire rapatrier aux États-Unis. L’aventure n’a bénéficié d’aucune publicité. Pourtant, quelques domestiques parlent parfois à leurs enfants du fantôme d’Auteuil… 

 Sur les quais  (I) 

 Ne cherchez pas de qui sont ces vers, où triomphent l’insouciance et la rêverie. Ils sont exactement d’un illustre inconnu dans le plus noble sens du terme. J’ai vainement essayé de me faire présenter à ce poète, qui me paraît, à l’odeur de ses poèmes, passer la moitié de sa vie dehors. Il aime mieux garder l’anonymat. Tout ce que je sais, c’est que ce poète ignoré et peureux est un homme des quais, un bouquiniste, célèbre parmi ses collègues, mais si volontairement hostile à la gloire qu’il ne leur a jamais donné son nom. 

 Ce que l’on ne saurait nier, c’est que les quais l’aient heureusement inspiré, car il est l’auteur de deux cents poèmes de ce genre désinvolte et charmant, deux cents poèmes qui se boivent facilement, comme le vin de Vouvray, le jaune, celui que l’on ne sert que sur place… 

 Chef-d’œuvre poétique de Paris, les quais ont enchanté la plupart des poètes, touristes, photographes et flâneurs du monde. C’est un pays unique, tout en longueur, sorte de ruban courbe, de presqu’île imaginaire qui semble être sortie de l’imagination d’un être ravissant. Je connais tellement, pour l’avoir faite cent fois, la promenade qui berce le marcheur du quai du Point-du-Jour au quai des Carrières à Charenton, ou celle qui, tout jeune, me poussait du quai d’Ivry au quai d’Issy-les-Moulineaux, que j’ai l’impression d’avoir un sérieux tour du monde sous mes talons. Ces seuls noms : Orsay, Mégisserie, Voltaire, Malaquais, Gesvres, aux Fleurs, Conti, Grands-Augustins, Horloge, Orfèvres, Béthune et place Mazas me suffisent comme Histoire et Géographie. Avez-vous remarqué que l’on ne connaît pas mieux « ses » quais que ses sous-préfectures ? J’attends toujours un vrai Parisien sur ce point : où finit le quai Malaquais, où commence le quai de Conti ? Où se trouve le quai de Gesvres ? D’après la réponse, je classe les gens. À ce petit jeu, on s’aperçoit qu’il n’y a pas beaucoup de vrais Parisiens, pas beaucoup de chauffeurs de taxi cultivés, encore moins d’agents de police précieux. Chacun se trompe sur la question des quais. 

 Et cependant, rien n’est plus de Paris qu’un quai de Seine, rien n’est plus à sa place, dans son décor. Léon Daudet, dans son Paris vécu, consacre plus de cinquante pages aux seuls quais, à ses bouquinistes et à ses librairies d’occasion. Au sujet de celle de Champion le père, il fait cette remarque qui, dans un siècle, donnera encore le goût de la rêverie aux derniers bibliophiles : « L’atmosphère était érasmique, XVI e siècle en diable, et de haute et cordiale intellectualité. Quand il voyait qu’un livre vous faisait envie, Champion disait doucement : « Prenez-le… Mais non, mais non, vous le paierez une autre fois. » 

 De ce paysage, sur lequel ont poussé comme par goût les plus beaux hôtels, le Louvre des Valois, les monuments les plus étonnants, comme la Tour Eiffel, les plus suspects, comme la Chambre, les plus glorieux, comme l’Institut de France, c’est la partie centrale qui est à la fois la plus célèbre et la plus fréquentée, et ce sont certainement les quais de Conti et Malaquais qui arrivent ex-æquo en tête du concours. J’ai demandé à des pouilleux, à des sans-logis de la meilleure qualité pourquoi ils préféraient ces deux quais aux autres, surtout pour dormir sur les berges, mêlés aux odeurs de paille, d’absinthe et de chaussure que la Seine véhicule doucement : « Parce que, me fut-il répondu, nous nous y trouvons plus à l’aise et comme chez nous. De plus, les rêves y sont plus distingués. » Réflexion pleine d’intérêt, et qui me rappelle une anecdote. Il m’arrive très souvent de prendre un verre de vin blanc dans un petit caboulot des Halles que je ne trouve d’ailleurs qu’à tâtons la nuit. Je retrouve là des noctambules qui échangent quelques idées générales avant d’aller s’allonger sous un pont quelconque. Toutefois, je me mêle à leurs conversations. Nous nous serrons la main très noblement. Un jour, je fus présenté à une sorte de grand haillon animé, barbu, érudit et très digne, qui logeait précisément sous le pont des Arts, et que l’on présentait ainsi : M. Hubert, de l’Académie française. Paris seul autorise ces raccourcis splendides. 

 Les quais sont hantés par une double population. Je ne parle ni des touristes, ni des curieux, ni des voyageurs en transit, mais des êtres qui naissent, rêvent et meurent dans l’atmosphère séquane : ceux des berges et ceux des quais proprement dits, les couche-dehors et les bouquinistes, ceux d’en bas et ceux d’en haut. La population des berges s’étend d’Auteuil à Charenton, les jambes à l’air, le visage caché sous le melon de la poubelle, le mégot à portée de la main, pour la première cigarette du matin, la meilleure. C’est encore sur les quais, c’est-à-dire un peu en dessous de la surface parisienne, dans une patrie obscure et honteuse au sens que Shakespeare donnait à ces mots, que l’on peut faire connaissance avec les derniers petits métiers poétiques dont s’inspiraient naguère chansonniers, caricaturistes et poètes : le tondeur de chiens, le coupeur de chats, le glaneur de charbon, le ramasseur de petits objets, tels que lames de rasoir usagées, fermetures de canettes de bière, boucles de ceinturon, épingles de sûreté, crochets à bottines et fragments de pipes en terre, le ramasseur qu’on voit longer les ruisseaux en baissant la tête, à la fin de la journée. Cour des Miracles dotée d’une plage, ce monde des berges, dont les dos se durcissent au contact des pavés, jouit d’un des plus grands bonheurs que connaisse notre époque : l’ignorance totale du journal quotidien. Certains, parfois, parcourent des journaux de Courses oubliés là, sans doute, par quelque suicidé, mais le journal des Courses fait un peu partie de la légende. M’étant hasardé une nuit parmi ces longs gaillards si bien portants, si hardiment barbus que je les compare volontiers aux hommes des cavernes, j’eus l’occasion d’entendre la voix même du rêve se manifester soudain par la bouche d’une de ces ombres. Après avoir enjambé quelques « chiens de fusil », quelques thorax librement offerts, je m’installai, à mon tour, sur une borne, pour fumer une cigarette au fil de l’eau. Énormes et patients, de noirs chalands glissaient, pareils à des bêtes, sur le fleuve de crêpe. J’avais vaguement l’impression de déranger une secte. Je ne me trompais pas. Une voix s’éleva tout à coup derrière moi : « Veux-tu fermer ta porte ! » me criait-on. J’avais visiblement affaire au Crocheteur Borgne de Voltaire… 

 Tout autre est la population périphérique. Ce sont des savants. Je tiens les bouquinistes pour les êtres les plus délicieux que l’on puisse rencontrer, et, sans doute, participent-ils avec élégance et discrétion à ce renom d’intelligence dont se peut glorifier Paris. Le pays du livre d’occasion a ses frontières aussi. Il va du quai d’Orsay au Jardin des Plantes, sur la rive gauche, et de la Samar, comme on dit, au Châtelet, sur la rive droite. Les boîtes en sont, en principe, accordées par la Ville aux mutilés de la guerre et aux pères d’une famille nombreuse, à raison de soixante-cinq francs par an, sur huit mètres de long. Quand un bouquiniste atteint l’âge respectable de soixante-dix ans ou qu’il tombe malade, il peut sous-louer son commerce à un remplaçant et se faire ainsi doubler jusqu’à sa mort. Mais il ne peut céder sa charge, comme ferait un agent de change. Une fois le dernier soupir poussé, la Ville intervient. La gent bouquiniste est la seule qui ne soit ni organisée ni syndiquée, qui ne donne aucun bal, aucun banquet annuel. Elle vit de rumeurs intellectuelles, de poussières d’idéal et d’indifférence. Elle eut pourtant un doyen, tout récemment, et que l’on honorait sincèrement dans la profession, un doyen qui n’était autre que M. Dodeman, Charles Dodeman, auteur bien connu. Elle est encore rattachée au passé parisien par Mlle Poulaillon, bouquiniste établie non loin de l’École des Beaux-Arts, et qui évoque avec nostalgie le temps où les marchands de livres étaient tenus de remporter chaque soir leurs boîtes chez eux… 

 Mais, sur les quais comme partout, le vent de la modernité a soufflé en tempête. Il y a aujourd’hui des bouquinistes jeunes, actifs, très au courant des fluctuations des marchés. La raideur un peu professorale d’autrefois s’est perdue. L’été, quand il fait très chaud, les bouquinistes femmes n’hésitent pas à plonger dans la Seine. Quelqu’un flâne sur le quai pour ses livres, et, souvent aussi, pour voir sortir de l’eau en maillot la sirène ruisselante. Et il crie : « Hé, la petite dame, combien le Taine ? » En quelques brasses, la petite dame atteint la berge, ramasse son peignoir, remonte vers les bibliothèques en séchant ses mains sur ses hanches, cède le Taine, le Flaubert ou le Jean Lorrain au client, et retourne dans l’eau fraîche… 

 J’ai demandé à un marchand qui paraissait sérieux et renseigné si le commerce des livres à ciel ouvert était lucratif, et j’appris que la plupart des vieux bouquinistes arrivent assez facilement à posséder un peu de bien, une cinq-chevaux Citron, parfois même une maison. Et le plus surprenant est qu’aucun d’eux n’ait d’autre métier. Où trouveraient-ils, d’ailleurs, le temps d’être chauffeurs ou détectives privés ? Un bouquiniste tenu de connaître son Histoire, ses textes, ses dates, ses éditeurs, aussi bien sinon mieux qu’un libraire, n’a pas trop de toute sa journée pour bien faire ce qu’il fait. 

 Les quais aux livres sont divisés comme un catalogue. Il y a le parapet des livres classiques et celui des livres étrangers. Les boîtes sont assez bien fournies d’une façon générale, et il est devenu commun de se demander où se fournissent ces commerçants avisés. Selon une vieille habitude, le bouquiniste n’achète pas volontiers ce qu’on lui propose. Il aime mieux se rendre lui-même à l’Hôtel des Ventes, marchander à sa guise, se rendre à domicile chez des personnes « recommandées », ou encore voyager en France, à Perpignan, au Puy, à Lille, où il est toujours sûr de faire bonne chasse. Pourtant son ravitaillement, si bien conçu, demeure assez mystérieux. « N’est-ce pas, tout le secret est là ! » me disait l’un d’eux. 

 Sur le plan littéraire pur, le quai joue le rôle d’un baromètre et remet les réputations en place. On aura beau lire et relire des courriers littéraires, examiner à la loupe les feuilletons de la critique, les tartines de publicité rédactionnelles, interviewer des mandarins ou des experts, il faudra toujours revenir aux quais pour obtenir une parcelle de la vérité. Car la question, comme pour le sucre ou le papier à cigarettes, demeure la même : « Qu’est-ce qui se vend, qu’est-ce qui ne se vend pas ? » Énigme que M. Robert Ganzo, bouquiniste sur les quais et libraire rue Mazarine, débrouille devant vous avec science et brio. Je n’ose énumérer les noms de mes confrères dont les bouquins ne trouvent pas acheteur, malgré le tapage, les coups de sifflet du snobisme, ou l’influence des corps constitués. Je préfère annoncer à mes amis Paul Valéry, Valéry Larbaud, Claudel, Gide, entre autres, et, par-dessus les nuées et les ombres, au cher Proust, qu’ils se vendent admirablement. Que cette indication permette à quelques invendables de se reconnaître. 

 Il faut avoir une santé de vieux chêne pour vendre des livres sur les quais, car il n’est pas un élément qui ne s’occupe de vous agacer : le vent, la chaleur, le gel, le bruit, le marchandage des clients, étant entendu qu’on n’achète jamais un livre sans marchander. C’est pourquoi j’admire la résistance et la belle nature des bouquinistes et, entre toutes, l’humeur divine du poète inconnu des quais qui trouve encore le moyen d’écrire des vers… 

 Sur les quais  (II) 

 Les quais ont toujours été pour les Parisiens de bonne race un endroit de prédilection. Tout le long de la Seine, maintenue dans une atmosphère de haute distinction par le voisinage des bâtiments augustes qui la font royale, et pourtant bohémienne par la présence des bouquinistes, le passage des chalands et les brusques apparitions de sombres poètes au bord des boîtes, la flânerie s’est toujours sentie là chez elle. Lorsque j’étais jeune, et que les romans à bon compte m’intéressaient, nous nous donnions rendez-vous, quelques amis et moi, sur la margelle du quai Malaquais, pour regarder Anatole France, prince des chercheurs et vieil ami des marchands, Jules Lemaître, qui promenait son lorgnon, Faguet, qui n’achetait jamais rien, le jeune et magnifiquement olivâtre Barrés, qui méprisait la poussière mais adorait l’air léger de ce quartier, Albert Besnard, Rostand, qui ressemblait à un ténor de salons, Forain, Barthou, Bourget ou Capus, qu’encadraient des salonnardes charmantes, menteuses et trompeuses comme toutes les autres, et particulièrement cette marquise de Sauve, héroïne de Cruelle Énigme , qui faisait alors courir un frisson dans les départements français. 

 Mais à côté de ces illustres personnages dont le profil se médaillait déjà dans l’histoire littéraire ou artistique de la nation, nous prenions souvent en filature de vieux Parisiens sans importance, tout pimpants de guêtres et de pantalons gris, le favori délicatement peigné, le tube impeccable, la canne sous le bras, une forte cravate voyante ou diaphane sous un col de belles proportions, la fleur à la boutonnière, un sourire installé sur des lèvres heureuses. Vieux messieurs rentés, soignés, gâtés, qui cheminaient voluptueusement le long des cartes du ciel, des timbres-postes, des gravures pornographiques et des éditions originales, en attendant l’heure d’aller retrouver au Bois, dans quelque thé, dans quelque boudoir aussi, quelque petite femme généralement dressée par un dompteur ou par un montreur de puces. 

 *  * * 

 Ils le savaient bien, les bougres, qu’ils étaient trompés et surtrompés par de jeunes gaillards aux cuisses tendues et aux fines moustaches, mais ils avaient une sagesse solide et ne demandaient à l’amour que ce qu’il pouvait leur donner. Nombreux étaient ceux qui croyaient encore dérober des plaisirs à la jeunesse confiante et versatile. Ce type d’homme, immanquablement généreux, et spirituel, on le retrouve non pas seulement dans les pièces de l’époque, qu’elles soient de Tristan, de Fiers, d’Hervieu, de Feydeau, de Courteline ou d’Hermant, mais dans les dessins de Fabiano, de Guillaume, de Bac, de Gerbault ou de Préjelan. 

 Il apparaît aussi dans les textes de Sarcey, de Lemaître, de Donnay, d’Allais, de Franc-Nohain, de Vaucaire, de Willy, qui rima, à ce propos, des vers demeurés célèbres : 

 Gracieuse époque. Les quais traduisaient pour nous, qui n’avions pas encore droit aux salons, aux cabinets particuliers, aux « boudoirs confidentiels », cette sorte d’animation heureuse qui tremblotait dans Paris, et Paris se réduisait alors pour nous à une synthèse où nous voyions une jolie femme, un fiacre, un trottin, un vieux général, une bouquetière ou un jeune officier à cheval. La rue de Paris n’était pas autre chose. Sur les quais, aux abords de l’Académie, c’était une rumeur de jupes et de murmures qui donnait à l’avenir un goût violent et nous faisait grogner contre notre jeune âge. C’est de loin que nous avons participé aux réceptions de Barrés, de Rostand, de Lemaître ou de France. Il se faisait devant nous une féerie de vapeurs et de chuchotements, un doux fracas d’essieux qui se confondaient dans le parfum des dames et que notre imagination prolongeait jusqu’à des rêves infinis. 

 *  * * 

 Puis nous allions coller nos yeux devant chez Goupy ou chez Champion pour voir passer les érudits, des messieurs très graves qui craignaient, selon le conseil d’Anatole France, « les femmes et les livres, pour la mollesse et l’orgueil qu’on y prend ». Ainsi, les érudits préféraient bavarder avec les marchands, les libraires, et s’en retourner à leurs cahiers poussiéreux et sans danger. On faisait crédit, dans ce temps-là, et je me demande combien de bouquins emportèrent Pierre Louys et Marcel Schwob, avec la promesse de les régler plus tard. Ces vitrines bien fournies et ravissantes, combien de fois ne virent-elles pas le visage de Charcot, alors hôte illustre de l’hôtel de Chimay, celui de Doumic, ceux de Goyau, d’Hermant, de Poincaré ou d’Hanotaux, de Lockroy ou de Frédéric Masson ! C’était le beau temps des conférences, plus attirantes alors que ne le seront jamais les plus célèbres matches de tennis, des premières communions sensationnelles, des mariages qui donnaient le vertige à des faubourgs entiers. Le moindre événement prenait de l’importance, et nous sentions que Paris était bien à l’extrême bord de la civilisation, qu’il terminait le monde moderne comme un bouquet termine quelque feu d’artifice, qu’il vibrait « au point doré de périr », eût dit Paul Valéry. 

 Douce et lointaine actualité des quais, à cette époque où les bouquinistes savaient tout, et que l’Académie Française dominait de sa majesté dorée. Déjà, tout autour de l’illustre demeure, et comme un défi jeté aux boîtes où l’on trouvait des « originales » de Balzac, de Daudet, des grands papiers de Gide, de Barrès, alors pas trop connus, l’affiche-réclame donnait à la Capitale cette physionomie qui n’a guère changé. Déjà nous étions possédés par les redresseurs magiques pour mauvaises attitudes, les voyantes ultrasensibles, les talons tournants, les rénovateurs dus à des curés, les philtres et les procédés inouïs contre les poils surperflus. Stem, jockey français, gagnait le Derby d’Epsom avec Sunstar. Un nommé Orphée enlevait la course à pied Lyon-Troyes-Paris en 75 heures 8 minutes. On prenait des porto-flips et des whisky-cocktails dans des décors qui feraient rire Bobino. La comtesse de Kersaint ou le baron de Coubertin faisaient, d’une kermesse du Palais-Royal, quelque chose de plus osé et de plus excentrique que l’Exposition actuelle. Laguillermie, Hélène Picard, Gabriel Trarieux, Paul Gasq ou Miguel Zamacoïs enlevaient, qui des prix littéraires, qui des médailles d’honneur. Ces événements arrivaient jusqu’aux quais, lesquels m’ont toujours fait songer à quelque forum où se seraient disputés les mérites respectifs des maîtres de l’heure artistique ou littéraire. 

 *  * * 

 L’Académie Française, qu’illustrèrent à l’époque Loti et France plus que l’ensemble de leurs collègues, puis Rostand, dont ce fut un numéro que d’en être, et l’ambassade d’Allemagne, située tout contre les quais et lui tournant le dos, sont les deux bâtiments essentiels de ce quartier en longueur qu’ornent des livres et des images. Je me place bien entendu ici sur le plan purement pittoresque et ne puis tenir compte de la gare d’Orsay ou de la Chambre dont la poésie est toute différente. Peu de messieurs sortis des pièces de Lavedan eussent confié à leurs maîtresses ou à leurs invités qu’ils venaient de flâner dans les couloirs de la Chambre ou le hall de la gare d’Orsay. En revanche, il était piquant de risquer entre deux compliments : « Je viens de bavarder avec Bourget, toujours jeune, toujours troublé par les femmes ; nous avons cheminé jusqu’à l’Institut, et, ma foi, je m’y suis faufilé par une petite porte. J’ai eu le temps de dire un court bonsoir à ce précieux Hervieu, que nous verrons à dîner demain, et j’ai même pu serrer la main de Francis Charmes. »… 

 Il n’était pas interdit non plus de prendre une dame dans un coin et de lui souffler à l’oreille : « Ma chère amie, il vient de m’arriver une bien curieuse aventure. Vous connaissez cette petite Zozy qui veut bien parfois m’accompagner à Longchamp ? Eh bien, figurez-vous qu’elle a les meilleures relations du monde. Tel que vous me voyez, je reviens d’un thé à l’ambassade d’Allemagne, où j’ai eu l’honneur d’être interrogé par ce sacré Radolinsky de Radolin, et par la comtesse Kessler. Il paraît que l’Europe va mal… etc. » 

 Inutile d’ajouter que les quais ont, de tout temps, servi d’excuse aux Parisiens que leur petite amie retenait trop longtemps auprès d’elle, et qui rentraient à la maison portant sous le bras quelque Spinoza de belle apparence, quelque Marmontel introuvable, ou quelqu’un de ces tomes de la Comédie humaine, ceux qui sont recherchés par les meilleurs amateurs de Paris. 

 J’ai même connu un bouquiniste qui avait en réserve toute une série de Romantiques à l’intention d’un client qui arrivait en courant, payait et s’en retournait au galop chez lui. Quand on voulait lui acheter un Gautier ou un Hugo, à ce brave marchand, il répondait : 

 — Impossible, c’est pour le comte, qui doit passer à cinq heures et qui est censé fouiller dans mes boîtes depuis trois heures de l’après-midi… 

 Place du Théâtre-Français 

 Ce sont les autobus qui ont transformé la place du Théâtre-Français. Une révolution, un incendie même — et il y en a eu un fameux — n’auraient pas mieux fait. La place du Théâtre-Français, où l’on me conduisait autrefois par la main, comme dans un endroit tranquille, un peu sévère, mais de bonne influence, est aujourd’hui une gare régulatrice. Un alphabet mouvant. C’est le Corbeil du réseau de la Compagnie des Transports en Commun. 

 On perd un temps précieux à passer du Ministère des Finances chez Molière, et des Grands Magasins du Louvre au marchand de valises qui fait le coin de l’avenue de l’Opéra. Jadis, on pouvait bavarder en pleine rue ; les joueurs d’échecs et les acteurs, les membres du Conseil d’État et les ombres du Palais-Royal ne craignaient aucun coup de trompe, aucun dérapage, aucun rappel à l’ordre des agents. On était libre. 

 Pourtant, ce quartier n’a rien perdu de son pittoresque, de son air parisien, de ce cachet unique au monde et de ses manières bien françaises. Il n’y a pas une ville en Europe où se puisse concevoir ce mélange de palais et de boutiques, de ministères et de restaurants, de bourgeoisie et de prostitution, de sérieux et de dévergondage qui fait le charme du Théâtre-Français. Elle est petite, ramassée, sans commencement, ni fin, sans axes, sans frontières bien tracées, et cependant le promeneur ou l’étranger ne savent comment s’y prendre pour en faire le tour. 

 Aussi bien, chaque mètre est différent de l’autre. Le client de la Civette n’est pas celui de la Librairie Stock. Celui qui descend à l’hôtel du Louvre n’entre jamais au Café de la Régence, préfère l’Opéra à la Comédie et achète ses livres dans les gares. Le fonctionnaire qui prend son apéritif au Rohan ne lève même pas les yeux sur l’Univers. La fleuriste du théâtre, celle qui tient commerce sous le buste de Larroumet, au milieu de débris de dieux et de fragments de décors, ne connaît pas la femme du kiosque et n’a sans doute jamais mis les pieds dans la salle. 

 Un excellent endroit pour observer les allées et venues de cette place, qui a l’âme d’un manège et la majesté d’un musée, est le Café de l’Univers, qui se recommande pour sa brandade du vendredi. On y est comme au théâtre, non pas seulement parce que les acteurs du Français y tiennent conciliabule autour d’une choucroute, mais parce qu’on aperçoit de sa place un spectacle qui ne lasse jamais. 

 Au fond, se dessine la façade des Magasins du Louvre. Au premier plan, le chasseur de l’hôtel du Louvre évoque un souffleur de théâtre. À gauche, on aperçoit une Muse qui somme Alfred de Musset de bien vouloir descendre de son socle et de consentir à perdre une soirée au Théâtre-Français. À moins que, maîtresse excédée, elle ne conjure son amant, cuvant sa cuite sur un banc, d’aller quérir un remède « antialcoolique » chez le pharmacien du coin. On se demande combien d’architectes ont collaboré à cet ensemble réussi de palais, de colonnades, de statues, de médaillons et de frontons. Les bistrots, les selleries, les graveurs, le café Gobillot qui est tout en longueur comme un couloir d’autobus, la maison de fourrures et de bonneterie qui semble déjà réservée aux acteurs égayent sans le troubler, sans s’attaquer à la sérénité du lieu, le rez-de-chaussée de cette place. 

 Au fond du restaurant, quelques jeunes auteurs déjeunent et n’en finissent pas d’épiloguer sur le métier, prenant à témoin les comédiens qu’ils ont rencontrés là, s’adressant parfois aux garçons, qui connaissent le Théâtre-Français sur le bout du doigt. Quelques clients lèvent la tête pour voir, chope en main ou cigare aux lèvres, ceux qui jouent la Parisienne, Hernani, le Médecin malgré lui, le Secret, le Cid ou Andromaque. 

 Depuis qu’il existe, le Café de l’Univers a toujours été, de préférence aux autres, qui ne recueillent que des spectateurs, le rendez-vous des auteurs dramatiques. J’ai vu là des hommes illustres dont on ne parle plus. J’ai entendu, comme en répétition intime, des répliques fameuses que les intéressés essayaient entre eux avant que les pièces n’eussent été admises au répertoire. 

 Les jeunes auteurs fréquentent toujours l’Univers et les acteurs aussi. Y viennent également ceux qui jouent sur le boulevard et que l’ombre du Théâtre-Français attire, car la maison est un peu la leur. J’y ai vu Stève Passeur, ou Marcel Vallée, qui me fait songer à Littré, ou Alcover. Mais les jeunes auteurs sur qui plane la corne d’abondance du cinéma et qui ressentent plus violemment la politique et les malaises sociaux qu’on ne le faisait autrefois m’ont paru moins buveurs, moins gros mangeurs, moins consciencieux bonshommes que leurs devanciers. 

 Ce café est, à certaines heures, très curieux quant à la clientèle. Que de provinciales, que de Parisiennes n’y patientent devant un crème ou un petit porto que pour se précipiter sous les arcades du théâtre au moment de la fin d’une représentation. Il s’agissait naguère de voir Bartet, de Max, Berthe Cerny, dont les cuisses ont fait rêver des générations de sorbonnards et de polytechniciens. Il s’agit aujourd’hui de se trouver à un mètre, à un pouce de Pierre Bertin, de Marie Bell, de Mary Marquet, de Jean Weber ou de Madeleine Renaud. Quand on a longuement piétiné en l’honneur d’un ou d’une pensionnaire illustre, le frisson qui s’empare des badauds est le même que celui qui annonçait des signes d’admiration chez ceux qui attendaient Mounet-Sully… 

 Mounet-Sully était un dieu, une sorte de Victor Hugo du peuple, un acteur qui vivait au-dessus des hommes. Arquillière pénétra un jour dans sa loge muni d’une recommandation. C’était la plus belle minute de sa vie. Il trouva le maître en train de se maquiller. 

 — Comment vous appelez-vous ? demanda Mounet-Sully. 

 — Arquillière. 

 — Arquillière ! répéta le grand acteur en continuant de tendre le menton et de lever le cou devant son miroir. 

 La conversation du génie et du débutant ne fut qu’une suite de silences et de petits mouvements. Le jeune souhaitait d’être à dix pieds sous terre. Enfin, comme on ne lui facilitait pas une entrée en matière, il prit le parti de s’éclipser discrètement. Il n’avait pas fait vingt pas qu’il s’entendit brusquement appeler d’une voix de tonnerre : 

 — Arquillière ! Arquillière ! 

 Le jeune homme remonta les escaliers quatre à quatre et se précipita dans la loge qu’il venait de quitter, désolé d’être parti si vite et sans s’excuser. 

 — Qui êtes-vous ? demanda Mounet-Sully. 

 — Je suis Arquillière… vous m’avez appelé… 

 — Mais non, murmura Mounet-Sully, je me faisais la voix. Arquillière, c’est très sonore. 

 Et il continua de prononcer le nom d’Arquillière sur tous les tons. 

 Les acteurs d’aujourd’hui n’éprouvent plus la même admiration mêlée de crainte pour leurs grands aînés. Il est vrai qu’il n’y a plus de grands aînés, et que les vedettes de cinéma ont brouillé les cartes et singulièrement élevé le nombre des acteurs admirables. Seule la foule, une foule pieuse, respectueuse des traditions, qui n’a qu’un œil pour le cinéma, une oreille pour le concert, continue d’adorer en secret ceux qui savent bien dire les vers classiques et vivre avec véhémence les grandes scènes du théâtre moderne. Il fallait voir l’accueil réservé à Féraudy quand il jouait les Affaires sont les Affaires. 

 Ces badauds ont pour les comédiens la vénération presque sectaire que les amateurs de vélo ont pour les champions du Vel’ d’Hiv’ ou du Tour de France, les jeunes boxeurs du faubourg Saint-Denis pour les as du ring qui prennent l’avion pour aller se battre, les pelousards pour les jockeys, les maires de campagne pour le député du patelin qui devient ministre. 

 J’admire ces sentiments lorsqu’ils sont sans mélange, comme chez la concierge du Théâtre-Français, qui a l’honneur d’assister à l’arrivée et au départ des grands premiers rôles de l’établissement et de les voir déposer leur clef dans le casier, ou leur perruque sur la table afin qu’on y fasse une mise en plis pour le lendemain. 

 Toute cette partie de la place est « sous le signe » du Louvre, les drapeaux que l’on aperçoit sont ceux des magasins du Louvre, et ces émeutes inoffensives que l’on devine dans le lointain, ce sont les bataillons de la clientèle du Louvre. 

 Stock aussi a ses fervents, et la Civette les siens. Ceux-là feuillettent avidement quelques conseils sexuels pour la jeunesse ou les Dix Commandements du Constipé , en ayant l’air de s’intéresser au Voyage en Orient , de Gérard de Nerval. Ceux-là pelotent les cigares et les respirent avant de les mettre en bouche, chacun cherchant à se montrer plus connaisseur que le voisin. 

 Mais tournez le coin de la Comédie, longez ces barrières de gare-frontière où il faut faire la queue, quand on est désargenté, pour voir Électre, Ruy Blas ou Monsieur de Pourceaugnac , acheminez-vous vers la rue de Montpensier, étroite et spectrale comme une tranchée, un autre spectacle vous attend. Il ne présente en apparence aucun point commun avec le Théâtre-Français, et pourtant on ne l’imagine pas sans lui. De jour, si le promeneur est rare, et de nuit si le passant est nombreux, mais alors dans l’ombre savante des colonnes et presque sous le patronage de l’Institut de Coopération Intellectuelle, vous serez abordé par les marchandes d’amour dans une langue qui a quelque chose de scénique. Elles ne proposent pas un plaisir plus classique que celles de Notre-Dame-de-Lorette ou de la gare Saint-Lazare, et pourtant l’on ne peut s’empêcher de leur trouver un je ne sais quoi de plus digne qui indique l’influence de la première scène nationale. Les plaisanteries dont elles se servent pour invectiver, lorsque la mauvaise tenue du marché fait sortir les passions, sont tirées du vocabulaire de la maison, et les mots : pensionnaire, part entière, four, m’as-tu vu, entrent dans leurs emportements… 

 Ces dames sont d’ailleurs incapables d’assurer à elles seules le pittoresque de l’endroit, qui emprunte toute sa saveur et son sel aux boutiques. On découvre, en quelque sorte adossés au programme qui nous assommait au collège, les commerces les plus divers, les plus inattendus : à côté d’un fabricant de toupets et de postiches, dont la présence ne se discute pas, voici un marchand d’appareils à confectionner le yogourt chez soi, un artiste en pipes et fume-cigarettes de style baroque, un magasin de sous-bas, slips, cache-sexe, hérissons japonais, jarretières et produits divers. 

 L’illusion de se trouver dans quelque coin de province, et particulièrement dans une station thermale, est si forte que, pendant quelques secondes, on découvre au Jardin du Palais-Royal, encombré de chapiteaux que le démolisseur est en train de jeter bas, des odeurs, un calme, une espèce de régularité chez le promeneur qui ne peuvent être que de Pougues ou d’Uriage. La bascule automatique vient encore ajouter à ce rêve… 

 Il faut se hâter vers le magnifique magasin d’armes de la rue de Montpensier pour retrouver la réalité. Les carabines de luxe, les couteaux à cran d’arrêt pour junkers, les brownings pour émeutiers distingués, les lames, les dagues à sanglier qui sont étalés là dans une ordonnance de musée, ne peuvent être que de Paris, ville des crimes passionnels et des coups de poignard. Vous êtes en extase devant ce déballage d’instruments de mort, et le marchand raffine encore en attirant votre regard sur des cibles, en vous apprenant que la maison se charge de la naturalisation des animaux les plus divers, et qu’elle a l’avantage de fournir les Anciens Combattants. 

 Au commencement de la rue de Richelieu, qui nous ramène vers l’avenue de l’Opéra et d’où l’on aperçoit de nouveau toute la place du Théâtre-Français avec ses autobus éperdus, c’est une boutique de décorations, aussi admirable qu’un album, qui se signale à l’attention du badaud. Les acteurs et les employés de la Comédie ne pensent donc qu’à la Légion d’honneur, au Milan d’Or, à l’Étoile Noire du Bénin ? Mais pour quelle raison ce charmant petit musée où tout est à voir, comme dans un insecte, s’appelle-t-il « À Marie-Stuart » ? 

 Les croix et les médailles ont pour voisins, chez le marchand d’à côté, tous les détails de l’Équipement : la selle et les accessoires, le tricorne, le pantalon d’officier de la garde républicaine et le cheval en tube chromé, pareil à un fauteuil de bureau moderne, jettent un feu d’artifice et une petite note de music-hall dans la rue. Enfin, ce qui porte à son comble le ravissement du flâneur pour qui le Théâtre-Français doit être entouré d’une certaine atmosphère, c’est le marchand de fournitures de Campement, d’instruments pour boy-scouts, missionnaires, colons, pionniers divers, qui ne craint pas de troubler le passant par l’exposition d’une lampe pour tunnels, souterrains ou volcans, et qui s’appelle « La Lumière pour toute la Vie ». 

 Ce sont ces étalages qui donnent à la place son prix inestimable dans un Paris qui se transforme aujourd’hui sans méthode. La population ne fait qu’y passer, bien qu’elle soit riche de personnalités curieuses, qu’on imaginerait logées dans les combles du théâtre, les caves du Ministère des Finances ou les Grands Magasins du Louvre : gardiens, préposés à l’entretien des fontaines, souffleurs, machinistes, maîtres d’hôtel, commis-libraires, élèves pharmaciens. 

 Ce petit monde boit debout en échangeant des secrets que l’on n’entend pas ailleurs. Manies du directeur général des Fonds, amours de grande actrice, projets de jouets nouveaux pour les prochains Noëls. Ces conversations surprennent l’étranger qui se hasarde parfois dans les bars de la place, et l’agacent, comme s’il sentait qu’il n’est pas venu au monde où il fallait. J’en ai entendu un s’écrier un jour, comme on n’en finissait pas de parler devant lui de Sorel : 

 — Quoi ? Une femme est toujours une femme ! 

 Ghetto parisien 

 Ce n’est pas, à proprement parler, un ghetto comparable à ceux de Pologne, de Roumanie ou de Hollande, c’est un petit pays limité par la rue du Roi-de-Sicile, la rue Ferdinand-Duval, autrefois rue des Juifs, et la rue Vieille-du-Temple, et dont le centre se trouve au coin de la rue des Écouffes et de la rue des Rosiers, où s’ouvre la librairie Speiser, rendez-vous de tous les Juifs du monde. Stephan Zweig ne traversa jamais Paris sans faire une visite à cette boutique. Trotsky venait souvent s’y asseoir. J’y suis entré tout à l’heure pour y apprendre la mort de Zuckermann, qui tenait à cette place, il y a quelque trente ans, un excellent restaurant où nous venions avant la guerre, Charles-Louis Philippe, Michel Yell, Chanvin et moi-même, attirés par une eau-de-vie qui sentait la violette et que le fils du patron nous servait avec une grâce de petit seigneur. 

 Aujourd’hui, la librairie Speiser semble plus utile au quartier que le restaurant du père Zuckermann. Elle propose à une clientèle hétéroclite le plus grand choix de disques yiddish qui se trouve à Paris, des portraits de l’énigmatique Rambam, savant polyglotte qui vivait en Espagne et dont le monde juif va célébrer prochainement le huit centième anniversaire, des photographies d’intellectuels et d’écrivains, des participations de dix pour cent à la Loterie Nationale, que l’on vient acheter des quatre coins de Paris sous prétexte qu’elles ont passé par des mains israélites, un bon choix de littérature hébraïque, du linge de maison importé d’U.R.S.S. et garanti fait à la main, enfin une palette de limonades pourpre, céladon, jaune de chrome, vermillon, salade, grands tubes de verre dans lesquels on souhaiterait un ludion, et qui de loin semblent tourner naïvement comme un manège de chevaux de bois pour nains… 

 Ce magasin, qui pourrait être à ciel ouvert, me rappelle ces gares de sous-préfecture où se réunissent chaque soir, au moment de l’apéritif, les notables, les oisifs et les fonctionnaires. On s’y recueille aussi pour la veillée. De vieux Juifs, comme on n’en rencontre qu’à Bydgoszcz, Zlatana ou Milowek, se faufilent le soir entre les livres. On s’étonne de les voir à Paris, vêtus de touloupes qui balayent le sol, le favori roulé, le cheveu huileux, la main tremblante. Ceux-là, plus libres en France que partout ailleurs, méprisent hardiment le costume chrétien. Affairés et rêveurs, ils vont et viennent dans la boue du ghetto, coiffés de petites toques à courte visière, enveloppés, enhaillonnés de longues redingotes aile de corbeau, de lévites funèbres. Les yeux profonds, tristes et perdus, le teint rose, parfois effrayant, les oreilles énormes, le corps penché, boiteux, borgnes, tuberculeux neuf fois sur dix, ils traînent d’une boutique à l’autre, chuchotent, glissent, immensément paresseux, et passent et repassent devant les pâtisseries et les merceries saumurées et fétides de ce quartier où les mousquetaires venaient autrefois se battre en duel. 

 Des journalistes de Londres ou de Berlin s’évertuent parfois à les photographier. Mais les vieillards deviennent alors prodigieusement agiles. Il faut les traquer comme des hyènes. Un journaliste particulièrement heureux réussit à en pincer un par hasard, à le coincer entre deux piles de bouquins et à le « prendre » dans un clignement de Leika. Le vieux se détendit alors, projeta ses bras en avant, chercha à avaler l’appareil, et se jeta dans la rue en ameutant tous ses collègues en âge et en saleté par des hurlements de monstre mourant. 

 Affublées de perruques de soie ou de crin, maquillées, souvent tatouées, maladives, grasses, laides à faire peur, des femmes énigmatiques soulèvent et abaissent leurs paupières larges sur ces faits divers qui ne peuvent qu’appeler sur ce lopin de terre juive en France les foudres d’Israël. On aperçoit pourtant par intervalles, dans un magma de vieilles chairs, quelque beauté fulgurante. De vraies gazelles aux joues de cire parfumée, des filles de Shéhérazade, des Sultanes aux yeux d’aiglonne et qui font rêver le passant. On se retourne : elles se sont déjà confondues à leur famille épaisse. Ces étranges vierges sont aussi recherchées par les littérateurs de rencontre comme types caractéristiques dignes d’illustrer des volumes, mais elles fuient comme les Chassidims devant l’objectif, et aimeraient mieux mourir que de contrevenir aux ordres gravés dans les rouleaux de la Loi. 

 Il n’y a pas de question juive en France, du moins dans le cadre du ghetto, dont les indigènes sont trop occupés à comparer les avantages respectifs et les parties de sainteté de leurs sectes. La plupart d’entre eux, du reste, commerçants aimables, infiniment doux et sérieux, condamnent sévèrement la paresse et la saleté des émigrés de Galicie ou d’Ukraine, dont l’accoutrement et les habitudes font, à leur sentiment, un tort considérable au Peuple Élu. Rue des Rosiers, la règle est de s’ occidentaliser un peu chaque jour. La police de Varsovie, où le Juif est nombreux et remuant, dispose en ce moment de pompes automobiles ingénieuses, rapides, nationales et antisémites. Elle ne se prive pas d’arroser abondamment les étudiants ou syndicalistes juifs au moindre mouvement de mauvaise humeur. Rien de pareil en France. Des forces antisémites ont bien essayé d’envahir tout récemment le quartier juif de Paris. Mais le Juif parisien est courageux, et il le fit bien voir à l’occasion de cette descente. 

 Assurément, il y a une minorité juive qui abandonne un jour le ghetto, à Paris comme à Wilno ou à Cracovie, qui fuit ces campements sordides après fortune faite, achète des équipages, s’habille à Londres, prend divers trains bleus et se montre dans les casinos. Mais elle regrette le décor éblouissant des premiers pas et revient souvent à ces sources d’énergie qui produisent des chirurgiens, des pianistes, des banquiers et parfois de grands électeurs, comme Baruch, le grand argentier du parti démocrate aux États-Unis, l’homme de Roosevelt. Comment ne pas éprouver en effet la nostalgie d’un ghetto quand on est juif bon teint, ce quartier fût-il minuscule comme le ghetto parisien, dont le pittoresque ramassé ne le cède en rien à celui des grands centres. Ici comme ailleurs, les bouchers s’appellent Simon Klotz, les drapiers Hirschfeld, le pain azyme de la rue des Écouffes est le meilleur du Continent, le seul véritable puisqu’il est fabriqué sous la surveillance du Grand Rabbin, lequel se fait assister pour ce rite d’un autre rabbin. 

 Des détritus croupissent dans les ruisseaux, mêlés aux enfants chétifs, aux chats eczémateux. Une odeur de beignets, de cuisses chaudes, de poireaux traîne à la hauteur des rez-de-chaussée. Des silhouettes ornées de tresses traversent les rues étroites et vont s’approvisionner en sirops ou en chaussons de moujik dans les librairies-restaurants. Rares sont les taxis qui se hasardent dans ce bazar. Tous les Juifs d’un ghetto se connaissent, s’épient, passent leur vie à jouer serré sur le plan de la rapacité : aucun d’eux ne voudrait fournir à ses semblables la preuve d’une trahison, d’une faiblesse. Celui qui désire se faire véhiculer est déjà marqué pour le départ, les Champs-Élysées, la politique ou les grandes affaires. 

 En attendant ce miracle, la population campe, patiente et résignée, sur les trottoirs, rêve devant les étalages de livres de prières, les mystères talmudiques, qui ressemblent sous le verre des vitrines à des tapis, les romans d’amour ou de sport en langue hébraïque, dont les caractères évoquent des dessins de grilles, des formes de guisarmes ou d’artichauts, des gardes de sabres. Les plus ardents achètent chez le marchand de fétiches et de cassolettes ces porte-bonheur, pareils à des cure-dents, appelés mezuzas, et que l’on fixe chez soi, à côté de la porte d’entrée, de façon à les avoir sous les yeux à tout moment, et surtout quand on rentre dans un intérieur misérable à ces heures tardives où l’argent et l’amour manquent. 

 Le matin, des vieillards barbus et ridés, mélangés de génie et de crainte, de grands promeneurs accablés et pensifs, que l’on devine malicieux et instruits, qui ont à la fois l’air de transporter des fardeaux de nostalgie et de détenir des secrets, de vénérables marchands tombés de quelque musée hollandais s’acheminent sans rien voir vers la synagogue, comme des chefs, et le prolétariat juif de la rue des Rosiers les regarde avec envie et stupeur, car ils sont sages et riches. 

 Pour le chrétien que trouble la chose juive, un ghetto est toujours plein d’énigmes. Celui de Paris est enjolivé d’enseignes ravissantes, de réclames pour pensions yiddish de Deauville, d’affiches relatives à quelque théâtre juif, rehaussées de ferrures et d’ornements architecturaux. C’est un département humain immonde et splendide, peint, criard, ouvragé, rembourré de richesses clandestines, d’accumulations singulières, d’où partent des cours et des ruelles difformes et fangeuses, des sentiers de maisons puantes, bordées de magasins dont les inscriptions hébraïques composent un paysage graphique aussi biscornu que ténébreux. Mais le ghetto parisien, si mêlé à l’arrondissement qui le renferme comme une teigne, comporte aussi des relents d’histoire. 

 La rue du Roi-de-Sicile, ce nom pour crimes balzaciens, se poursuit et glisse vers un horizon de tristesse. Après la fameuse boulangerie juive, où les amateurs et les initiés viennent de tous les quartiers de Paris chercher des gâteaux spéciaux, les meilleurs et les plus bizarres de formes que l’on puisse concevoir, les boutiques et les restaurants s’espacent. Il semble que la rue bâille de souvenirs. Elle tourne assez brusquement, dans une sorte d’angoisse, et se jette dans la rue Malher, laquelle s’appelait rue des Balais quand les Septembriseurs se massèrent un matin devant la prison de la Force, qui s’y trouvait à l’angle du faubourg Saint-Antoine, en massacrèrent tous les prisonniers, décollèrent la princesse de Lamballe, fichèrent sa tête au bout d’une pique, l’oublièrent parfois dans les coins des mastroquets où ils s’arrêtaient, marchèrent sur le Palais-Royal, et la haussèrent devant les fenêtres d’une salle où son amant jouait aux cartes avec ses amis. 

 Les filles superbes et dégénérées de la foule juive qui font le guet rue Pavée rêvent peut-être à cet horrible souvenir en louchant de leurs longs yeux verts sur les assiettes de volaille de quelque bistrot israélite, où de vieux ivrognes ne souhaitent plus qu’une chose : mourir dans une patrie libérale et facile qui n’autorise pas les pogroms… 

 Le Marais 

 Tout jeune, j’ai compris ce que c’était que la splendeur du Marais en accompagnant un jour, à l’hôtel Soubise, où sont conservées aujourd’hui les Archives Nationales, un vieil homme de lettres qui allait serrer la main du Garde Général et jeter les yeux sur quelques pièces incomparablement belles et incomparablement classées. On ne sait pas assez que la France, par l’état d’avancement de ses inventaires publiés, est à la tête des autres pays. Je ne le savais pas encore ce jour-là, et je ne savais pas non plus devoir trouver, dans les salles du Musée Paléographique et Sigillographique de Paris, un ensemble de documents qui me donnèrent le frisson. 

 Le souvenir de ce premier choc est encore présent à ma mémoire. Pour mieux jouir de mon étonnement et de sa supériorité sur moi, car il avait le goût du commentaire bien tourné, le bonhomme me montra en bloc et comme à bout portant les merveilles de ce lieu : l’Édit de Nantes, la Déclaration des Droits de l’Homme, le testament de Louis XVI, la dernière lettre de Marie-Antoinette, le procès-verbal de l’exécution de Louis XVI, le fameux Décret de Moscou, toujours en vigueur ; des lettres, des testaments, des documents concernant les Mérovingiens, le Grand Siècle, la Révolution ; la table ornée de bronzes sur laquelle fut déposé Robespierre blessé. Mis en appétit par cette abondance, je demandai à voir le codicille au testament de Napoléon dont j’avais entendu parler par des amis de mon père. Mais l’armoire de fer des Archives ne s’ouvrit pas pour nous ce jour-là. « C’est parce que tu es encore trop jeune », murmura le vieil homme de lettres. 

 Les deux salons ovales de l’hôtel de Soubise et la chambre de la Princesse ont servi de modèle à toute l’Europe d’autrefois : ce sont, d’ailleurs, les documents les plus purs que nous ayons sur le goût français et sur l’art ornemental de la Renaissance. Il n’est pas une demeure du vieux monde digne de ce nom qui ne rappelle, par quelque détail, les dessins de Boffrand, la façade de Delamair, les coups de ciseau de Lemoyne, les raffinements de Van Loo ou de Boucher. En quittant la rue des Francs-Bourgeois, mon vieil archiviste me dit à voix basse qu’il considérait l’hôtel de Soubise comme la plus admirable maison du monde. Pourtant, comme il était « du Marais », il fut obligé de répéter ce compliment devant un nombre considérable d’hôtels, qui font de ce quartier une sorte de ville d’art dans Paris. 

 Le Marais est constitué par la partie orientale du troisième arrondissement et par la place des Vosges et ses environs, qui appartiennent au quatrième. C’est une province dont les frontières naturelles sont assez connues et très apparentes : l’église Saint-Gervais et les Archives de l’Est, la Seine, le boulevard Henri-IV, au Sud ; au Nord, l’église Saint-Denis du Saint-Sacrement et le boulevard Beaumarchais. Avant d’être un véritable musée de vieux hôtels plus étincelants, plus distingués les uns que les autres, avant d’être le seul quartier de Paris qui dût avoir la chance de réunir les spécimens de toutes les époques françaises, le Marais était, tout simplement, un marais. À la fin du XVI e siècle, la région se composait de terrains maraîchers que la Seine recouvrait de limons pour peu qu’elle débordât. Cette partie de Paris était couverte de joncs, d’herbes aux longues tiges, de saules et d’absinthes. Une forte odeur de menthe y précédait les odeurs de poudre des marquises du XVII e siècle et le renfermé qui y règne en maître depuis la fondation de la Troisième République. Deux grandes voies édifiées par les Romains coupaient seulement cette colonie marécageuse, les routes de Senlis et de l’Est, que les Parisiens devaient appeler un jour la rue Saint-Martin et la rue Saint-Antoine. Pourtant, l’endroit était aimable, riant, la terre semblait fertile. Les premiers habitants du Marais n’allaient pas tarder à s’installer en bordure des bras de la Seine, à bâtir des maisonnettes, et à y élever une église qui n’est autre que Saint-Paul. L’ancien bourbier devait en quelques années donner naissance à un quartier aristocratique comme on en vit peu en Europe, et y attirer l’histoire de France, de la galanterie à l’assassinat. 

 Il faudrait des volumes et des bibliothèques pour raconter l’histoire du Marais, si profondément français par toutes ses pierres, si mêlé aux caprices de l’Histoire que l’oubli des hommes et les progrès de l’urbanisme n’y ont porté aucune atteinte. Rien n’a moins bougé que les hôtels de la rue des Guillemites, de la rue de l’Ave-Maria, de la rue Barbette ou de la rue des Lions. Aujourd’hui comme hier, les propriétaires pourraient rentrer dans leurs demeures sans trop manifester de surprise. Il semble qu’on y ait distribué le progrès au compte-gouttes, par honte, par peur du moderne. Quelqu’un disait, en prenant possession de l’hôtel de Villedeuil, longtemps habité au XVII e siècle par un singulier sosie de Louis XIV, le marquis de Dangeau : « C’est si peu de l’électricité qu’il vaudrait carrément mieux s’en tenir pour toujours aux bougies. » 

 J’ai accompagné, des jours entiers, dans le labyrinthe du Marais, quelque temps après la guerre, une fort jolie dame américaine que ces somptueuses demeures avaient grisée : hôtel Lamoignon, hôtel Lefèvre d’Ormesson, hôtel de Châlons-Luxembourg, dont la porte est inoubliable, hôtel d’Antonin d’Aubray, hôtel de Fleury… Bref, elle en rêvait. Du rêve elle fit un bond chez les marchands de biens et leur expliqua en ma présence qu’elle voulait absolument acheter un hôtel « avec rampes, bas-reliefs, tourelles d’entrée, moulures, escaliers de pierre, moucheurs de chandelle, etc. ». Le malheur est que les maisons sur lesquelles elle jetait son dévolu étaient généralement occupées par des écoles de la Ville de Paris, des prêteurs sur gages, des musées, des bronziers, des notaires crochus et myopes, des associations, des administrations, ou des particuliers qui n’avaient pas la moindre envie du monde de quitter leurs vieilleries. « Mais, disait-elle, puisque je me propose, puisque je prétends inviter tout le monde chez moi ? Je veux donner des réceptions comme au grand siècle. Comme la reine Margot. » Ayant décidé que son charme et son argent feraient tout, même dans une ville comme Paris où les administrations sont lentes et indifférentes, elle résolut d’attaquer le Marais par le haut, c’est-à-dire par le gouvernement, et se mit à inviter des ministres, des archivistes, des ambassadeurs à sa table, dans un palace où le plus officiel des hommes se rend toujours avec plaisir. 

 Un soir, excédé par les supplications de la dame, qui n’en finissait pas d’exiger un hôtel du troisième arrondissement afin de faire « histoire » dans sa famille, un diplomate lui dit, de l’air le plus sérieux du monde : « J’ai enfin trouvé un hôtel à vendre. C’est la demeure la plus bourrée de passé que vous puissiez concevoir. Le meilleur de la France y a dormi, aimé, joué, tué. Des rois, des princesses, des ducs. Tout ce que Paris a de sonore, de distingué, de noble, de précieux se trouve réuni là comme par magie. Enfin, j’ajouterai que je puis m’entremettre, chère amie, pour la vente de ce trésor. Nous pourrions faire affaire tout à l’heure dans un petit salon. » Rouge de satisfaction, la jeune Américaine, qui croyait qu’il n’y avait pas trop de différence entre un collier de perles, une voiture et une vieille demeure parisienne, déclara qu’elle était prête à signer un chèque et qu’elle entendait emménager dès le lendemain. « C’est deux cents milliards », lui dit très sérieusement le diplomate. Depuis ce jour, ma pauvre amie n’a jamais plus manifesté le désir d’habiter dans un hôtel du XVI e siècle… 

 Le chef-d’œuvre du Marais aux cent hôtels, aux mille petites rues enchevêtrées, si sombres, si tortueuses, si curieusement nommées, si hostiles à la circulation moderne que les taxis ne s’y aventurent qu’en maugréant, le chef-d’œuvre de ce vieux Paris si complet, c’est la place Royale, aujourd’hui appelée place des Vosges en l’honneur du premier département français qui solda ses contributions en l’an VIII. Il y a une grande idée au fond de cette récompense et, par ces temps de budgets difficiles, on devrait bien songer à décerner une médaille ou à donner un bureau de tabac au premier Français qui, chaque année, réglerait ses contributions sans tricher… 

 La première maison de la place Royale date de 1605 et servait d’habitation aux entrepreneurs des manufactures de soieries. Passant un jour par là, Henri IV eut l’idée de faire construire, à côté de cette première habitation, d’autres constructions absolument semblables, dont l’ensemble constituerait une place quadrangulaire. La première préoccupation d’Henri IV fut de veiller d’abord à la construction des deux bâtiments qui formeraient l’axe de la place, et qui ne sont autres que le pavillon du Roi et le pavillon de la Reine. Ce joli concert de maisons roses, calmes, attirantes et racées occupe la plus grande partie des anciens jardins de l’hôtel des Tournelles, encore une maison célèbre, qui vit mourir Henri II blessé à mort par Montgomery… Marie de Médicis, la Florentine qui avait le sens de l’harmonie et de la grandeur, inaugura la place Royale en 1612. Du jour au lendemain, le Paris élégant s’y précipita, s’y installa, s’y promena, y donna des fêtes. 

 Rien n’est moins élégant aujourd’hui que ce paysage de briques mariées aux pierres, que cette ordonnance chatoyante, qui ne convient ni aux stylographes, ni aux Bugatti, ni au linge peu encombrant des mondaines de 1939. Il faut un rude effort de pensée au badaud pour concevoir sans effroi que Mme de Sévigné naquit place des Vosges, que, plus tard, Marion Delorme, Richelieu, Dangeau, Victor Hugo, habitèrent cette petite ville dans la ville que soutiennent, comme des pilotis, de fines et douces arcades. Peut-on imaginer aujourd’hui que Louis XIII se soit marié là avec un cérémonial, une splendeur, et dans un déhanchement de couleurs, d’armes, de panaches, dont le détail et la minutie ne nous sont révélés que par un tableau conservé à Carnavalet ? De nos jours, la place des Vosges n’est plus que le refuge des cartomanciennes, des petits armuriers, des usuriers et des avoués. L’appartement, le dentiste, le marchand de charbon y sont à la portée de toutes les bourses. Peu d’endroits pourtant ont conservé autant de charme. Chaque après-midi, pendant les beaux jours, de grands bourgeois frais émoulus de la plaine Monceau inspectent soigneusement la place rose et grise, palpent les arcades et promènent le regard sur la brique, dans l’espoir de dénicher un appartement aux longues et minces fenêtres, aux portes épaisses, un appartement « savoureux », comme ils disent, et que l’on pourrait heureusement transformer pour « cocktails ». Eux aussi rêvent à Mlle de Scudéry, au pays du Tendre, dont ce quartier était autrefois la capitale, à l’élite des précieuses, à Ninon de Lenclos, aux Estrade, à Rotrou, aux Chabot, à Cyrano de Bergerac. Les descendants de cette société raffinée logent maintenant avenue Foch ou à Neuilly, et n’en finissent pas d’étaler leur besoin d’air, de golf, de garages. La place Royale et les rues du Marais ont été abandonnées aux classes moyennes. L’ombre des voyous court sur les murs là où se dessinait jadis la silhouette des carrosses. Des filles aux fortes épaules, aux chevilles grasses, qui descendent sur les trottoirs avec leurs chaises et leurs tricots, ont envahi l’endroit charmant où l’on faisait des vers quand on ne se battait pas en duel, où il n’était question ni de courses, ni de sport, ni d’élections, mais d’amour et d’intrigues. Tout serait donc mort de ce passé fragile, unique, inconcevable ? Non. Parfois, de quelque vieil hôtel de la rue du Pas-de-la-Mule, de la rue Geoffroy-l’Asnier ou de la rue Barbette, sort un vieil aristocrate rabougri, sorte de capitaine Fracasse, décoré de la Légion d’honneur et soutenu « par un appareil Franck et Braun », et qui semble vouloir expulser l’Ennemi de son quartier, où logèrent les rois de France… 

 Jardin des Plantes Halle aux Vins 

 Que de patience accumulée, que de présence spirituelle, que de fantômes, dans ce quadrilatère parisien dont le Jardin des Plantes constitue en quelque sorte la Capitale ! Des médecins, des savants, des écrivains ont travaillé, ont médité là : Fagon, Tournefort, Buffon, Bernardin de Saint-Pierre, Lamarck l’aveugle, Cuvier, Geoffroy Saint-Hilaire, les Jussieu de Lyon, Daubenton qui, en bon républicain, n’admettait pas le « roi » des animaux, Claude Bernard, La Bruyère, Michelet, Balzac, les Goncourt, Bourget… Peu d’endroits gardent le souvenir de tant d’hommes. On a le droit de préférer Berlin, Batoum, Hambourg, Cadix, à notre institution républicaine modeste, assez peu gâtée par les pouvoirs publics, mais combien « excitante pour l’esprit », selon le mot de Barrés ! On ne saurait oublier que le Jardin des Plantes de Paris a une galerie d’ancêtres comme personne au monde, et des souvenirs de science, de dévouement, de passion qui en font autre chose qu’un square organisé militairement et privé de charme, comme sont beaucoup d’établissements étrangers. 

 Le Jardin des Plantes, qu’Édouard Drumont appelle avec raison, dans Mon vieux Paris, le plus beau jardin botanique de l’univers, est l’œuvre de deux médecins du XVII e siècle, Hérouard et Gui de La Brosse. Les lettres patentes qui lui confèrent une existence officielle et autonome sont de 1635, un an avant le Cid, une grande année, comme on dirait pour un vin… Mais le projet d’un jardin parisien est beaucoup plus ancien. Au XV e siècle, Houel rêvait déjà d’un jardin d’apothicaires. Par la suite, on parla de Jardin des Simples, de Jardin aux plantes médicinales. Enfin, sous le règne de Louis XIII, l’idée d’un établissement scientifique permanent prit corps. Gui de La Brosse créa les premières chaires d’enseignement. Fagon, médecin de Louis XIV, Tournefort, Vaillant et les deux Jussieu se succédèrent à la chaire de botanique. Buffon, à qui ce jardin allait comme un gant, lui fit faire en avant un mouvement considérable. Geoffroy Saint-Hilaire mit sur barreaux la ménagerie. Mais, depuis le XVII e siècle, quelle que soit la branche que l’on examine, c’est partout, en botanique, en histoire naturelle, en minéralogie, une complète lignée de savants, de directeurs illustres que Paris, trop comblé sur trop de points, méconnaît : Chevreul, Milne-Edwards, Edmond Perrier, Mangin… 

 Aujourd’hui, avec ses salles de cours et ses laboratoires, ses galeries de collections, ses dessins d’histoire naturelle de 1630 à nos jours, ses caméléons arlequinés, ses phyllies, feuilles ambulantes, ses phasmes, bâtons du diable, ses poissons aveugles, ses araignées de la taille d’une main de gloire, ses dioramas d’animaux dans des paysages polaires, son cèdre de 1735, ses insectes mimétiques, le Jardin des Plantes est un jardin de rêverie et d’amour, une curiosité incomparable de Paris, un lieu de rendez-vous pour philosophes. On aime que ce cadre éloquent, tout frémissant de rêves de crocodiles, de contorsions majuscules de serpents, de bâillements de tigres et de chuchotements de plantes rares, ait été celui de deux romans : le Père Goriot et le Disciple. 

 Mais, à côté de ces deux récits connus, que d’aventures s’ébauchent et se défont dans cet endroit de Paris si accueillant ! J’ai beaucoup fréquenté, avant la guerre, deux amoureux qui se retrouvaient chaque nuit dans un restaurant de la rue des Fossés-Saint-Bernard. Tous deux s’étaient connus sur les chevaux de bois de la place Valhubert et tenaient depuis ce jour à passer pour ce qu’ils n’étaient pas. Lui, un grand gaillard à lunettes, faisait régulièrement le mur de l’École Polytechnique, décrochait un feutre de mauvais goût chez un copain de la place Maubert, et se donnait pour un artiste désœuvré et anarchiste. Elle, venait de la place Victor-Hugo, descendait de fiacre au coin du pont Sully, se faisait une beauté de barrière en longeant la Halle aux Vins, jouissait dans le bistrot d’un prestige de môme de Paname, auprès du jeune homme qu’une acné traditionnelle rendait plus timide et plus rougissant encore. Nous goûtions ensemble aux spécialités du Mâconnais que le cafetier étalait sous nos yeux. L’odeur du marché public aux vins et spiritueux répandait dans la nuit d’été un remugle de carnage qui finissait par griser ceux qui n’avaient pas l’habitude de ces ruelles. Des employés du Muséum, de ceux que Balzac appelle les casquettifères, terminaient de lentes manilles sous le gaz. Un rugissement de lion ébranlait parfois le hall d’air dans lequel le quartier semblait s’être glissé avec ses tonneaux, ses chimpanzés et ses hydrophiles… 

 J’observais les deux amoureux, qui n’avaient pas l’air très catholique. Tous deux parlaient avec beaucoup de circonspection, comme deux illustres escrocs qui craindraient d’être pris en faute. Ils avaient mutuellement peur de se déplaire. Lui s’efforçait d’entretenir une conversation en émaillant ses monologues de vers de Bruant relatifs à la prison de Mazas, nom d’un brave donné à l’ancienne prison de la Nouvelle Force : « Vrai, j’ m’enfil’rais ben un’ bouteille ; à présent qu’ t’es sortie d’ là-bas ; envoy’-moi donc un peu d’oseille ; à Mazas… » La jeune femme s’y laissait prendre et croyait avoir affaire à mylord l’Arsouille en personne. Ravie de passer pour une vamp dangereuse aux yeux d’un inconnu qu’elle prenait pour un mec à la redresse, elle raffinait sur le vulgaire et faisait de son mieux pour manger avec ses doigts. En réalité, elle était affectée de quelques millions et ne savait comment employer le plus agréablement son temps. Ces deux gosses, car ils étaient jeunes, s’aperçurent de leur supercherie réciproque un jour où s’éleva entre eux une discussion un peu vive à propos de quelques détails concernant le Jardin des Plantes. Piqué au vif, le polytechnicien donna brusquement la traduction exacte de la devise qui orne la coupole du Belvédère : Horas non numero nisi serenas… Puis, il s’empara du menu de la boutique et, crayon en main, expliqua le mécanisme de l’appareil que M. de Buffon avait établi sur ce Belvédère, et qui sonnait régulièrement et exactement le milieu du jour… 

 La jeune femme comprit alors qu’elle avait affaire à un fort en thème et qui s’était joué d’elle. À partir de ce jour, mes deux amis, dont j’avais pour ma part respecté l’anonymat, ne songèrent plus à s’embrasser. Elle, du moins, était redevenue mondaine, un peu femme savante. Je ne les entendis bientôt plus parler que de l’arbre aux Quarante Écus, ou Ginko Biloba, des albums de fleurs de Van Spaendonck, ou de la première girafe qui vint en France en 1827, et que MM. Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire, ainsi que tous les membres de l’Administration du Muséum, présentèrent au Roi de France à Saint-Cloud, comme nous ferions aujourd’hui pour une cousine du Négus, un cheval de course ou une reine de beauté… 

 Un beau matin, à l’occasion d’un procès, si j’ai bonne mémoire, le polytechnicien apprit par les journaux que sa « môme » était riche de trente ou quarante millions. Par pudeur, par discrétion aussi, peut-être par amour, elle ne se montra plus dans la rue des Fossés-Saint-Bernard. Le jeune homme fut tué quelque part en novembre 1914. Quant à la demoiselle, il lui fut impossible de s’arracher aux fantômes du Jardin des Plantes. Elle s’est mariée, et chasse, dit-on… Peut-être envoie-t-elle de temps à autre quelque mammifère d’espèce assez peu répandue au quartier parisien où se déroulèrent ses premières amours… 

 Depuis ce temps, il ne se passe guère de saison que je n’aille dîner, seul ou avec de respectables amis, dans ce paysage limité par les quais Saint-Bernard et d’Austerlitz, et qui s’honore, outre le Jardin, d’une mosquée, d’un amphithéâtre gallo-romain qui date du temps d’Hadrien, d’une gare délaissée, d’un hôpital, de murs d’école et d’églises singulières. L’« autobus » Place Pigalle-Halle aux Vins dépose, dans ce silence tout provincial, des gars de Montmartre en vadrouille sentimentale, et des bourgeois de la rue des Martyrs qui veulent changer d’air. La plupart de ces touristes sont attirés ici par des promesses de vins de choix. Il est assez curieux et poétique que l’Entrepôt occupe aujourd’hui l’emplacement qui fut autrefois quasi réservé, par définition, aux édifices religieux. On peut même se demander ce que fait tout ce liquide dans un quartier que tout semblait disposer à l’austérité : l’Abbaye de Saint-Victor, où fréquentèrent Pierre Abélard, saint Bernard et saint Thomas de Cantorbéry, un couvent de Bernardins devenu caserne de sapeurs-pompiers, une chapelle dédiée à saint Ambroise… Autrefois, on chantait à cet endroit de la Seine des hymnes dont la plupart furent composées par le chanoine Santeuil. C’est peut-être le couplet qui a rendu possible la transition de la période religieuse à la période bachique. Si les tonneliers, marchands, dégustateurs, limonadiers et rats de cave se taisent, ce sont les rues de la Cité du Vin qui sont éloquentes aujourd’hui : rue de Bordeaux, de Champagne, de Graves, de Languedoc, de Touraine… L’Entrepôt se trouve partagé dans toute sa longueur par la rue de la Côte-d’Or, donnant ainsi la préférence aux vins de Bourgogne, une des spécialités les plus authentiquement, les plus parfaitement françaises, et qui méritent partout le coup de chapeau. Les acheteurs au détail de nos grands crus, les chauffeurs des énormes camions Grutli, les plongeurs ou sommeliers de Paris constituent une sorte de Bourse à part, dont la rumeur et les parfums dépassent de beaucoup l’atmosphère des Bourses abstraites, où l’on ne se grise que de chiffres… 

 La Halle aux Vins, contrairement à ce que l’on pourrait croire, est un des endroits les plus silencieux de Paris. Tout le quartier a d’ailleurs conservé, depuis que les Sciences Naturelles, le vignoble et le pressoir ont pris la place des couvents, une tranquillité religieuse. Le voyou y est rare, le comptable poli, le badaud respectueux. Pendant que les charretiers font manœuvrer leurs chevaux dans les allées de l’Entrepôt, les épouses et les enfants vont rêver devant les arbres du Jardin des Plantes, étiquetés comme des coureurs. À midi, tout ce monde se réunit au Chalet du Jardin, chez Monti, chez Marius ou chez l’épicier Ducottet. Il n’y a pas si longtemps, des peintres et des aristocrates allaient rejoindre les marchands au Fer à Cheval, ou chez la poétesse Destra, dont les spécialités étaient plus célèbres que les élucubrations… 

 Loin de se distinguer dans le domaine scientifique, ce qui eût été la chose la plus aisée du monde, le quartier s’est fait connaître aux profanes par ses avances à l’Orientalisme et à la Politique. Pour complaire à ce délicieux Si-Kaddour-Ben-Gabrit, ministre plénipotentiaire, à qui nous devons, paraît-il, le Maroc, la République Française a fait construire une agréable et douce mosquée au coin des rues Geoffroy-Saint-Hilaire et Censier. D’autre part, le professeur d’anthropologie Paul Rivet s’est classé depuis quelque temps comme un chef politique des plus écouté. Signes importants. Mais n’oublions pas que l’endroit est fortement mêlé aux caprices de l’Histoire de France, et que c’est la Convention qui donna le nom de Muséum au Jardin des Plantes… 

 Le musée des mondes perdus 

 Les documents anatomiques relatifs à tous les animaux que l’œil de l’homme ait pu connaître ou reconstituer depuis l’apparition de la vie sur la planète, comme le résultat des fouilles qui expédient nos mémoires aux époques antédiluviennes et aux empreintes digitales de l’homme préhistorique, on été accumulés au Jardin des Plantes, le long de la rue de Buffon, non loin de la station du métro d’Austerlitz, station cauchemar, aux spasmes de montagnes russes et qui évoque, autour du Muséum d’Histoire Naturelle, les soubresauts de la Terre, grande mangeuse de fossiles et d’ossements qu’elle ne peut digérer. 

 Tous ces os d’animaux défunts et pour toujours disparus, tous ces squelettes de géants et de machines, ces thorax de dieux et ces fémurs de locomotives occupent aujourd’hui le plus bel étage de la maison. C’est le genre ameublement du Monde, la galerie des vedettes dans le royaume des phénomènes. Sorte de groom aplati et pétrifié en forme de meule de gruyère, c’est la Testudo Gigas qui vous accueille dans le fouillis solennel de l’anatomie comparée. La Testudo Gigas est la plus grande tortue terrestre. On l’a trouvée à Bournoncle-Saint-Pierre, dans la Haute-Loire. Bien qu’on l’ait localisée de façon péremptoire en un décor de miocène… ou de jurassique, je ne puis m’empêcher de penser que Louis XI, se sentant mourir, fit envoyer chercher des tortues au Cap-Vert, par caravelles… Et rien ne nous dit qu’une d’elles ne se soit amusée de grandir dans le domaine de quelque gentilhomme à qui le roi l’eût donnée… 

 Cette tortue de France passe le visiteur à une tortue de Madagascar qui, dit-on, bat tous les records de dimensions : c’est la Grandidieri , au nom magnifique de princesse italienne pour cabinets particuliers de grands restaurants. Ce musée des os passés commence comme tous les musées et brusquement, avec le fémur gauche d’un Mastodon , cadeau du président Jefferson à la patrie de La Fayette, nous entrons dans le colossal et le sans bornes… 

 Les dimensions des animaux antédiluviens et les grands escogriffes des temps préhistoriques ont toujours inspiré les humoristes et les beaux-pères que les familles de jeunes mariés traînent le dimanche dans leur sillage. Il ne se passe d’ailleurs pas de semaine que je ne voie au moins deux mammouths et un diplodocus dans les gazettes satiriques américaines où l’on montre infiniment de talent dans le spacieux grotesque. Il ne se passe pas de jour non plus que quelque visiteur ne se livre, devant les vastes thorax d’éléphants, pareils à des garages, aux métaphores traditionnelles que le fantastique inspire à la médiocrité humaine. « Quel tour de taille !… Ah ! dis donc, celui-là, quand il vous marchait sur les nougats ?… Et quand il éternuait ?… C’est plus des côtes, c’est des skis !… Des skis ? T’es pas fou, c’est des mâts ! etc. » 

 Et la plupart des visiteurs, loin d’être jetés dans l’impression de Création du Monde qui bout encore en cette nostalgie d’ossements, plaisantent pâteusement, la langue lourde, et courent s’emboîter les uns dans les autres dans quelque cinéma sudorifere où triomphe aujourd’hui la Métaphysique du médiocre. 

 Moi et quelques autres nous restons là, devant le Diplodocus, à rêver à la taille des herbes qu’il foulait, à la quantité de l’oxygène tout frais dont il se gonflait comme un zeppelin — encore qu’il ne s’agisse ici que d’une copie, du fantôme d’un fantôme : le vrai diplodocus, celui de vingt-sept mètres, se trouvant au musée de Pittsburg. Celui de Paris n’est qu’un moulage. Quelques vibrations manquent ainsi, et les âmes douées d’une sensibilité particulière ne se sentent point bombardées par les atomes de présence et de vie dont chaque chose dispose par millions… 

 Selon certains savants, les diplodocus étaient bêtes comme des camions : nuit et jour ils pataugeaient dans une boue phosphorescente d’où montaient des fusées comestibles… Puis, tout couverts de goémons moirés et de fientes verdâtres, ils s’en allaient galoper sur un gazon ravissant qu’ils ont esquinté, gazon que nous appelons aujourd’hui Montagnes Rocheuses. 

 Le diplodocus interrogé, scruté, vidé de sa poésie de cathédrale vue aux rayons X, le regard de l’homme d’aujourd’hui, pourtant habitué aux parachutes, viaducs et automitrailleuses, ne se pose pas sans stupeur sur l’lguanodon , dinosaurien du genre lézard. L’Iguanodon, au corps de chalutier, avait une tête de murène ivre au bout d’un tuyau d’arrosage. C’est le genre dévastateur. Dressé sur ses pattes de derrière, l’Iguanodon eût pu facilement déguster une douzaine de paniers d’huîtres au balcon d’un sixième étage. Après quoi il eût culbuté la maison comme on plie sa serviette et retourné trois tramways d’un coup de queue, histoire de dépenser un peu de phosphore. Nous avons beau être habitués aux trains « aérodynamiques » et aux immeubles de trente étages : ces monstres, qui poussaient comme des arbres au lieu de naître des cerveaux, ces bêtes de plusieurs tonnes descendent au fond de l’émotion et secouent fortement nos vieilles peurs éparses… 

 Moins énormes, l’Arsinotherium et le Triceratops commencent la série des Mastodontes à cornes , bœufs-rhinocéros, hippopotames crochus, sangliers-dirigeables, dragons à pieds d’éléphants ou phoques sur châssis de dromadaires. Ces phénomènes se permettaient des cornes sur le front, sous le nez, entre les oreilles, dans les yeux ou sur les joues, comme nous avons des poils, des verrues ou des taches de rousseur. Ils nous sont arrivés des âges sans hommes, hélas ! en pièces détachées qu’il a fallu rafistoler et recoudre, et se présentent ainsi en un débraillé un peu sommaire : puzzle que nos imaginations désespérées et appauvries reconstituent avec passion. La plus grande partie de ces monstres viennent de l’Alaska, du Turkestan ou du Kenya, et le Français moyen se sent toujours un peu frustré d’animaux antédiluviens, comme il est privé d’or, d’émeraudes, d’esturgeons et d’hermines. Aussi pousse-t-il un soupir de nationalisme béat en présence du Mastodon de Sansan, dans le Gers, et qui, dit le pedigree scientifique, suivait un régime omnivore, comme celui des pachydermes du groupe des cochons… 

 Entrons dans les poids-mouches. Voici l’Hipparion Gracile, venu tout droit de l’Attique. Cette jeune cavale, qui portait ses ramures de cerf comme un panache, est le plus élégant des fossiles. Je donnerais toutes les Académies du monde, tous les chèques et tous les Jeux Olympiques pour l’avoir vue galoper parmi les Centaures et les Amazones. Pourtant, les modèles légers sont rares en ce salon de l’os. L’Hipparion-Gracile, avion de chasse, a déjà pour voisin le Glyptodon, tatou géant à carapace rigide, sorte d’animal du genre chauffage central, dont la lignée finit en tourelles de béton sur la ligne Maginot… « On croit savoir, proclame la fiche anthropométrique du Glyptodon, que les hommes primitifs se servaient de sa carapace comme abri quand il n’y avait pas de grottes… » Ainsi, déjà, des guerres de machines et d’embuscades… Signalons encore, dans la série militaire antédiluvienne, le Mégathérium, ou petit tank de combat, première mouture du char d’assaut. Pareil au fourmilier, le Mégathérium, galopait sur ses ongles recourbés dont la sole était résistante. Comme il ne pouvait grimper aux arbres, qu’il laissait sans feuilles après les avoir dévorés comme des salades, il les abattait, ou plutôt il les couchait, il les pliait, il les dépiautait ! 

 À Durfort, dans le Gard, on a découvert les restes d’un Elephas meridionalis qui semblerait, au sentiment de certains savants, beaucoup plus ancien que le mammouth classique. D’où crise de patriotisme anatomique en préparation. L ’Elephas meridionalis, comme d’ailleurs la plupart des éléphants qui se baladaient autrefois en Europe, n’avait pas de fourrure et se distinguait par des défenses assez contournées, genre modern-style. Dans ce secteur des galeries de Paléontologie, le président Jefferson, l’homme du fémur, a trouvé un collègue : le baron Haussmann, autre mécène. C’est, en effet, le baron Haussmann qui a offert au Muséum d’Histoire Naturelle l’humérus gauche de l’éléphant trouvé à Montreuil-sous-Bois. (À vous, Georges Simenon : l’éléphant de Montreuil-sous-Bois ?…) J’en suis encore à me demander si la première rame de métro qui est arrivée à Montreuil n’a pas fondu d’admiration devant quelque féerie d’ossements, vestiges de l’ancienne France, quand nous n’étions encore que de jeunes garçons… 

 *  * * 

 Passons chez les fauves. Car il faut bien qu’il y ait eu de grands lions, d’immenses tigres, puisqu’il y a eu d’immenses lézards et des rhinocéros luisants et armés comme des torpilleurs. Voici le Machairodus, grand chat à petite queue, comme le veut son nom de famille, et le Raton Crabier , dont celui-là devait faire ses délices, puisque le premier est grand comme un âne et le second petit comme un lièvre. 

 Le baron Edmond de Rothschild, qui a enrichi la plupart des collections publiques françaises, a offert un assez bon choix de carnassiers au Muséum d’Histoire Naturelle : trois ours, trois lions, une hyène et un loup de l’époque quaternaire. Le lion, ô miracle ! a été découvert dans les cavernes de l’Ariège. Il est beaucoup plus grand que le lion abyssin, le lion des ménageries ou le lion de la Metro-Goldwyn. Ce devait être un bon lion de cauchemar de géant ! D’une façon générale, les marins semblent être allés de la baleine à l’anchois, les terriens du diplodocus au cobaye et les oiseaux de l’autruche au serin. Que nos cerfs de chasse à courre, nos cerfs pour cocus sont ridicules à côté du Cervus Megaceros d’Irlande au bois d’auroch ! Que notre autruche serait déplacée, mal vêtue, mal ficelée dans cette rangée de volatiles lourds qui termine la galerie sous le nom de Dinornis… 

 … Ces trois petits duvets incolores, pareils à ceux que nous croyons détachés des pigeons et qui planent au printemps dans les toiles d’araignée du soleil, quelle main pieuse les a encadrés, quelle imagination particularisée les a baptisés : « plumes de Dinornis » ? Le duc de Berry, frère de Charles V, ne possédait-il pas dans ses collections une plume de l’aile de l’Ange de l’Annonciation ?… 

 *  * * 

 C’est ici, dans ces galeries, que la force et le charme de la Création s’expriment le plus étrangement par la poésie poignante et mystérieuse de l’infiniment grand et de l’infiniment petit, mais dans une sorte d’angoisse et de doute. Où, et comment, surgit un jour la bizarre personnalité de cet inconnaissable animal qui chemine si lentement sur le sol secret de la planète ?… 

 « Allez ! comme disait Jules Moinaux, remettons le monde en question ! » 

 Crépuscule rue de Lappe 

 Ce soir-là, j’avais eu, dans un restaurant de la place de la Bastille, où je dînais avec de chers amis, une courte altercation, « à propos d’un parapluie », avec de vagues clients venus pour des paupiettes « terminées », comme il leur fut dit. Nous n’attendîmes pas longtemps avant de nous bouder. Il y avait, dans la bande de ces dîneurs déçus, un voyou très « modern-style » qui ressemblait à une bottine jaune, et dont le parler était assez plaisant à entendre malgré l’afféterie qui s’en évaporait. Quelques instants plus tard, après avoir flâné entre des autobus, le long de la Tour d’Argent du lieu, et vidé quelques cafés tièdes chez Victor, je retrouvai mon type dans un grand bar de la rue de Lappe. 

 Cet ancien joyau d’ombre du onzième arrondissement a joliment changé en quelques années. Ce n’est plus qu’une artère, une varice gluante d’enseignes électriques de la dernière heure, qui semble ouverte et de laquelle s’échappe un aigre sang de music-hall. Des voyous en melon traînent le long des voûtes comme des soldats de plomb froissés. Des chats traversent le pavé suintant et ronronnent le long de la cheville des agents cyclistes. Des hommes privés de faux col, pour faire « sport », se soulagent longuement sous les portes cochères, pendant que les échantillons du haut snobisme, venus là par Delage ou Bugatti, admirent sans réserve des types humains si libres d’allure… 

 Jadis, des touffes de vérité populaire, des fusées de vice naïf montaient comme des jets d’eau vers les oreilles du promeneur. Aujourd’hui, ce sont les chansons de Chevalier, de Constantin Rossi ou de Lucienne Boyer qui passent à travers murs, poussées par la même machinerie qui les gosille ailleurs, sur les tables de bridge de la plaine Monceau ou sur les genoux des mondaines des avenues balayées. Des haut-parleurs ont été fixés un peu partout, comme des avertisseurs d’incendie, et les couplets en dégoulinent pour créer une atmosphère à la fois moderne et canaille. 

 ou bien : 

 et encore : 

 Rengaines déchirantes, dont la pluie, sur les « décapotables » et les « touristes temporaires », rappelle aux vieilles et aux vieux que le cœur est simplement accommodé, mais qu’il demeure sous les plâtras et les décombres… 

 Nous entrons à la Boule Rouge, toute sonore de copeaux d’accordéon. Douze garçons s’élancent à notre poursuite et nous indiquent le chemin vers les banquettes dites du fond, où il reste quelques places encore entre des soldats et des bourgeoises du peuple. On ne vous laisse même pas le temps de choisir du regard un endroit plus propre à vous recevoir, ni même le loisir de vous orienter dans ce parc colorié comme une coupe anatomique et constellé de girandoles et de pièces électriques payables par traites. La loi est de suivre quelque maître de cérémonies qui fait sa salle comme on fait un wagon-lit. Des consommations passent au-dessus de votre tête, ce pendant que la machine à faire des javas et même des rumbas trompette et piétine, pareille à une batteuse. Vrai, on aimerait mieux le tramway… 

 À peine assis, je suis abordé par le gars du restaurant, le fils de l’homme au parapluie, sorte de Pépète en fil à fil, qui le prend vexé, me confondant sans doute avec quelque « miché » louche, insulteur du peuple. Le pauvre ! 

 — Dis, murmure-t-il d’une voix aiguë et méprisante, c’est-y que t’as l’habitude de chercher des crosses ? 

 — Qu’est-ce que vous voulez ? Qu’on vous remplace votre parapluie ? 

 — T’en fais pas pour le cure-dents. Je te demande où c’est que tu voulais en venir ? 

 Nous avons du mal à nous débarrasser de ce gêneur d’un nouveau genre. Le type abonde dans ces salles pourtant assez chères, dans ces palais de la cerise à l’eau-de-vie, où, lentement, le peuple des remmailleurs, des Arméniens de la « Commission », des tourneurs mobilisables, des manucures et des masseuses à domicile s’enfonce dans les premières vases du snobisme. Les surréalistes, qui sont venus ici en curieux, et les écrivains pour barmen, qui y promenaient des filles de banquiers, ont laissé là quelques « asticots » sur les tables. La bourgeoisie prolétarienne a senti qu’elle avait besoin d’art jusque dans la commande du sandwich et les confidences de la mère ardoise. Ce ne sont que propos vifs sur les nougats, les peintres , le gring, l’osier ou la framboise. Nous saisissons, au passage, des emportements de vocabulaire qui dénotent le pédant de l’atelier typographique ou le dévoyé de chez Potin. 

 — Jague ! Hé, remonte un peu les châsses ! 

 — Ferme-la, dis, fesse d’huître ! 

 Ces messieurs se croient obligés de dominer les drames moraux de la conscience humaine et la recherche de l’absolu par l’engueulade courte et ciselée. Les dames sont plus éternelles et plus authentiques. Aucune velléité de raffinement ne les travaille. Elles sont « nature » au-dessus des menthes vertes que les hommes les obligent à boire. Menthe verte qui ressemble souvent au potage Saint-Germain ou aux tranches napolitaines « industrialisées ». De loin, des barbeaux et des harengs les surveillent, robustes et narquois. Ils ont des casquettes pâles, semées de pointes noires, selon la mode qui trottine de Belleville à Grenelle. Quelques pantalons traînent encore parmi les mégots de la piste, rappelant les heures charmantes des pieds d’éléphant et des viscopes. 

 Les braves accordéonistes de l’époque Doumergue, qui scandaient les airs à coups d’espadrille, ont été remplacés par les orchestres de location promis à Cannes ou Wiesbaden. Je ne retrouve plus, pas même au Petit Balcon, cette puanteur noble et ces sourires de pègre sentimentale qui honorent encore aujourd’hui Marseille ou Hambourg. La vulgarisation a déferlé sur ces chaînes de décrépitude. Les garçons sont syndiqués, les voyous suivent des problèmes de mots croisés et vont au café comme les rentiers vont aux courses. Parfois, se jettent dans la mêlée quelques épaves des anciennes tournées de grands-ducs. Aussitôt fondent sur eux de maigres poules à ruban pour qui le pittoresque n’est pas encore assassiné et qui croient dur comme fer qu’il reste des malabars , des mecs à la redresse , des potes réguliers et des tôliers costauds. Illusions charmantes, dont les dernières lueurs se voient dans leurs prunelles tragiques et désespérées. La rue de Lappe n’est plus guère qu’un carrefour à peine suspect, aux flaques posées là par les machinistes de l’Opéra-Comique, un Tabarin pour concierges lettrés, que les Chinois de Billancourt et les garçons de bains revendeurs de « pornos » empêchent de dormir. 

 Du temps de l’Exposition des Arts décoratifs, quand Poiret avait encore son mot à dire, quand le pittoresque n’était pas exploité par les marchands de fonds et que le chanteur des rues n’était pas un indicateur, on trouvait rue de Lappe de jeunes éphèbes aux ongles douteux, aux chandails reprisés et aux joues fraîches, qui vous dérobaient délicieusement votre pochette en murmurant des « mon tout petit, ma mignonne, ma fleurette », à vous réchauffer l’ennui… Des hommes semblaient avoir vu le jour entre le pernod et la cerisette de ces bouges libres comme champignons en clairière. Aujourd’hui, « le Conseil Général » lui-même serait derrière les hors-la-loi et les hors-la-morale que les gens oseraient à peine s’en étonner… 

 Mais la prospérité est sœur du rationalisme. Tous ces cafés sont pleins. Trois fois de suite, on nous introduit presque de force entre des accouplements de servantes et de receveurs de tramways. On nous pousse vers des banquettes où la voyoucratie s’expose en famille. Nous lorgnons en passant toutes les boutiques. Les limonadiers se pressent sur le seuil de leurs portes et vous interpellent comme les anciens Cosaques de la rue Pigalle : « Dites, monsieur, vous venez pour la curiosité ? » Quelques mois encore, et l’on parlera anglais. Des employés de Cook-Wagons-Lits porteront à leurs lèvres ces cornets de mica par où s’éructent leurs vociférations érudites. Déjà, les vrais « hommes » se réfugient chez Dupont Tout est Bon, où la banalité est encore de mise, dans des tabacs rebelles aux effets, et tapent leurs parties de cartes sur le tapis de tout le monde sans verser dans un académisme de sages-femmes. 

 Il faut regagner son quartier et ses draps maternels. Nous nous frayons tant bien que mal un chemin entre des épaules de garçons fruitiers et des chignons de braves demoiselles dont les lèvres sont mûres comme des bigarreaux. Quelques vieilles professionnelles nous hèlent d’une frimousse détruite et bienveillante, cependant que, signe du progrès et du « taylorisme », des chauffeurs nous cueillent à la porte par le traditionnel : « Taxi, messieurs ?… » 

 Que ne reconstitue-t-on un fragment de la vraie rue de Lappe dans quelque encoignure de l’Exposition, ne serait-ce que pour apprécier le chemin parcouru ? 

 De l’Opéra à Montparnasse 

 En dehors du « Bœuf sur le Toit », du « Grand Écart » et de « Florence », que nous fréquentions à quelques-uns, comme une administration, comme le Ministère de la Nuit, bien plus comme pour une sorte d’opium et de dérivatif que par goût de la noce, je suis entré à peu près dans tous les bars qui, depuis quinze ans, donnent à Montmartre des allures de sport, d’exposition, de gare, et emplissent ces quartiers d’odeurs de chair et d’émeutes. Bars éphémères, incrustés, usés, inamovibles, russes, nègres, malgaches, lesbiens, platoniques, kermesse tumultueuse, qu’aucune ville du monde n’a pu faire entrer dans sa substance. 

 Dix fois ces lieux de danse et d’abandon ont changé de propriétaires et d’enseignes. Ils ont porté des noms d’oiseaux et de ports lointains, des noms tirés du Zodiaque et de la bibliothèque de l’Opéra, ou parfois empruntés à des romans, et ce vocabulaire chantant, qui ornait Paris de la place Blanche à la rue Delambre, augmentait encore la valeur de la nuit et la jouissance des noctambules. 

 Il me fut donné un certain hiver de visiter une vingtaine de ces boîtes en une seule nuit. Comme je descendais du « Grand Écart » pour aller serrer la main de Jef Kessel qui fêtait ce soir-là son Prix du Roman dans le quartier, en compagnie de Tardieu, de Chiappe et de Santo-au-louis-facile, de Santo, qui régnait à cette époque sur la rue Fontaine, je fus abordé devant le « Zellis », qui s’appelle aujourd’hui carrément « Chez les Nudistes », par un nègre ravissant, bien élevé, très baisemains, et possesseur pour le surplus d’un pardessus chaud et soigné de propriétaire de chevaux. Pas un nègre de jazz ou de ring. Un nègre cultivé que se disputaient quelques dames et qui eut son heure de célébrité, rapport, disait un barman de la même couleur, à des trucs en bois et en ficelle qu’il leur refilait gentiment. Sculptures invraisemblables d’ailleurs, mais, enfin, il en faut pour tous les goûts. 

 Cet artiste, que l’on appelait, je crois, Zilou, chez les admiratrices de l’art nègre, avait voulu tâter de la vie nocturne et se trouvait sans argent au beau milieu de Montmartre. Sans argent est une façon de parler, car le compteur du taxi qui stationnait devant le cabaret marquait cent vingt-huit francs, et son occupant ne fit aucune difficulté pour m’avouer qu’il devait toucher cette même nuit, pour prix d’un rossignol vendu à une collectionneuse, une somme de trois mille francs. 

 — Où est-elle, votre acheteuse ? demandai-je. 

 — Je ne sais pas, répondit le sculpteur : elle m’a donné rendez-vous dans une boîte dont j’ai oublié le nom. 

 — À Montmartre ou à Montparnasse ? 

 — Je ne sais pas non plus. Un nom en èze ou en ur… 

 Le mieux était de visiter quelques boîtes : il n’y en a guère que dix où l’on puisse espérer trouver les gens que l’on cherche. Comme mon bonhomme ne connaissait pas grand-chose à la géographie parisienne, je lui proposai de l’accompagner dans sa petite enquête. Ce qu’il accepta d’emblée, et nous grimpâmes en taxi. Notre première visite fut pour le « Liberty’s », où Bob trinquait avec le Conseil d’Administration d’une Compagnie Fermière, époux bardés de plastrons qui s’amusaient comme des petites filles. Mais nous n’aperçûmes pas la mécène. 

 — Je crois que ce n’est pas sa place, murmura le nègre, qui avait l’œil. 

 Je priai le taxi d’attendre bien sagement au coin de la place Pigalle et du cinéma qui termine la rue. Un petit vent sournois à odeur de vin blanc trottait le long des maisons. Chauffeurs et chasseurs battaient la semelle devant les établissements d’où s’échappaient des fumets appétissants. Il nous venait à la gorge des envies d’omelettes et de bouillottes, mais le sculpteur n’avait pas de temps à perdre, car le compteur du taxi mijotait. Nous entrâmes successivement dans tous les bars de la rue, en commençant par le côté pair. On nous vit au Grand Duc, chez Lajunie, au Caveau Caucasien. Nous nous risquions dans ces bars minuscules qui ne résistèrent pas à la crise. Partout un visage connu nous apparaissait entre les couples tournoyants. Chaque coin de Paris semblait avoir envoyé un ambassadeur ou une ambassadrice dans chaque coin de Montmartre. Mais de dame au chèque, aucune trace. 

 Zilou prenait la chose gaiement et trouvait encore le moyen de sourire aux invitations des filles emmitouflées de la rue froide, qu’il prenait pour des figurantes bien stylées et polies de la « Capitale du Plaisir ». Pendant ce temps, le compteur ne s’était pas ennuyé. Il s’appelait deux cent soixante francs. L’idée qu’une course à Montparnasse s’imposait nous parut la meilleure. Pendant le trajet, le nègre me fit quelques confidences d’un ordre élevé, et conclut sur la nécessité de trouver le plus tôt possible son acheteuse, et non pas seulement parce que la fièvre du compteur avait quelque chose d’agaçant, mais parce que le projet d’un petit souper venait d’éclore en nous. 

 Au « Jockey », que nous avions choisi comme première étape, je reconnus d’abord un danseur en veste de cuir, autre chauffeur de taxi, entre deux tangos. Ce brave garçon, qui avait une voix chaude et gentille, chantait dans d’autres bars, faisait la quête à la manière du diseur classique, et venait dépenser le produit de sa collecte à Montparnasse, en vrai client. Paul Morand a fait de ce débrouillard, qui eut son petit succès auprès de personnes que je ne nommerai pas, le héros d’une nouvelle excellente. 

 La décoration du « Jockey » et le sans-gêne des clients firent impression sur la sensibilité de Zilou. Quelques amis communs nous ayant reconnus, il nous fut impossible de refuser un whisky, ce qui permit au compteur d’atteindre les environs de trois cents francs. Quand je pense à cette chasse à la femme, il me souvient d’avoir serré au passage la main de Marie Laurencin, de Derain, de Peignot, sous l’œil attristé du sculpteur qui ne savait s’il devait se fâcher ou pleurer. Vers une heure du matin, sommés par la faim, nous entrâmes dans une gargote tapie dans l’ombre de la gare Montparnasse. Un caboulot terne et bas de plafond, d’une touffeur d’aspic populaire. Le patron nous assigna une place à côté d’un groupe de charcutiers à têtes d’enfants de chœur enfoncés dans une partie de cartes. On nous servit des huîtres qui avaient la fièvre, suivies d’un tronc de saucisson qui fleurait la locomotive. Pendant ce temps, le compteur se gorgeait de francs et de centimes. 

 — Qu’allez-vous faire ? demandai-je à Zilou. 

 — Attendre, répondit-il. Le café est ouvert toute la nuit. Demain matin, je téléphonerai à la dame. Elle me feüa délivrer pâ son chauffeü. 

 — En comptant bien, hasardai-je, il reste encore une dizaine de bars dans Paris. Nous n’avons pas visité les Champs-Élysées, la rue Molière, la rue Caumartin. La nuit ne fait que commencer. Après tout, il n’est guère que quatre heures ? 

 — J’ai sommeil, murmura le jeune nègre, dont le corps était attiré par la banquette. 

 Je réglai notre immangeable souper et quittai l’artiste au petit jour. Le chauffeur de taxi ronflait à son poste et rêvait à un billet de cinq cents francs. Je passai prestement devant lui, comme on passe devant un tailleur. 

 Je devais revoir Zilou quelques années plus tard chez Suzy Solidor, mais il ne me reconnut pas, car je portais la barbe le jour du chèque. J’appris par hasard qu’il ne sculptait plus ; il est, paraît-il, figurant de cinéma. Ce soir-là, il écoutait Suzy chanter d’une voix âpre et violente des récits nostalgiques et qui le poussaient sans doute à réfléchir aux singularités de la nuit parisienne. Du moins, il avait bien choisi son endroit pour méditer, car Suzy Surcouf Solidor est une femme curieuse et attachante. Elle fit ses premières armes dans le bataillon de Deauville, en compagnie de Mme de Brémond d’Ars, qui est le raffinement même. Yvonne initia Suzy à l’art difficile de s’habiller discrètement, de sourire et de séduire. Fait d’un mélange de « rusticité bretonne » et d’« aristocratie maritime » le fond était merveilleux. Suzy se montra bonne élève, mais les deux amies se séparèrent après un tendre voisinage de sept ans. 

 À peine arrivée à Paris, Suzy ouvrit quai Voltaire une boutique de curiosités qu’elle n’hésita pas à baptiser : « À la Grande Demoiselle. » Le dimanche, la boutique se transformait insensiblement en auberge, car les amis de Suzy en amenaient d’autres, et le pique-nique s’organisait de lui-même au milieu d’une forte camaraderie, que rehaussaient encore des chansons de matelots. Une fille très jolie, accorte et fine, Line, dirigeait admirablement ce relais galant et tenait heu de dépensière, d’économe, de caviste et de cuisinière. De là à fonder un bar « comme les autres » il n’y avait qu’un pas. On leur dénicha un coin charmant, qui n’était autre que l’ancienne boîte Pizella. Suzy et Line, qui ont de la lecture, voulurent appeler l’établissement : « l’Amant de Lady Chatterley », mais on leur fit remarquer que leurs invitées, qui préféraient lire le bouquin et n’en pas parler, allaient faire la petite bouche. Quelqu’un qui a le sens des mises en pages, leur proposa tout simplement « la Vie Parisienne », et il ne se trompait pas, car ce titre, qui évoque Offenbach, le prince de Sagan, Boni de Castellane, Émilienne d’Alençon, Liane de Pougy, ne devait pas tarder à faire accourir rue Sainte-Anne les noctambules les plus huppés de Paris, à commencer par Van Dongen, qui fit le portrait de Suzy, jusqu’au brave Zilou qui ne fit jamais le portrait de personne… 

 LES BARS DU TYPE ORIENTAL  ET « MYSTÉRIEUX » 

 La chromo, en allemand le kitsch, existe dans le domaine des cabarets de nuit. Restaurants bizarres, généralement slaves, qui sont à la fête nocturne ce que la quincaillerie catholico-lugubre de la place Saint-Sulpice est à l’art. Nous n’aimons pas beaucoup ça. Entr’ouvrons pourtant ensemble ce velours décoré, ces tonnes de soie parfumée qui tiennent lieu de portes dans deux de ces bars : Shéhérazade et Casanova, aux noms qui troublent l’éternel calicot. 

 Shéhérazade et Casanova ont été, furent, sont et seront, quelles que soient les guerres futures, des boîtes russes où les garçons et les maîtres d’hôtel, sommeliers, barmen et portiers, sanglés dans des uniformes de hauts dignitaires, sont des princes ou jouent au prince désabusé, baisant la main des soupeuses, et méprisent hautainement le client, par principe, comme le boyard méprisait le moujik, et le Grand-Duc Lucien Guitry. Avec un certain toupet, d’ailleurs. Mais, ici, on leur pardonne cette hauteur, car on se demande quel peut bien être le noctambule éperdu qui se glisse dans ces antres sans lumière et sans chair. 

 Voici un Allemand du type judéo-cinématographique, venu en France pour tourner Molière, Renan et Courteline… Il est flanqué de son épouse, ancienne tenancière de quelque chose, salon ou banque, dans le Berlin d’avant Hitler, et collectionneuse de fourrures, ainsi que la rue de la Paix ne saurait tarder à l’apprendre. En attendant, tous deux ont droit à l’admiration des princes faux ou vrais, arméniens ou lapons, des marchands de perles, nobles récents, des metteurs en scène byzantins qui confondent Renoir et Dranem, un Vosne Romanée et l’Idéal Waterman ; de ces gens, enfin, qui ont l’air de souffrir d’une dyspepsie de chèques sans provision ou d’expulsions mal digérées, et qui paraissent danser en chaussettes dans le souvenir de Saint-Pétersbourg. 

 Voici, qui bâillent à côté d’eux, bouffis de suffisance et marinés dans la même nullité, deux jeunes représentants du cinéma français, et quand je dis cinéma, c’est pour être poli. Elle, très femme de chambre de grande grue de chef-lieu, mais gentille, et d’une bêtise de fraises à la crème. Lui, plus solennel : c’est l’escroquerie à particule, les dents lavées à la poudre de riz. Il s’entraîne au genre flegmatique de seigneur d’Hollywood et porterait, s’il osait, du caviar en guise de pochette. Sur la même banquette sommeille un marchand de cigares mexicain, orné d’un pif aux narines énormes et semblable à une carabine à deux coups. Enfin, voici le directeur d’une feuille de chantage, sorte de grand lâche intoxiqué de fonds secrets, en compagnie d’une fille de cuisine qui a tourné à Joinville, qui est douée de charme slave et qu’on a « refilée » comme vraie. 

 J’aime encore mieux le vieux monsieur à barbe du vestiaire qui vous tient votre pardessus comme un reliquaire et vous le rend comme s’il allait vous le vendre très cher. C’est un vieil homme de lettres, bâtard possible de Tourguenev, et qui ne déteste pas les Français, lui, comme faisait le grand Dostoïevski, qui ne les connaissait pas. Boîtes pour les nouveaux riches du snobisme, pour la noblesse ruinée, lourde et dépensière de l’Europe Centrale, restaurants faussement langoureux où se retrouve chaque nuit, comme un banc d’esturgeons, ce qu’il y a de plus fignolé dans le genre pimbêche, de plus endetté dans le genre métèque, de plus prétentieux dans le genre cinéma, de plus aigre dans le genre intellectuel. Et pas un là-dedans qui ait jamais fait bondir un beau brin de duchesse, ni fait rire un « Rombier » ! 

 Montparnasse 

 Montmartre n’a pas, dans la langue, de déformation populaire. Quelques chansonniers ont bien dit Montmertre, mais le mot n’a pas fait fortune. Tandis que Montparnasse a accepté d’être Montparno, comme Sébastopol est devenu Sébasto ; puis Topol. Je suis de ceux qui préfèrent Montmartre à Montparnasse, même depuis que Montmartre est devenu un repaire de danseurs, de bricoleurs frivoles et bien vêtus, et de gens du monde « qui font la nuit comme on fait de la peinture ». Montmartre a pour moi plus d’humanité, plus de poésie, plus de classe, et, comme dit l’autre, on s’y défend encore, ce qui signifie que l’on y est encore chez soi. Tout autre est l’atmosphère de Montparnasse, quartier minuscule et grouillant, sans histoire et sans légende, et dont le grand homme paraît bien être Antoine, qui fit partir de la rue de la Gaîté tout le théâtre moderne. 

 Il y a deux Montparnasse. Celui qui se livre sans discrétion, sans retenue, celui de la rue. Celui du carrefour Montparnasse-Raspail, où s’étale tout le déchet — et parfois l’élite — de l’Europe « intellectuelle et artistique ». Tel poète obscur, tel peintre qui veut réussir à Bucarest ou à Séville, doit nécessairement, dans l’état actuel du Vieux Continent, avoir fait un peu de service militaire à la Rotonde ou à la Coupole, deux académies de trottoir où s’enseigne la vie de bohème, le mépris du bourgeois, l’humour et la soulographie. La crise a porté un assez sérieux coup à Montparnasse. Mais nous y connûmes une agitation qui tenait du déluge, du grand siècle et de la fin du monde. Des taxis ont véhiculé des nuits durant rue Delambre, rue Vavin ou rue Campagne-Première, des Lithuaniens, faiseurs de vers hirsutes, des Chiliens en chandail qui peignaient avec des fourchettes à escargots, des nègres agrégés, des philosophes abyssins, des réfugiés russes experts dans l’art d’inventer des soporifiques, des loteries ou des maisons de couture. Cette atmosphère de maisons de fous n’était pas toute déplaisante. 

 Pendant l’hiver 1929-1930, j’allais rendre visite à un délicieux Portugais qui vivait en meublé non loin de la librairie Larousse. Je le trouvais généralement nu, déambulant dans sa chambre et s’arrêtant soudain pour crayonner les murs, comme faisait Scribe quand il avait besoin de répliques vraies. Mais le Portugais n’improvisait aucune scène : il était à la recherche d’un art nouveau qui devait, dans son esprit, réunir les avantages de la peinture, de la littérature et du papier peint. Sollicité dix fois par jour, et même serré de près par des fournisseurs de vers du quartier, il vendait sans hésitation un fauteuil, une glace, un guéridon de la maison pour six ou sept francs, ne conservant qu’un petit complet veston mastic couvert de taches dont il avait besoin « pour vivre », expliquait-il. Il se livrait à ces opérations avec un détachement et une élégance qui faisaient impression sur la logeuse. Pendant des mois, celle-ci n’osa pas ouvrir la bouche. Elle regardait fuir son mobilier et ses carpettes avec une réserve touchante. Un jour elle alla même jusqu’à racheter pour une trentaine de francs un vase clos que le Portugais avait laissé pour cent sous. Mais il n’y a pas de sainteté toute faite. Une nuit, la bonne femme s’aperçut que sa patience venait soudain de céder la place à l’indignation. Dégoûtée de la peinture, du Portugal, des gigolos, en un clin d’œil elle se leva, décrocha un parapluie, sortit de sa chambre comme une furie, fit irruption chez son locataire, le roua de coups sans l’avertir et le jeta finalement dehors, tout nu, prétendant qu’il ne reverrait son complet mastic que le jour où il se serait acquitté envers elle. Il devait, compte tenu des meubles vendus, des avances faites par la logeuse et des mois de location impayés, quelque chose comme soixante-cinq mille francs. Ce qui lui permettait de s’en aller nu sans trop renauder. Quelques minutes plus tard, il apparaissait à la Rotonde tout revêtu de morceaux d’affiches, coiffé de Paris-Sport et chaussé de boue, car il pleuvait. On l’accueillit comme un explorateur. Il conta son aventure. Aussitôt la Lettonie, le Danemark, l’Espagne, le Mozambique et la Patagonie, représentés là par divers aquarellistes, modèles et révolutionnaires, proposèrent de se constituer en ligue vengeresse, en Bal des Quat’zarts punitif, et de démolir le garni. Le Portugais trouva plus commode de s’installer dans un hôtel voisin où on le toléra quelques mois. Car le logeur de la Rive Gauche est assez crédule : il croit à l’art Nègre, au Pré-Hellénique, au Munichois, Toulousain et N’importe quoi, que d’anciens cancres commentent en sa présence à grand renfort de gestes, de whisky et de Camel. Montparnasse est un des endroits du monde où il est le plus facile de vivre sans rien faire, et parfois même de gagner de l’argent. Il y suffit, la plupart du temps, de porter un pull-over voyant, de fumer une pipe un peu compliquée, et de danser en croquenots à clous. En revanche, le moindre talent se trouve plutôt gênant : il est même le seul moyen de crever carrément de faim. Depuis dix ans, les arrondissements chics envoient régulièrement, à la Cabane Cubaine, au Select, à la Villa, au Jocket ou en d’autres lieux toujours exotiques, des délégations de snobs que démange l’envie de s’affranchir, et qui éprouvent une volupté réelle à dire : « C’est régulier, c’est correct, je suis à la page, j’en ai marre, un truc marie, un malabar, etc. » Plaisir innocent, qui est à l’origine de cette Internationale mi-intellectuelle, mi-nocturne, où fraternisent les riches, les ratés, les paresseux et les illuminés de Chine, d’Afrique, de l’avenue Friedland, de Londres ou d’Asnières. Louis Barthou, avec qui je dînais un jour dans une gentille boutique du quartier, me disait que l’un de nous, poète, peintre ou chroniqueur, aurait bien dû collectionner pour les amateurs futurs l’ensemble des revues et publications qui virent le jour à Montparnasse, afin de constituer une documentation qui deviendrait indispensable à ceux qui, plus tard, voudraient écrire l’histoire touffue, un peu folle, de la Rive Gauche. Barthou n’aimait pas beaucoup Montparnasse, mais il avait un faible pour les documents, manuscrits, autographes et palimpsestes… Je l’entends encore me demander de sa petite voix, rongeant son lorgnon, furetant du nez, cherchant à prendre une connaissance exacte de l’endroit où il se trouvait : « Je me sens un peu égaré dans cette mer de peintres, d’architectes, de fantaisistes. C’est une sorte de gazouillis de pensées fausses, d’idées avortées, d’inventions charmantes, de velléités artistiques. Mais rien n’apparaît, rien ne domine. Y a-t-il un maître ? Un chef d’école ? Un dogme ? » 

 À ce moment, s’approcha de nous un Don Quichotte chevelu et édenté, un singulier gaillard tout couvert de taches de rousseur, décoré de crayons, encombré de carton, et qui nous proposa gentiment, d’une voix de gendarme : « Un petit souvenir de Montparnasse ? » Il faisait des silhouettes-express pour cinquante centimes… 

 À côté de ce Montparnasse de terrasses, de tangos, de cacahuètes et de boissons originales, existe dans l’air, comme une mélodie, le vrai Montparnasse, celui qui n’a ni murs ni portes et qui, plus que tout autre sanctuaire, pourrait revendiquer le célèbre mot de passe, un peu retouché : « Nul n’entre ici s’il n’est artiste. » Montparnasse doré, aérien, tendre, qui met en fuite les démons de la solitude, celui de Baudelaire, de Manet, d’Apollinaire, et de tant d’autres pour qui la vie en marge des institutions et coutumes bourgeoises n’était pas une affectation, mais une nécessité en quelque sorte congénitale. Le véritable état-major de Montparnasse se composait de Moréas, de Whistler, de Jarry, de Cremnitz, de Derain, de Picasso, de Salmon, de Max Jacob, haut patronage de morts et de vivants qui donne encore le ton aux débutants dans l’art d’avoir du génie. Il y a un peu plus de vingt ans, quand Picasso vint s’établir aux environs de la Rotonde, tout le monde comprit à Paris qu’une colonie nouvelle, qui s’étendrait jusqu’à la porte d’Orléans, allait remplacer la rue Lepic agonisante. Le restaurant Baty connut une vogue soudaine et eut l’honneur de faire crédit à Léon Trotsky, lequel, encore qu’il ait inventé l’armée rouge et la position de révolutionnaire absolu, restera toujours un type de Montparnasse, et montrait bien des points communs avec Modigliani, Vlaminck ou le Douanier Rousseau, autres clients de Montparnasse, plutôt touristes d’ailleurs, Vlaminck arrivant de la grande banlieue et Modigliani de Montmartre. Cette présence de peintres, d’esthètes, de courtiers en tableaux, de poètes et de midinettes toujours prêtes à se déshabiller pour poser un nu n’a pas été sans influencer fortement la gent « vadrouillarde » du quartier. Le « mec » du Raspail et de l’avenue du Maine n’est pas semblable à ses confrères de Grenelle. Il a un peu d’éducation, de très gentilles dispositions pour l’humour, sait danser à la moderne et, au besoin, la promiscuité artistique aidant, faire un petit croquis à propos de bottes. S’il est dur avec les filles, il n’est pas hostile aux poètes. Il a connu Foujita, il reconnaît Kisling, et les secrétaires d’ambassades lointaines qui viennent dîner à la Coupole avec les peintres « de chez eux ». Je vais souvent prendre un verre de porto chez un ancien modèle qui vit aujourd’hui très bourgeoisement dans un petit appartement coquet de la rue de Vaugirard et qui est pour moi un petit musée de Montparnasse : on y trouve une cravate de Mécislas Golberg, une carte postale de Max Jacob, un menu de chez Baty, un vieux tablier qui appartint à quelque plongeur de la Rotonde, des Utrillo, une coupure de journal rappelant que le petit hôtel de Picasso à Montrouge avait été un jour cambriolé, un bouquin sur Van Gogh, et des quantités de souvenirs cubistes, futuristes, pornographiques ou touchants qui rappellent que Montparnasse, avant d’être le quartier des faux peintres arrivés, a longtemps été un petit paradis… 

 Je ne saurais terminer cette promenade dans Montparnasse sans rappeler que la première lampe qui s’alluma pour éclairer ce quartier désormais célèbre dans le monde entier fut une vieille lampe à barbe, celle du Douanier Rousseau, qui habitait vers 1895 à l’avenue du Maine, tout contre le pont du chemin de fer. Au hasard des flâneries et des cafés, nous le découvrîmes un jour, Alfred Jarry et moi-même. Il finit, non sans réfléchir, par nous emmener dans son atelier. Il ne devait pas tarder d’ailleurs à faire notre portrait chacun à notre tour. Il m’avait représenté, moi, avec la barbe en pointe que je portais alors, devant une fenêtre où défilait un chemin de fer empêtré d’une fumée lourde comme le panache d’un chevalier… Je ne sais ce qu’est devenu ce portrait, qu’il ne m’avait d’ailleurs pas donné. Il avait coutume de dire, à cette époque : « Nous avons quatre grands écrivains : M. Octave Mirbeau, M. Jarry, M. Fargue et M. Prudent-Dervillers. » (Ce dernier était le conseiller municipal du quartier.) 

 Le premier café où se posa vraiment, pour l’éclairer, cette vieille lampe de Rousseau, fut la Rotonde, qui ne se composait en ce temps-là que d’un zinc et d’une petite arrière-salle aux glaces entièrement voilées d’une taie par la gravure de cent mille déclarations d’amour… Il me faut maintenant évoquer, avant de reprendre le chemin de la rive droite, la figure de Bubu de Montparnasse, le héros de mon pauvre grand Charles-Louis Philippe. Bubu était le marlou d’avant la guerre, relativement sage et presque sentimental. Il allait de temps en temps rendre visite à sa mère, qui était épicière avenue du Maine. Et, quand il y trouvait des voisins et des commères, il les saluait, disait Philippe, avec cette politesse appuyée qui fait que nos parents jamais ne nous renieront… 

 Saint-Germain-des-Prés 

 Qu’il y ait eu dans la journée un Conseil de Cabinet, un match de boxe dans l’État de New-Jersey, un Grand Prix de Conformisme, un coup de flanc littéraire, un concours de ténors sur la Rive Droite ou quelque prise de bec, les habitués des cafés de la place Saint-Germain-des-Prés sont parmi les premiers touchés des résultats de ces conciles ou de ces compétitions, soit par une estafette généralement bien renseignée, soit par une mystérieuse télégraphie. « Sensationnelles », vides ou graves, les nouvelles apportées des ministères ou des rings n’émeuvent pourtant pas les buveurs ou les passants de ce quartier, qui n’en continuent pas moins de surveiller, d’un œil sceptique et doux, la montée vers le ciel de ce vieux meuble couleur d’orage, pièce d’armure romane et martienne, qu’est le clocher d’une des plus vieilles églises de Paris. 

 La place Saint-Germain-des-Prés, qui ne figure pas dans le laïus adressé aux Yougoslaves et aux Écossais par le speaker du car de Paris la nuit, est pourtant un des endroits de la Capitale où l’on se sent le plus « à la page », le plus près de l’actualité vraie, des hommes qui connaissent les dessous du pays, du monde et de l’Art. Et ceci même le dimanche, grâce à ce kiosque à journaux qui fait l’angle de la place et du boulevard, une bonne maison bien fournie en feuilles de toutes couleurs. 

 Hantés, on ne sait trop pourquoi, par le souvenir des Écoliers qui se flanquaient des trempes, et souvent avec les Bourgeois, dans le Pré-aux-Clercs, aux Halles, rue Brisemiche ou rue Pute-y-Muce, les chapeliers ou marchands d’articles de bureau des environs ont à cœur de venir prendre un bain intellectuel, à l’heure de l’apéritif, le long des librairies qui se mettent en boule ou des terrasses qui gazouillent comme un four à frites. La place en effet vit, respire, palpite et dort par la vertu de trois cafés aussi célèbres aujourd’hui que des institutions d’État : les Deux Magots, le Café de Flore et la Brasserie Lipp, qui ont chacun leurs hauts fonctionnaires, leurs chefs de service et leurs gratte-papier, lesquels peuvent être des romanciers traduits en vingt-six langues, des peintres sans atelier, des critiques sans rubrique ou des ministres sans portefeuille. L’art et la politique s’y donnent la main, l’arriviste et l’arrivé s’y coudoient, le maître et le disciple s’y livrent à des assauts de politesse pour savoir qui payera. C’est à la terrasse des Deux Magots, celle d’où l’on peut méditer sur les cendres de Childebert ou de Descartes qui furent déposées dans l’Abbaye, qu’un comitard assez mal décapé me fit un jour une courte esquisse de la vie parlementaire : « Un député est un électeur qui gagne à la loterie, un ministre est un député qui améliore sa situation. » Formule élastique, et qui peut aussi bien s’appliquer à la vie de tous les jours. 

 Le Café des Deux Magots, devenu « des deux mégots » pour les initiés, depuis que l’on a cessé de demander au patron des nouvelles de son associé, est un établissement assez prétentieux et solennel où chaque consommateur représente pour son voisin un littérateur, où des Américaines presque riches, presque belles, mais pas très propres et la plupart du temps pompettes, viennent bâiller et se tortiller devant les derniers surréalistes, dont le nom traverse l’Océan s’il ne dépasse pas le Boulevard. Par sa large terrasse, si agréable à la marée montante des matins ou à la descente du crépuscule d’été, par la cherté de ses consommations, les plus chères de Paris, le Café des Deux Magots est fort recherché des snobs, qui trouvent que le Dubonnet à cent sous ne constitue pas une dépense exagérée pour qui veut assister à l’apéritif des écrivains modernes. Quelques dessinateurs, Oberlé par exemple, lancent un rire par échardes. Quelques vieux de la vieille contemplent ce pesage d’un œil de coin, le docteur Lascouts, Derain, Jean Cassou, Philippe Lamour, Larguier, moi-même. Chaque matin, et la chose a déjà passé la terrasse, Giraudoux y prenait son café au lait et y recevait les quelques amis qui ne pourraient plus le saisir de la journée. À une heure du matin, les garçons commencent à pousser les tables dans le ventre des clients nocturnes, qui ne sont plus que de braves bourgeois du sixième arrondissement, à balayer sur leurs pieds, à leur envoyer des coins de serviettes dans l’œil. Une demi-heure plus tard, les Deux Magots ferment comme une trappe, sourds au murmure suppliant de deux ou trois Allemands qui stationnent devant la boutique, attirés là par les quarante ans de vie littéraire et de boissons politiques du lieu. Quelques minutes plus tard, le Café de Flore, autre écluse du carrefour, l’œil déjà miteux, se recroqueville à son tour… 

 Le Café de Flore est connu des Parisiens parce qu’ils le considèrent à juste titre comme un des berceaux de l’Action Française et des Soirées de Paris d’Apollinaire. L’A.F. s’est réunie là du temps qu’il y avait une Affaire Dreyfus et pas encore de néoboulevard Saint-Germain. Maurras y exposait la Doctrine devant Bainville, Dimier, Montesquiou, Vaugeois, et même Souday, qui n’était pas ennemi de ces conversations, qui les écoutait comme on essaye un jour un Pernod, et à qui Maurras adressait ses livres avec des dédicaces chaudement tournées, car il considérait le critique du Temps comme une sorte d’Edouard Herriot de la Littérature… Aujourd’hui, le Café de Flore a été abandonné par les chefs du mouvement, mais les camelots chargés de coller des papillons dans le quartier y viennent encore, et y sirotent avec respect le mêlé-cass des classes moyennes. Ils y voient M. Lop, ce petit maître répétiteur dans un collège, sorte d’Hégésippe Simon, ou de Brisset, ce Prince des Penseurs inventé par l’Unanimisme, et que des bandes de chahuteurs oisifs et bourreurs de blagues ont transformé en futur dictateur. La maison se recommande par ses bridgeurs et son peloton de littérateurs, purs ou bohèmes, composé de Billy, de Fleuret, et parfois de Benoit, que caressent du regard quelques transfuges de chez Lipp, commerçants lettrés que le manque de terrasse de la brasserie fait émigrer. 

 Lipp reste pour moi l’établissement public n° 1 du carrefour et évoque par instants l’autorité de l’État, depuis que l’on s’est aperçu que le patron joignait à ses nombreuses qualités celle de ressembler à Pierre Laval, Auvergnat comme lui, mais d’un autre tonnage… Il y a quelque trente ans, je suis entré pour la première fois chez Lipp, brasserie peu connue encore et que mon oncle et mon père, ingénieurs spécialisés, venaient de décorer de céramiques et de mosaïques. À cette époque, tous les céramistes faisaient à peu près la même chose. Style manufacture de Sèvres, Deck ou Sarreguemines. On ne se distinguait entre artisans que par la fabrication, les procédés d’émaillage ou de cuisson, la glaçure plus ou moins parfaite. Aujourd’hui, quand je m’assieds devant ces panneaux que je considère chaque fois avec tendresse et mélancolie, je me pense revenu à ces jours anciens où je ne connaissais personne à la brasserie. Mes premiers camarades de banquette sont contemporains de l’après-guerre, d’Espezel, Marchesné, Bouteron, Longnon, tous quatre archivastes-paléogriffes, comme dit Mallon, qui en est un autre. Je ne vous conseille pas de vous faire pousser des colles par Marchesné, qui a le front mural, l’esprit lucide, l’œil de l’examinateur et la dialectique exigeante. Espezel, excellent gentilhomme, est bien l’homme de Montaigne et du Cabinet des Médailles. Et si vous n’avez pas entendu Bouteron parler de Balzac, ou Mallon faire ses imitations d’ecclésiastiques et de prélats, depuis le curé jusqu’au cardinal, avec l’incroyable rendu des différences de la voix, du ton, de l’autorité ou du sublime, vous n’avez rien entendu. 

 Mais qu’est-ce ? Les soucoupes tremblent sur la table. Le gigantesque Auphan bouscule la porte, s’assied, souffle comme un ours et déroule d’une voix douce son dernier Serpent de Mer. Il est suivi de près par Saint-Exupéry, qui saute à pieds joints de ses beaux avions dans ses beaux livres, ou par le comte de Blois, qui est aussi bon lettré qu’ingénieux dessinateur et qui devrait bien publier les étonnants portraits qu’il a fignolés de Marchesné… 

 Voici les professeurs Rivet et Laugier. Mme Cuttoli, Latzarus, Massis, Louis Brun, Roubaud, Peignot, Lamazou-Bedbeder, qui est le frère de l’ancien député, le docteur Thiercelin, passionné de la Commune, bon orateur et notre adversaire des meetings philhellènes de 1896, René Kerdyk, M. et Mme Chartrette, Mme Boll et ses deux fils, Marcel, le savant, André le décorateur, et tant d’autres qui ont goûté à la choucroute de cette académie populaire. 

 Mon vieil ami Albert Thibaudet, qui débarquait à la brasserie à peine descendu du train de Genève, avait bien raison de dire que Lipp devait beaucoup à la Nouvelle Revue Française, à Grasset, à Rieder, au Divan, à la Revue Universelle, à l’ancienne Revue Critique, au Théâtre du Vieux-Colombier, à Voilà et à Marianne, à la Conférence Molé, au Sénat, à l’Association des Lauréats de la Fondation Blumenthal, au Front Populaire, aux libraires, aux bouquinistes et aux hôteliers intellectuels de ce quartier unique… 

 Depuis ce temps, et pour toutes ces raisons, j’ai pris l’habitude d’aller chez Lipp. « Je n’en suis pas », comme tant d’autres, je suis encore dans le dixième, mais j’y vais, comme un Anglais à son club, sûr d’y retrouver chaque soir un vrai camarade en compagnie de qui il est doux d’entamer, par le temps qui court, un lendemain chargé d’un imprévu qui pèse… 

 Tantôt, c’est Monzie, qui déclenche son feu à répétition d’idées aiguës ; c’est Léon Bérard, qui est un seigneur et le plus « attique » de nos ministres ; c’est Daniel Vincent, qui aime les poètes et dit si bien les vers, avec son air farouche et sa grosse moustache ; c’est Marcel Abraham, qui vient de son ouvrage et qui va nous parler de l’Encyclopédie. Quelque autre jour, c’est la comtesse de Toulouse-Lautrec, dont les entrées sont « sensationnelles » ; c’est Derain et sa garde, composée de dessinateurs et de modèles ; c’est lady Abdy ou le bon Vergnolle, architecte à tous crins, socialiste D.P.L.G., qui accompagne, avec Emmanuel Arago, disert et souriant, la belle marquise de Crussol. Et parfois André Gide est là, qui dîne seul. 

 Au surplus on y voit, jamais assez loin, quelques raseurs et quelques cancres essentiels, plus ou moins rageurs de ce que vous êtes, et qui espèrent de se blanchir en vous tapant sur le ventre ou en vous insultant. Il ne sera pas très difficile de s’en défaire, si la coterie veut bien s’y mettre, et un peu fort… 

 Lipp comporte une discipline rigoureuse. Ainsi, certains plats nécessitent une nappe, d’autres pas. Mystère. Impossible d’y manger avec joie quelque chose de simple, d’un peu gras, d’un peu fruité, avec un bon pot, sur le bois ou sur le marbre d’une table, comme on le faisait autrefois au vieux petit Pousset, si cossu, si noir, si excellent, au carrefour Le Peletier. Et s’il fait chaud et que l’on soit à la terrasse, et que l’on se sente gagné de fringale, il faut rentrer dans l’établissement… Néanmoins, on ne saurait écrire trente lignes dans un journal à Paris, peindre une toile ou afficher des opinions un peu précises sur le plan politique sans consacrer au moins un soir par semaine à cette brasserie, qui est aujourd’hui aussi indispensable au décor parisien et au bon fonctionnement du pittoresque social que le Ministère de l’Intérieur, la Foire du Trône ou la traversée de Paris à la nage. Lipp est à coup sûr un des endroits, le seul peut-être, où l’on puisse avoir pour un demi le résumé fidèle et complet d’une journée politique ou intellectuelle française. On comprend mieux ainsi qu’à deux heures et demie du matin le personnel lippien ait beau éteindre toutes les lumières de cette Agence, de cette Cour des Comptes de l’Événement Parisien, qu’il ait beau refuser aux retardataires toute espèce de consommation, et qu’il faille pousser les poubelles dans les jambes des clients pour les mettre dehors. 

 Lipp est encore une brasserie de groupes, de sociétés, de prolonges ; ateliers de l’École des Beaux-Arts, qui se manifestent en descentes bruyantes, et rincent à coups de bocks les glaces murales de la maison ; cellules de gauche, compartiments de droite, franc-maçonneries diverses, jeunesses qui vont du patriotisme le plus étroit à l’internationalisme le plus large, et réciproquement. Sorte de mer intérieure où se jettent tous les ruisseaux, tous les fleuves politiques de ce singulier xx e siècle. Aussi ne faut-il pas s’étonner que des tempêtes parfois s’y élèvent et assombrissent le sixième arrondissement parisien. 

 Un soir Léon Blum, qui soupait tranquillement chez Lipp avec sa femme, fut brusquement conspué par les derniers, pelotons de clients qui absorbaient dans le tumulte leur dernier demi de bière. En quelques minutes, la bagarre devint générale et je reçus, moi, spectateur qui n’avait pas quitté sa place, une carafe réactionnaire lancée à toute volée, à angle aigu, comme par un service de tennis un peu raide, et qui m’ouvrit proprement la jambe. Je me trouvais heureusement avec les docteurs Mabille et Berthier, l’un en médecine, l’autre en pharmacie, qui m’emmenèrent, me ligotèrent, m’écussonnèrent de bandelettes de momies et me firent boire, par-dessus la célèbre « brune » de chez Lipp, oui, me firent boire, ma foi, de l’arnica… 

 Paris au temps des valses 

 Il est commun de s’attendrir sur Montmartre et sur Montparnasse. Ces deux quartiers complètent Paris comme un coup de peigne achève le fini d’un type vêtu comme il lui sied. Supprimez-les, et vous aurez l’impression d’avoir sous les yeux quelque chose d’aussi neuf et d’aussi inconnu qu’un homme sans cravate. Il n’est pas un vieux Parisien qui n’y ait au moins un souvenir charmant rattaché au cœur par quelque inscription, quelque lettre d’amour, quelque nuit de bombe dans ces coins de poésie. Nous y montions, ou nous y descendions naguère avec des préfets en vadrouille, des petites femmes de Fabiano ou de Préjelan, serrées dans des corsets « Le Tango », filles de Mmes La Chaise, tantôt avec Capus, Lajeu-nesse ou Rouzier-Dorcières, tantôt avec Monna Delza, Andrée Pascal, Régine Flory, Lucienne Guette et Mlle Vareska, que Premet habillait de façon mirifique. Et souvent avec « des cocodès, des crevés, des gommeux, des copurchics », que suivaient des « dégrafées », des « frôleuses » et des péripatéticiennes telles qu’une Yolande de la Bégude ou une Marcelle de Saint-Figne, toujours ravissantes, stupides et parfaitement renseignées sur le pouvoir de tel ministre ou le crédit bancaire de tel diplomate. C’était le temps où le regretté Louis Delluc adressait des lettres en vers aux buveuses de lait du Pré-Catelan, tandis que Jules Lemaître, de l’Académie Française, nationaliste des Champs-Élysées, préfaçait de petits bouquins charmants consacrés au Chat Noir et illustrés par Gus Bofa. 

 *  * * 

 Et déjà, l’on ne sait trop pourquoi, Montmartre mourait. Il y a plus de vingt-cinq ans, un de nos confrères l’enterrait gentiment, ce doux quartier. Il dénonçait le crime des pierres qui nous enlevaient jour par jour un peu plus d’air, un peu plus du vieux Paris et un peu plus du vieux Montmartre. Pour moi, le phénomène est plus curieux et bien différent. J’ai beau faire, je ne vois pas mourir Montmartre. Le Lapin Agile y reste toujours agile sur ses pattes, et Poulbot continue ses fresques de marmaille comme si rien n’avait bougé sur la Butte. Depuis les départs des Américains cousus d’or et des colons espagnols, Montmartre est même devenu plus Montmartre que jamais. C’est bien un petit coin de la province française encastré dans Paris. Il ne se passe pas de jours que je ne m’y attarde en compagnie de quelques vieux cercleux, maniaques, célibataires pour la plupart, ravis d’avoir entretenu de jolies femmes avant la guerre, et que je ne nommerai pas par respect pour leurs secrets. Bourget, Hervieu, Capus, Courteline, Proust lui-même leur ont donné assez de noms dans leurs œuvres pour que le lecteur les reconnaisse. 

 Nous montons donc, armés de cannes Second Empire, en complets modernes, tout sonores de souvenirs, chercher le long des murs quelques inscriptions d’un autre âge et voir dans leurs fauteuils à oreilles celles qui furent des reines de Paris et des reines d’amour du temps de Loubet ou de Fallières. Puis nous descendons à Montparnasse, jeune rivale de l’ancien Olympe du dix-huitième arrondissement. Montparnasse n’a pas beaucoup de bouteille encore. Mais le quartier sut attirer d’emblée de bons pelotons de Parisiens à qui le frisson « artistique » était nécessaire. 

 *  * * 

 Beaucoup de Parisiens de la grande époque faisaient le voyage de Montparnasse comme on ira demain aux chutes du Niagara ou à l’effondrement de Mars. Ils découvraient des terres connues et en même temps ignorées. Ils allaient rendre visite à des diplomates cachés ou terrorisés, à de grands seigneurs ruinés, à ces curieux personnages qu’ont si bien approchés les gigolos d’Abel Hermant : Magyars sans chaussettes et pourvus de noms vertigineux, seigneurs moldovalaques et qui partageaient avec des épouses exquises des petits pains trempés d’affreux cafés-crème au goût de siccatif. Ce qui attirait aussi des élégantes et de vieux marcheurs généralement fouineurs vers les cimaises et les ateliers du lieu, c’était le taret politique, qui déjà commençait à forer le monde : ils venaient y voir des hommes de gauche. Asile de la révolution artistique, Montparnasse devint le refuge de la révolution sociale. L’esthète bolchevik Lounatcharsky y discutait de la beauté selon les formules de Karl Marx, Trotsky y jouait aux échecs avec sa tête de congre américain, Charles Rappoport enseignait aux soucoupes le matérialisme économique. Lénine lui-même, qui préférait le Café du Lion, 5, avenue d’Orléans, y apparut Quelquefois. Un jeune gérant du quartier dit un jour à Sem, qui se trouvait là à son corps défendant : 

 — Si nous n’étions pas des ingrats, nous devrions élever ici, entre autobus et kiosques, des statues de Lénine, de Mussolini, d’Hitler et autres. Ce sont ces messieurs qui fournissent ou renouvellent notre clientèle. 

 Nous avions déjà remarqué, Charles-Louis Philippe, Jarry et moi-même, que la crise, ou les crises, sont des mots inconnus en Montparnasse, et il me souvient d’avoir développé la chose, il y a trente ans, chez Mme Exoffici des Enviandes, en compagnie de Régnier, de Vallette et, je crois, de Tailhade. Qu’il y ait ou qu’il n’y ait pas rareté d’argent, Montparnasse installe toujours en plein trottoir des terrasses bourrées de buveurs. Il s’agit donc bien non pas d’un quartier comme les autres, pourvu de banques, de tabacs ou de jambon, mais bien d’une Palestine particulière où le vrai Parisien, c’est-à-dire le monsieur qui va aux Courses, qui jouaille à la Bourse pour ne pas être ignare, qui promène une petite vendeuse en taxi entre deux corvées, l’une administrative et l’autre mondaine, ne se risque jamais. D’abord, il sait très bien que les Montparnos haïssent les étrangers, à commencer par les Parisiens, et par-dessus tout « ceux » de Montmartre. Il préfère, et comme je le comprends, demeurer avec de vraies Parisiennes, et non avec ces snobinettes de galeries de tableaux, ces intrigantes du monde littéraire, ces coquettes sans cœur qui inondent le marché et dont Max Nordau disait déjà, il y aura bientôt trente ans : « que leur berceau était au bord de l’Hudson, de la Néva, du Danube, de l’Amazone, de la Tamise ou du Manzanarès, partout, excepté au bord de la Seine… » Mais les vieux Parisiens les dépistaient, ces démons, sur lesquels Forain eut un des mots les plus féroces de sa carrière, et des plus justes : « Elles ne savent jamais de quoi elles rient… » 

 Le Parisien 

 Parlant, il y a pas mal d’années, du fameux Chat Noir de la rue Victor-Massé, Jules Lemaître écrivait : « Ce chat, qui sut faire vivre ensemble la Légende Dorée et le Caveau, ce chat socialiste et napoléonien, mystique et grivois, macabre et enclin à la romance, fut un chat très parisien et presque national. Il exprima à sa façon l’aimable désordre de nos esprits. Il nous donna des soirées vraiment drôles. » 

 Mais qu’entend-on par une personne ou une chose très parisienne ? On voit bien qu’il faut être né à Marseille pour se vanter d’être Marseillais, ou à Vienne pour proclamer qu’on est Viennois. Mais il n’est pas nécessaire d’avoir vu le jour à Paris pour être Parisien. Cela vaudrait mieux, disait Jarry, ce serait plus sûr. On peut, néanmoins, venir d’Amiens ou de Villersexel. Le regretté, le cher Alfred Vallette souleva pour moi un coin du voile en me faisant un jour remarquer qu’un Parisien, c’est un Français… J’étais bien jeune alors, et j’apportais des vers au Mercure sans trop savoir ce qui allait m’arriver. Mais je devinai que l’excellent directeur venait de prononcer quelque chose de très significatif. 

 Il avait raison. Le Parisien est, avant tout, un Français. Et c’est pourquoi l’on ne peut tenir pour Parisiens certains métèques illustres et dépensiers qui ont tenu longtemps ici le haut du pavé. Retournant un adage célèbre, on peut écrire : Un étranger riche est un étranger. Un Parisien riche est un Parisien, un Parisien pauvre également. C’est une sorte de teinte, cela correspond à la qualité d’un tissu. 

 Je me trouvais, il y a quelques mois, sur le quai d’une gare, au milieu d’un peloton serré de voyageurs impatients : nous attendions le train pour Paris, qui avait un peu de retard. Au premier rang, je distinguai deux soldats accompagnés de quelques civils, des camarades. Le train s’enfila, stoppa. Il était à peu près comble. Un des soldats fonça vers le petit escalier d’une voiture. Gentiment, l’autre le retint par le coin de sa vareuse et dit, avec infiniment de sérieux : 

 — Doucement, hé, mon bonhomme, j’ suis d’Paname, moi. 

 Être parisien confère une sorte de primauté à l’heureux tenant de ce titre. En revanche, des quantités d’originaires de la plaine Monceau ou de la place d’Italie ne seront jamais parisiens de leur vie : ils n’ont pas attrapé la manière. On sent très bien que Brunetière ne fut jamais un Parisien, alors que Capus et Donnay le sont jusque dans leurs rêves. Léon Daudet est parisien, Léon Blum ne l’est pas, et sans doute n’y tiendrait-il pas. Il est à remarquer d’ailleurs que certains romanciers et auteurs dramatiques — qu’on se rassure, je ne nommerai personne — qui passent à l’étranger pour être l’expression même, la personnification de Paris, parce qu’ils inventent « des vices », décrivent des noces et se complaisent dans un mystère de vestiaire, ne sont pas parisiens pour un sou. Une des premières notations pour un portrait du Parisien pourrait être celle-ci : le Parisien n’est pas un être mystérieux. Ce n’est ni un Borgia, ni un lord anglais, ni un boyard, ni un yankee, ni un mandarin, ni un officier en retraite, ni un calotin. Le Parisien est un monsieur qui va au Maxim’s, sait dire deux ou trois phrases bien senties à sa marchande de tabac, et se montre généralement très gentil avec les femmes. Il aime les livres, goûte la peinture, connaît les restaurants dignes de porter ce nom, ne fait pas trop de dettes, sinon pas du tout, et laisse des histoires de femmes à arranger à ses fils. 

 Je suis en train d’interroger la postérité d’une foule de Parisiens disparus : Sarcey, Forain, Schwob, Edouard VII, Lemaître, Donnay, Capus, Allais, Lucien Guitry, Grosclaude, Boni de Castellane. Que m’excusent les mânes de ceux que j’oublie. Cette postérité se plaint. Tant d’hommes délicieux n’ont pas été remplacés ! Et les plus parisiens d’aujourd’hui le sont depuis longtemps ! Maurice Donnay, Tristan Bernard, Abel Hermant, Léon Bailby ont connu comme moi ceux que je viens de nommer. 

 À ces Parisiens succèdent aujourd’hui des « Modernes », et je donne à ce mot tout son sens péjoratif. Les modernes sont des êtres perpétuellement affolés, pour lesquels une crise ministérielle est une source de catastrophes, la chute d’une pièce de théâtre un présage de fin du monde. Tonnerre ! N’en avons-nous pas vu, des crises ministérielles, et autrement gratinées… L’esprit parisien comportait pr��cisément cette légèreté qui permettait à quelques centaines de milliers d’êtres humains de ne rien prendre au tragique et de constater que tout allait assez bien. Depuis que l’École Normale, la Faculté de Droit, Polytechnique, la Faculté de médecine, les Écoles d’Application d’une nom de D… de province nous envoient des experts, des surexperts, des ministres, et parfois leurs secrétaires ou amis intimes, rien ne va plus. Et ce juge suprême, le Parisien, qui attendait événements et conséquences, hommes et dieux, le crayon à la main, comme Caran d’Ache, ce juge suprême n’est plus… 

 Le Parisien était un homme que l’on aimait à rencontrer, qui savait tout, qui vous souriait, même fatigué, même agacé par votre présence, et qui vous disait toujours : « Comme je suis content de vous voir ! » Au bout d’une demi-heure, il l’était réellement !… Il y a, chez certains hommes, des trésors de bonne grâce, d’esprit, de gentillesse, le tout assaisonné de rosseries délicieuses et de malice ; des trésors de patience et de rouerie, des mélanges de politesse et de resquillage qui les rendent indispensables, et non pas seulement aux salons de Paris, mais à certaines boutiques de libraires, à certaines galeries de tableaux, et à la plupart des répétitions générales. Je dis la plupart pour une raison bien simple : c’est qu’il n’y a plus de pièces parisiennes. Il y a des états d’âme découpés, des cauchemars avec cour et jardin, des démangeaisons comiques, et des lots de roustissures dues à une poignée de galopins dépourvus de la moindre brindille de culture, de la plus petite épingle de grammaire, et qui font du roman, et on les édite, et qui font du théâtre, disait Jules Renard, comme ils font des chèques. Ils écrivent, et on les joue. 

 Je ne tiens pas à faire ici un examen approfondi des romans ou des pièces, ni à les vider de leur contenu. Je ne prétendrais pas qu’un tel a du génie, tel autre de l’habileté, un troisième des poches pleines de ficelles. Mais du temps de Fiers et de Caillavet, quand la qualité était la qualité, une fête de Paris une fête de Paris, un juif un juif, c’était autre chose. Je veux dire que c’était plus parisien, et tous mes contemporains me comprendront. 

 Trop de gens aujourd’hui ont « voulu » Paris, le cinéma s’y est mis, nous avons vu se ruer des troupes de Sarrasins à l’assaut de ce qui était autrefois réservé à quelques-uns. Ils sont bien libres. Toutefois, quand je lis dans la chronique : « Mme de Saint-Chouette vient de donner une soirée très parisienne en son hôtel, où le comte Le Truc du Machin a convié quelques amis à se réunir pour un bridge », je rigole. Tout cela est très exact, les Saint-Chouette et les Trucmuche du Machin sont gens vivants et dépensant, mais ils sont d’un Paris aussi factice que les images cinématographiques. Ce sont des fantômes. 

 On a un peu trop écrit que le Parisien était surtout un homme de théâtre, de salle de rédaction, de golf. Il y a de très sérieux, de très authentiques Parisiens dans l’industrie, l’ingéniorat ou le commerce, dans les chemins de fer ou la parfumerie. 

 On a aussi un peu trop dit que le Parisien était un homme plutôt aisé, sinon secrètement très riche, un capitaliste égoïste possédant bibliothèque, miniatures, tabatières, vases, coupé, laquais, cave, château et maîtresse. Il y a de ravissants Parisiens dans toutes les couches de la société. Je suis de ceux qui croient que Ménilmuche et la Chapouelle, pour prononcer comme il sied, constituent quelque chose comme l’avenue du Bois des Boulevards extérieurs. Et la poule au gibier, la « belote dure », le gueuleton, le Tour de France sont assurément le Jockey Club, les Drags, les Petits Lits Blancs et Toscanini de ces messieurs-dames sans galette. J’ai vu autant de « sensations » dans certains beuglants qu’à l’Opéra. 

 Cette société, réguliers, camelots, harengs, mecs, « titis, gandins », broches, sous-broches, midinettes, mijaurées, gonzesses, boutiquières, les bombes, costauds chenilles, tourneuses d’obus, vitrioleuses, qui sont baths, ou maries, non seulement on n’en trouve pas l’équivalent à l’étranger, mais encore en province. C’est bien une peuplade de Paris, avec ses coutumes et son vocabulaire. Tous ces êtres, que Villon célébra, puis, d’une autre façon, Philippe, puis Charles-Henry Hirsch, puis Carco, sont des Parisiens. Ils exercent une sorte de suprématie auprès des espèces moins promptes à la réplique, moins insouciantes et moins aimables. 

 Ces classes, parfois, se mêlent de la plus heureuse façon, et là sans doute gît le secret de Montmartre. Le voisinage de la bonne fille et de la belle dame, du petit poisse ou du mécano et du haut-de-forme est assurément ce qui donne leurs airs à Pigalle ou à Blanche. Et il y a une rue où le charme est irrésistible, où la présence de Parisiens cent pour cent est manifeste : c’est la rue Lepic. Je m’y suis promené avec de grands snobs que je ne daigne pas nommer au milieu des marchandes des quatre-saisons et des nobles charcutiers, la cigarette aux lèvres, le mot pour rire dans l’œil. Une sympathie égale et vraie nous maintenait tous dans un état de satisfaction et d’énergie. Et quand les Parisiens du seizième vont aux Halles, quand ils s’élancent à la recherche des petits restaurants, ils vont en réalité voir d’autres Parisiens. 

 Quoi qu’il en soit, tout cela se perd, et même la manière de s’en servir, ainsi qu’il est dit dans un petit poème anonyme. Paris file à toute allure vers un avenir plus sec et certainement moins nuancé. Déjà, le contraste entre la décoration « art nouveau » du Maxim’s et la physionomie des dîneurs apparaît à celui qui le veut bien. On n’y entend plus parler que de pactes, de plans (avez-vous remarqué, tout le monde a le sien), de records ; on explique la sexualité par la biologie, la biologie par la sauce mayonnaise… De ravissantes jeunes femmes ne sentent remuer en elles le cœur et le reste que dans la mesure où le parti politique auquel appartient le monsieur qui les a sorties est « intéressant ». Quand tout ce monde s’amuse, c’est à la façon des panthères des ménageries. Il faut que le chef d’orchestre fasse un peu le dompteur. Qui sait ? C’est peut-être l’esprit parisien de demain qui fait ainsi son apparition. Que diraient Forain, Capus, Barrés, qui était parisien à ses heures ? Que dirait Arthur Meyer ? On a dénigré l’époque dite de 1900. On a eu raison sur plus d’un point. (À vous Morand, qui la connûtes trop jeune !) On l’a traînée dans la boue. Et pourtant, avant les angles, l’acier chromé, les poules minces et mal nourries, le jus de légumes, le théâtre pour chats siamois, les chats pour valises et les valises pour T.S.F., le temps disparu avait tant de choses pour lui que jamais nous ne retrouverons : le charme, le froufrou des femmes, l’esprit parisien, quoi ! 

 — La modernité, disait un délicieux vieillard à son coiffeur, sorte de moteur Bugatti vivant, qui parlait ciné d’abondance, vantait les grill-rooms et l’aquaplane… la modernité ? Elle nous a déjà valu une guerre, des catastrophes journalières, du bruit. Et elle vous prépare des surprises autrement soignées, et combien scientifiques ! 

 — Le progrès ? dit avec raison Mac Orlan. On vous balade dans une usine pendant une heure : turbines, courroies, dynamos, etc. C’est pour tailler un crayon… 

 La Parisienne 

 Il est bien difficile de dire ce que c’est qu’une Parisienne. En revanche, on voit très bien ce que c’est qu’une femme qui n’est pas parisienne. Becque, dans sa pièce froide et que son premier acte rendit fameuse, fait de la Parisienne une femme qui couche un peu avec tout le monde et n’hésite pas à revenir à ses premiers amants. Pour lui, comme pour les Allemands, les Russes et les Indigènes des îles Fidji, la Parisienne est l’élément féminin du ménage à trois. Ne nous formalisons pas de ces jugements sommaires et ne piquons pas de crise de patriotisme, puisque les Parisiennes peuvent être café-crème, comme Joséphine Baker, ou juives comme Sarah Bernhardt. Voici un premier point : la Parisienne peut hardiment venir de Moscou, de Sucre, ou de Castelsarrasin. 

 Il y a toutes sortes de Parisiennes. En 1907, deux dames, qui furent respectivement qualifiées de « dévoyée de l’Aristocratie impériale » et d’« excentrique de la littérature », et qui n’étaient autres que la marquise de Belbeuf, née Morny, et notre admirable Colette (Willy), se montrèrent sur la scène d’un music-hall, exactement le Moulin Rouge, dans une tenue qui effaroucha et fit hurler les mauvais bourgeois. Le préfet de police dut interdire les représentations. La nièce de Napoléon III et l’auteur de la Retraite sentimentale sont restées des Parisiennes, malgré l’averse. Par contre, Mme Steinheil n’a pas droit au titre. Comme on voit, il ne suffit pas de faire parler de soi. Il n’y a plus guère de Parisiennes. Ce qu’on rencontre de nos jours dans les salons, chez les ministres, chez Maxim’s, dans les coulisses des petits théâtres, ce sont des femmes du monde de gauche, occupées de la France, de l’Épargne ou de l’Honneur, des boutiquières de province qui ont donné un coup de main, ou plutôt un coup de reins à la carrière de leur mari, des femmes de chambre que le coup de grisou cinématographique a placées au premier rang de l’actualité, et qu’on invite, et qu’on admire et qu’on gâte ! Non, il n’y a plus beaucoup de Parisiennes à notre époque de parvenus, d’hypocrites, d’opportunistes ou de sectaires. Elles ont eu peur. 

 La Parisienne, si elle était légère, voire facile, exigeait au moins des hommes qui obtenaient ses faveurs, ou qui simplement la comblaient de cadeaux, pour avoir le droit de bavarder avec elle, qu’ils fussent bien nés, qu’ils eussent une allure présentable et un cœur sans boue. Elles s’appelaient alors Mme Visconti, ou Marie Duplessis, pour laquelle sept membres du Jockey se mirent en association, Virginie Déjazet, Hortense Schneider, Anna Deslions, la comtesse Walewska, Esther Guimond ou Julia Beneni, la Barucci aux belles cuisses, comme l’appelaient les maîtres d’hôtel, Italienne splendide, lancée en plein Paris par un grand bourgeois au nom prédestiné, M. de Dame, avant de montrer ses charmes, et quels charmes ! à Edouard VII, qui l’attendait dans un salon privé du Café Anglais. Elles s’appelèrent encore Lucie Mangin, Constance Rézucher, Reine Romani, Miss Claryn, Émilienne d’Alençon, qui fut élève du Conservatoire, Otéro, ou Mme Liane de Pougy. Ces dames et ces demoiselles, ces actrices et ces princesses, ces étrangères et ces danseuses furent parisiennes, et non pas seulement parce qu’elles faisaient parler Paris, ce qui est la condition primordiale, mais Londres, Biarritz, Rome, Aix-les-Bains, Carlsbad et Saint-Pétersbourg. Elles étaient parisiennes parce qu’elles considéraient que la vie devait être exclusivement consacrée au plaisir, à la frivolité, au snobisme, à l’ivresse et au tapage. Dans l’exercice de ces jeux, elles montraient une facilité, une aisance, un charme et un entrain qui constituent les bases même de l’attitude. 

 Il ne s’agissait pas de rester dans un coin et de sourire à quelque comte bien vain de se ruiner pour vous et de vous acheter chevaux, perles, châteaux et tableaux au détriment de sa famille, mais bien de prononcer des mots que reprenaient les gazettes, et de mettre en valeur une fourrure et des bijoux qui avaient plus d’importance dans le chuchotement des milieux diplomatiques que les traités secrets ou les combinaisons européennes. Il fallait faire courber la tête aux princes, ruiner des financiers, acculer au suicide des calicots ou des bouillonneux célèbres, et participer un peu aux mouvements administratifs en faisant valser des préfets, simplement pour se donner de grands airs. Il fallait être péremptoire et renseignée sur tout. Une vraie Parisienne de 1900 ne devait pas hésiter à donner son avis en trois mots, aussitôt fameux, sur une pièce, une guerre, un cheval, un opéra, un mariage princier, une grève, ou quelque arrivée de Tsar. En un mot comme en mille, les Parisiennes étaient des Pythies. 

 Mais à côté de ces sorcières délicieuses, de ces biches qui firent couler des larmes et du sang, de ces marquises de cabinets particuliers, toutes unies par un sens inné de la grandeur, une distinction naturelle, et un esprit qui empruntait l’exhibitionnisme quand il n’arrivait pas à se manifester par la conversation, à côté des déesses de la galanterie, et galantes surtout parce qu’elles étaient parisiennes, il en est d’autres, plus sages, plus réservées et plus pures. Échappées des romans d’Hervieu, d’Hermant ou de Bourget, des contes d’Henri de Régnier, des pièces de Donnay et de Capus, des nouvelles de Maupassant, épouses de magistrats, de ministres, connues pour leur salon, leur pouvoir mondain, leur situation bancaire ou officielle, il y eut des Parisiennes qui brillèrent surtout par l’esprit ou l’influence. 

 C’est l’avenue après le boulevard. Celles qui tenaient salon furent aussi connues que celles qui fréquentaient les restaurants, aussi courtisées. Enfin, il y eut encore des Parisiennes effacées qu’aucun diamant ne signale à l’histoire, et que seuls pouvaient distinguer du tout-venant les aubergistes de province ou les douaniers des frontières. Un détail de toilette, un accent, une vibration, un rien dans l’à-propos poussaient inévitablement ces traiteurs et ces fonctionnaires à s’écrier : 

 — Parbleu, c’est une Parisienne ! 

 On n’en fait plus guère non plus, de celles-là. Quand Paul Morand eut le talent de nous présenter le haut personnel féminin d’après-guerre, il n’aperçut point de Parisiennes sur la carte du Tendre du xx e siècle, et ne nous fît connaître que des excitées, des bohémiennes, des excentriques ou des révolutionnaires. J’entrevois ici une des causes de la disparition de ce joli monstre. Les hommes d’aujourd’hui font trop de politique pour perdre du temps avec des femmes, et ils n’ont plus assez d’argent pour s’occuper à la fois de sociétés anonymes et de Société tout court. Ils ont laissé la femme se débrouiller. Et, mon Dieu, depuis qu’elle se débrouille, la Parisienne a choisi son mari ou son amant non plus nécessairement selon la mode, mais parfois selon ses goûts, qui se confondent souvent avec ses intérêts… 

 Le développement de l’égalité sexuelle par les vagues de sport, la mise à nu des femmes dans les music-halls, la vulgarisation de la poudre de riz, des massages et du bas de soie ont tué le mystère indispensable à la primauté féminine et à l’éclat du Parisianisme. Les grands restaurants s’effacent devant les banques, les théâtres se transforment en cinémas, les maisons de couture ne cachent pas qu’elles ne donnent plus le ton au monde civilisé. Ainsi l’atmosphère elle-même est-elle hostile à une renaissance des belles nuits de Paris et aux exquises tyrannies féminines. Quelques années encore, et la Parisienne disparaîtra de la capitale et de la légende, comme jadis plésiosaures, xiphodons et dinornis, pour céder la place aux femmes de Paris, ce qui n’est pas tout à fait la même chose… 

 *  * * 

 — Je vais vous faire connaître la dernière, me confiait un jour un grand disparu d’hier, dont je tairai le nom pour ne rien retrancher de sa mémoire. Il avait été l’un des jeunes et illustres piliers des thés de Mme de Loynes et de Mme Strauss, et il aimait la compagnie, presque la complicité des femmes. Invité à passer quelques heures chez une étrangère qui s’était fixée à l’hôtel, il m’avait prié de l’accompagner pour faire un brin de causette avec une fille chez laquelle, disait-il, des ministres assouvis et tremblants avaient oublié des documents… 

 — J’ai retrouvé un projet de discours, destiné à être lu à la Chambre, dans le cabinet de toilette de la dame en question, me disait-il en souriant, tandis qu’on nous annonçait chez la merveille. 

 Nous entrâmes bientôt dans une sorte de serre où les fleurs les plus chères et les plus rares, disposées avec grâce, nous dissimulaient les meubles de la pièce, pourtant assez vaste. Et bientôt apparut, dans ce jardin, la dernière Parisienne. C’était assurément une femme d’une grande beauté et d’un charme incontestable. Les bijoux qu’elle portait, les boîtes de chocolat qui traînaient sur les guéridons, les poupées de boîtes de nuit installées comme des enfants sur un « canapé », un poste de T.S.F. aux ornements recherchés, des rubans, des toilettes jetées sur le lit dans un désordre « artistique », des flacons précieux et des éditions de luxe aux interminables dédicaces, disaient suffisamment que les livreurs se succédaient chez la dame et qu’une fraction de Paris était à ses pieds. Sa conversation nous enchanta. Comme ces mondaines célèbres qui ébranlèrent des trônes et dont j’avais entendu parler alors que j’étais en cagne, elle savait tout, connaissait tout le monde, et téléphonait aux hommes politiques pour arranger la situation de quelque femme de chambre. Une seconde, je fus éberlué. Avions-nous affaire à une véritable descendante de la Païva et des Parisiennes de la légende ? Quelque princesse d’amour de Porto-Riche ? Quelque fille spirituelle du malicieux et tendre théâtre de Maurice Donnay ? 

 On nous servit des cocktails étranges et des sandwichs qui tenaient du bibelot, et qui arrivaient tout droit de la rue de Rivoli. La dernière Parisienne, qui s’appelait, je crois, Sarah, circulait entre les pétales et les porcelaines de son petit musée d’hôtel. Elle régnait. Je me pensais revenu aux temps où, selon un oncle à moi, les rois se glissaient, déguisés, mal rasés et mal chaussés, dans les alcôves où les cocottes de 1900 les réduisaient à l’état de jouets. Sarah était à peu près nue sous un déshabillé qui découvrait parfois des cuisses galbées et blanches, ma foi, à vous faire perdre le souffle. Mon vieil ami trépignait. Le brave homme ! Il croyait prendre la succession des Morny, des Roger de Beauvoir et des Castellane. Je le laissai avec son enchanteresse qui, je l’ai su depuis, lui soutira deux cent mille francs et quelques recommandations importantes pour des « affaires ». Huit jours plus tard, nous dînions tous trois au Café de Paris, où Sarah avait tenu à nous offrir un de ces menus sensationnels que seul savait préparer Louis Barraya, vieux Parisien authentique, celui-là, et traiteur de haute lignée. Mon ami était toujours sous le charme. Il nous racontait l’histoire de Paris en nous rappelant le souvenir de Maupassant, de Paul Bonnetain, de Hugues Le Roux, professionnels jolis garçons d’une époque que nous ne pleurerons jamais assez. Vers minuit, Sarah fut appelée au téléphone et nous quitta fort mystérieusement. Nous ne devions plus la revoir. 

 — Elle nous abandonne pour quelque prince, murmura mon ami. 

 Elle partait en réalité pour l’Amérique, livrer à des industriels le fruit de son pillage à Paris, car, sous couleur d’élégance innombrable, elle copiait nos robes et accumulait les modèles. Bien entendu, je gardai ces renseignements pour moi et ne révélai jamais à son adorateur d’un jour qu’il n’y a, hélas ! plus guère de vraies Parisiennes ! 

 *  * * 

 De nombreuses dames, Parisiennes d’hier et jeunes filles d’aujourd’hui, avaient bien voulu m’écrire, à la suite de je ne sais plus quel article où je parlais de la disparition progressive des grandes dames et des nobles filles d’autrefois. Quelques-unes prétendaient que « l’écran » serait à même de créer de nos jours des types aussi célèbres et ravissants que ceux qui firent notre admiration, quand les dessous des femmes bruissaient dans nos imaginations de collégiens. On me laissera d’abord répondre que le cinéma crée avant tout des stars de réputation « mondiale » et d’une beauté nouvelle, et qui si elles remplacent, pour les jeunes générations, les Parisiennes d’avant la guerre, ne les font pas toutefois oublier à ceux qui les ont connues et aimées. 

 Pour expliquer le charme particulier qui se dégageait de ces Parisiennes et dont elles semblaient se pénétrer, Émile Goudeau avait inventé sa fameuse Fleur de Bitume , qui ne pouvait s’épanouir qu’à Paris. Cette fleur unique au monde, Roqueplan l’appelait autrefois la Parisine. Or, cette espèce s’est perdue dans le tumulte des banques, salles d’actualités et défilés politiques. Avec elle a disparu la femme particulièrement « grisante » à qui elle donnait mystérieusement naissance. Quand nos grands-pères et nos pères ouvraient autrefois les journaux du soir ou du matin, ce n’était pas pour méditer sur la nomination du général Goiran comme ministre de la Guerre, en remplacement du regretté Berteaux, ou sur la démission de M. Le Peletier d’Aunay, ambassadeur de France à Berne. Non ! C’était pour savoir quelles rumeurs nouvelles couraient sur Germaine Gallois, pulpeuse avec soixante-quatre dents éclatantes, ce qui se disait de la spirituelle Jeanne Granier, des filles ravissantes qu’étaient Madeleine Carlier ou Marguerite Brésil, et si Sarah Bernhardt jouait toujours Frou Frou aux Variétés. Cela était de notre temps beaucoup plus intéressant que la politique, et les passions jouaient autour, parfumées et légères… Une petite affaire de bijoux, un colloque de boudoir prenaient bien plus de place, dans les cervelles, que les guerres possibles ou les révolutions latentes. On avait encore du cœur et de l’esprit… 

 Il me souvient de la cavalcade de potins tendres, de rires bienfaisants et joyeux qui accompagna l’histoire du manteau de fourrure de Madeleine Carlier, Parisienne admirable aux lignes fermes, et dont la moindre moue de muguets impeccables jetait la panique chez les couturiers et les fleuristes. Dans le parisien et noble dessein de lui rendre ses hommages, un fourreur célèbre s’était empressé de lui faire don d’un manteau à vous couper la parole, ce qui était parfaitement admis, des femmes comme Madeleine Carlier ayant droit en principe à tous les égards… Elle accepta d’ailleurs l’objet, avec cette hauteur gracieuse et troublante qu’elles ont toutes en commun, et le porta théâtralement, car il en valait la peine. À quelque temps de là, le fourreur, qui n’avait été parisien qu’une fois, osa envoyer à Madeleine Carlier une facture astronomique. Celle-ci fut accueillie par un rire qui gagna bientôt tout Paris. L’actrice garda le cadeau, comme bien vous pensez, et tout Paris lui donna raison. 

 Ce n’étaient que noms de femmes qui vous passaient par la tête : Mlle Beauregard aux jolis pieds, et dont les allées et venues dans les coulisses de l’Opéra faisaient se déplacer au pas cadencé des pelotons de vieux messieurs. L’inoubliable Cléo de Mérode, plus puissante que les puissances, comme l’avaient été Madeleine Brohan ou l’illustre Léonide Leblanc, connue au théâtre sous le nom de Lambelle, et qui eut toujours le courage non pas seulement de ses opinions, mais de ses actes. Un jour qu’une petite comtesse, du genre pilier de conférences (car il y en avait déjà), l’aborda pour lui dire, non sans un certain mépris, qu’elle dînait le soir même chez S.A.R. le prince de G…, la belle Leblanc, qui ne se laissait pas marcher sur les pieds, répondit : « Et moi, j’y couche, Madame la Comtesse. » Inutile de dire que le mot fit autant de sensation que l’annonce de la mort du Grand Pan ! 

 Le propre des Parisiennes était d’être célèbres. C’était un titre, ou plutôt un emploi auquel on était nommé par l’opinion publique, et qu’on illustrait par ses qualités particulières. Elles étaient Parisiennes comme on est aujourd’hui des deux cents familles, du Suez ou de quelque extrême parti politique. Elles régnaient ensemble sur toutes les classes de la Capitale, maniant le ministre ou le « mec » avec la même aisance et la même suprématie, qu’elles fussent de l’avenue de l’Opéra ou de Montmartre, du monde du flirt ou du monde du « fric ». Quelque chose reliait ainsi les dames des cabinets particuliers aux dames des bouges, et il y eut une parenté plus grande qu’on ne croit entre Cora Pearl, Esther Guimond, Blanche d’Antigny, Marie Sergent, dite « la reine Pomaré », Anna Deslions, la Castiglione, Hortense Schneider ou la Barucci (pour commencer par les sommets), et les autres, celles de la place publique, les La Goulue, Grille d’Égout, Rayon d’Or, la Môme Fromage, Mélinite, Muguette ou Demi-Siphon. Ainsi « Monsieur le Marquis », possesseur de quelques superbes anglo-normands pour ses promenades au Bois, et les copains de Valentin le Désossé, frère d’un notaire de Sceaux, assistaient au fond à la même féerie. 

 Et moi aussi, tout jeune, torturé par les émanations de cet Olympe, j’allais voir au Bois les reines inconnues de Paris, coiffées de turbans de gaze d’argent, ornées de grands volants de Chantilly montés sur robes de Liberty blanc, tant de promeneuses magnifiques, difficiles à atteindre, et d’où montait pour moi cet arôme singulier qui provenait du mari âgé, de quelque crème épilatoire et des parfums de l’époque, produits moins purs, évidemment, que ce que les Instituts de Beauté nous offrent aujourd’hui… 

 Il vous souvient de la façon dont Bourget décrit, dans Un Divorce, l’acheminement dans Paris d’une dame de la haute société, mêlée, qu’elle le voulût ou non, à tous les murmures et à tous les pièges de la capitale. On commençait déjà, avant la guerre, d’admettre Bourget, en même temps que Loti et Anatole France, dans le groupe des écrivains français corrects et dignes d’être expliqués en classe. Un jour que notre professeur de rhétorique abordait ce sujet devant nous pour explorer, comme il disait, le roman contemporain, il déclara sur un ton à la fois confidentiel et respectueux : « Il s’agit d’une Parisienne ! » Sans comprendre, nous avions tous compris. Une sorte de frisson nous courut sur la peau, et nous eûmes l’impression d’être admis tout jeunes dans le mystère… 

 *  * * 

 Et plus tard, je devais m’apercevoir, en effet, que les Parisiennes, en dépit de leur vie étalée et de leurs liaisons tapageuses, demeurent des créatures mystérieuses et sans cœur, car elles ont beaucoup trop à faire pour sacrifier à la tendresse, des apparitions plutôt que des femmes, et dont le contact est souvent mortel pour l’âme de l’homme, même quand il a cru simplement s’amuser. Du moins, protecteur ou amant, cet homme pouvait toujours se dire, pour se consoler, comme on disait alors, qu’il avait connu des Parisiennes que leurs mères « avaient conçues en avalant une perle »… 

 *  * * 

 Je croyais, et je l’ai dit ici même, avoir rencontré, en compagnie d’un ami, la « dernière des dernières », qui d’ailleurs n’en était pas une. Depuis, j’en ai vu une vraie, une vraie dernière, qui m’a reçu dans un petit hôtel du dix-septième qu’elle doit à une nuit d’amour prudente et opportune. C’est une dame d’âge, encore belle et dont je tairai le nom. Nous avons évoqué des souvenirs ensemble et touché des objets étonnants, derniers vestiges d’un temps à jamais disparu, par exemple, le programme de Pierre et Thérèse , de Marcel Prévost, représenté pour la première fois au Gymnase, le 20 décembre 1909, et joué par Marthe Brandès et Dumény ; des lettres de Lavallière, qui jouait l’Ange, de Capus, à la même époque ; enfin, le corset Stella n° 52 de Mme Bellanger, très long autour du bas, très droit devant, dégageant l’estomac et laissant la poitrine basse, pièce de musée en beau coutil broché qui valait 22 fr. 90 ! 

 *  * * 

 Heureux temps ! L’orfèvrerie « en location » pour demi-mondaines coûtait trois francs par mois ; Épine-Vinette y à M. Lech, gagnait la Grande Course de Haies de Monte-Carlo ; on s’arrachait le Fauteuil Hanté de Gaston Leroux ; le roi Manuel se dérangeait pour venir à l’exposition de Sem ; le téléphone public, qu’on venait d’installer, s’appelait « innovation américaine »… 

 *  * * 

 Puis, nous lûmes des billets dus à la plume de Rose Pompon, la plus stupide des grandes Parisiennes, qui confondait l’eau de Botot et l’eau de Vichy, qui tutoya des rois pour mourir sur la paille d’un couvent ; des lettres fort gaies de Blanche d’Antigny, qui allait toute nue sous son manteau en plein Paris… 

 Je touchai des mèches de cheveux qui avaient appartenu à celles qui bouleversèrent les cabinets particuliers, tandis que mon aimable et digne interlocutrice murmurait : « Autrefois, le plaisir a été quelque chose de divin et de suprêmement élégant, c’était l’art par excellence, alors qu’aujourd’hui, on aime vite et sérieusement… » 

 Palaces et hôtels 

 Il y a, au Waldorf Astoria de New York, une téléphoniste qui est préposée spécialement, exclusivement, aux Habitudes. Elle est, en quelque sorte, la mémoire des clients. Elle rappelle à celui-ci qu’il est l’heure de prendre son bain, mais elle pourrait aussi bien lui signaler, sur sa demande, s’il est sensible, que le journal du jour ne comporte aucun crime et qu’il peut l’ouvrir sans crainte. Rien ne montre mieux que la vie d’hôtel est la seule qui se prête véritablement aux fantaisies de l’homme. Paresseux, noctambule, excentrique, celui qui choisit de vivre à l’hôtel est d’abord un client, surtout en Amérique, et la loi, l’impératif est de se mettre à sa disposition sans manifester jamais d’étonnement, demanderait-il quelques grammes de radium ou un éléphant… 

 Paris, riche de mille cinq cents hôtels environ, d’après l’annuaire des téléphones, ne pouvait rester indifférent à ce code admirable qui permet au citoyen le plus obscur de vivre en prince pendant quelques heures, et nous avons depuis la guerre une dizaine de grands établissements qui ont réponse à tout. C’est peu, dans une ville de mille cinq cents hôtels, mais nous avons le charme… Sur le plan de l’hôtellerie, comme sur tant d’autres, le retard de « l’industrialisation » est compensé chez nous par le pittoresque. Hôtel Terminus-Austerlitz-et-du-Pied-de-Mouton, Hôtel des Mathurins et de New York, Hôtel du Grand Saint-Fiacre, Hôtel de la Bertha, Hôtel de l’Univers et du Portugal, Hôtel de la République, du Garage et des Étrangers… Je connais maints voyageurs qui habiteraient de pareilles maisons pour le seul plaisir de l’adresse. 

 Dans tous ces établissements, qu’ils soient palace ou maison meublée, machine à habiter ou simple garni, le rôle de l’hôtelier est de participer le plus étroitement possible à la vie de ses clients, que certains patrons nomment leur famille. La vie d’hôtel est l’image même de la société, et l’on comprend qu’un livre comme celui de Vicki Baum, Grand Hôtel , ait fait le tour de la littérature, du cinéma, de l’Univers… L’hôtel est un pays en petit. On y vient au monde, on y souffre, on y travaille et parfois l’on y meurt. Certains êtres choisissent les hôtels comme lieu de suicide, car la mort y est pratique. D’autres n’ont encore rien trouvé de mieux pour jouir pleinement de l’adultère. Quelques-uns considèrent l’hôtel comme un refuge. 

 CEUX QUI ENTENDENT VIVRE GRATIS 

 Si le rat d’hôtel a disparu, comme la cravate à système et le tricycle à pétrole, l’escroc n’a pas renoncé à abuser de la confiance et de la largeur d’esprit du personnel hôtelier. Faire un agréable séjour quelque part et filer sans régler sa note est une habitude dont certains hommes se débarrasseront difficilement. Celui-ci essayera de remettre à la caisse des chèques sans provision, et parfois des billets faux. Celui-là commandera un déjeuner somptueux de plusieurs couverts au restaurant et en profitera pour emprunter cent francs au maître d’hôtel, après quoi il ira manger, debout, un croissant au bar voisin. 

 Il y a une anthologie à composer avec les stratagèmes employés par quelques voyageurs pour vivre gratis dans les conditions les meilleures du monde. La certitude que les directeurs sont en rapport avec la police ne les arrête jamais. Au besoin, quand la surveillance est étroite, ils la tournent à leur avantage et n’hésitent pas à se faire passer pour ambassadeurs ou rois. Un comparse, qui téléphone fréquemment de l’extérieur, contribue à la réalité de ces personnages et fait croire aux missions… 

 Une des questions qui sont particulièrement importantes dans le tourbillon de la vie d’hôtel est celle des chiens, source d’ennuis et de tracas, voire de complications diplomatiques pour le personnel. Une armée de grooms doit être mobilisée plusieurs fois par jour pour la promenade hygiénique des clients à quatre pattes. Il faut de plus éviter les rencontres entre pékinois d’opinions politiques différentes, rencontres qui dégénèrent rapidement en bagarres. Enfin, il faut fermer les yeux sur de petits accidents d’ordre naturel, si naturels que certaines clientes ne comprennent pas que l’on s’en étonne et menacent de quitter l’hôtel à la moindre observation. 

 Dans les grands hôtels que ne hantent que des animaux de luxe, perroquets de musées, roquets d’expositions, le régime des chiens est aussi soigné que celui des maîtres. Il ne se passe pas de jour qu’on n’aperçoive sur quelque commande « une aile de poulet pour chien », ou « une côte de mouton pour chien ». 

 Certaines dames, dont on ne sait si elles sont plus originales que réservées, préfèrent ne pas mentionner que l’aile de poulet est pour le toutou, et passent volontiers, malgré le souci qu’elles prennent de leur ligne, pour de grosses mangeuses. On imagine sans peine les drames que provoque dans un hôtel la mort de quelque chien auquel on s’était habitué comme à un client. Il faut non seulement consoler la maîtresse éplorée, mais s’occuper des obsèques, et se mettre en quatre pour découvrir, dans un cimetière pour chiens, une concession digne du défunt. 

 CELUI QUE LES HÔTELIERS REDOUTENT :  LE JOURNALISTE 

 Une autre plaie de l’hôtel est le journaliste, autant le dire tout de suite et sans précautions. L’observation est d’ailleurs tout à l’honneur de la profession. Le journaliste est un monsieur qui a reçu l’ordre d’approcher coûte que coûte les grands personnages, de leur arracher une déclaration, de les surprendre dans l’intimité. Or, le grand personnage est généralement un voyageur excédé, qui n’a rien à dire et qui ne sait plus ce que c’est que la vie privée. Tant mieux, répond le journaliste, c’est justement ceci qui est intéressant. 

 L’hôtelier proteste, le journaliste insiste, et, quand on lui fait la vie dure, il n’hésite pas à emprunter les vêtements d’un sommelier ou d’un veilleur de nuit pour se faufiler dans la chambre où se cache le sujet de son article. 

 L’hôtel est le séjour préféré d’une nuée d’originaux qui, dès l’instant qu’ils règlent leurs notes, étalent leurs manies et sonnent à tout propos. J’ai connu un fantaisiste qui, sur ses vieux jours, s’était constitué dans son appartement une collection d’objets volés dans les établissements où il avait séjourné : cendriers, essuie-mains, verres à dents, fourchettes, poivriers, cintres, provenant de Milan, de Dresde, d’Edimbourg, de Rio, encriers, presse-citrons et papier à lettres. Tel autre, qui ne se lavait les dents et les mains qu’à l’eau de Contrexéville, avait besoin d’un livreur particulier et contrôlait lui-même les bouteilles. 

 SECRET PROFESSIONNEL 

 Le premier devoir, et le plus strict, de l’hôtelier, est le respect absolu du secret professionnel. Il sait parfaitement que le monsieur chauve du 307 et la dame blonde du 234 sont du dernier bien, que l’une de ces deux chambres est toujours vide la nuit, mais il l’ignore parfaitement, le 307 et le 234 se saluant à peine dans le couloir et affectant souvent d’avoir l’un pour l’autre un profond mépris. On m’a cité le cas d’un riche provincial que ses affaires obligent à faire à Paris trois séjours annuels d’une assez longue durée, en compagnie de sa femme. Or cette femme, qui est toujours légitime, n’est jamais la même. Mais tout le monde à l’hôtel doit l’ignorer, et veiller à ne pas remettre à l’épouse de juillet la combinaison rose oubliée par l’épouse de décembre. 

 Plus redoutable que le journaliste, et cette fois plaie au féminin, me faisait remarquer un gérant subtil, est la madone des palaces. Après s’être fait annoncer par des lettres qui ne laissent aucun doute sur sa distinction mystérieuse, après avoir câblé et recâblé qu’elle avait fait un peu de cinéma, par condescendance, entre deux divorces princiers, elle se présente à l’hôtel, encombrée de bagages et de châsses mastodontes, comme une ambassade du XVI e siècle, mais le porte-monnaie vide. Physionomistes aussi rapides que les inspecteurs de Monte-Carlo, les directeurs des grands hôtels reconnaissent aussitôt l’aventurière. Mais ils sont bien obligés de lui faire crédit jusqu’au jour où elle rencontre enfin dans le hall le généreux donateur qui en est à sa première aventure… Si celui-ci ne se présente pas, le directeur n’a plus qu’à faire sous les yeux de la vamp un inventaire discret et respectueux de ses bijoux et de ses fourrures. Il déclare qu’il regrette sincèrement que la crise puisse avoir d’aussi pénibles et inélégantes conséquences, et il n’ajoute rien de plus, car il n’est pas juge… 

 EST-CE LA PROSPÉRITÉ QUI REVIENT ? 

 Le mot crise est entré dans le vocabulaire des hôtels depuis quelques années. On a bien essayé de ne pas le prononcer au début, mais il a fallu s’y faire à la longue. Il faut dire pourtant que les hôtels parisiens ont stoïquement supporté l’absence de leurs clients, et que, lorsqu’ils ont été obligés de fermer, de céder ou de sous-louer, ils l’ont fait avec dignité, comme les généraux se rendent. Jusqu’à la dernière minute, sans jamais avouer qu’ils souffraient plus que d’autres du malaise économique, ils ont cherché des vétérinaires pour serins quand il le fallait et convoqué des tireuses de cartes pour des clientes indécises. 

 Aujourd’hui, tous les hôtels parisiens sont dans une situation difficile : la crise hôtelière ne sera résolue que le jour où la circulation de l’argent pourra être rétablie. On se plaint du Tourisme, mais ce n’est pas le tourisme qui est en cause. Les étrangers ne demandent qu’à venir chez nous. Le malheur est qu’ils ne peuvent exporter leurs capitaux, et, quand ils le peuvent, ils redoutent l’effondrement des Changes. Ces fluctuations et ces interdictions ne permettent pas aux hôteliers de faire imprimer des prix. Ils ne peuvent compter que sur des clients hardis et très riches. Espèce de plus en plus rare. La salade des devises a d’ailleurs créé parfois des phénomènes assez curieux. Ainsi, ce sont les Français qui ont fait vivre ces dernières années les stations d’hiver autrichiennes. Et l’on dit que nous ne voyageons pas ! 

 Habitudes, nostalgie de Paris, résultats d’une excellente propagande ou attraction de la saison, une sérieuse reprise a pourtant été constatée dans l’industrie hôtelière parisienne, et c’est le moment qu’il convient de choisir pour visiter quelques grands établissements qui font plus pour notre renom que discours et manifestations. 

 AUX TUILERIES 

 Quelqu’un disait jadis, peut-être Saint-Saëns, qu’il y avait trois sortes de musique : la bonne musique, la mauvaise musique, et la musique d’Ambroise Thomas. Excellente formule, qui peut servir à caractériser la clientèle d’une des maisons les plus illustres de France : le Meurice. Et l’on peut ainsi poser en principe qu’il y a trois sortes de clientèles : la bonne, la mauvaise et celle du Meurice. 

 Le vrai client du Meurice a été dessiné plus de cent fois par Sem. C’est un monsieur qui porte des faux cols trop hauts, évasés en cornet, pareils à l’enveloppe d’un bouquet de fleurs, et qui montent jusqu’aux yeux. Avant la guerre, l’épouse de ce personnage solennel et délicieux, immensément riche, lui remettait méticuleusement chaque matin son argent de poche : cinq francs en monnaie, ce qui en fait cinquante environ à l’heure qu’il est. Mais si l’on y cherche une vraie cliente, je pense à la femme du grand peintre Sert, qui y habita très longtemps. 

 En 1806, le Meurice était situé au 223 de la rue Saint-Honoré. Il avait été construit sur l’emplacement de la salle du Manège, où, du 7 novembre 1789 au 9 mai 1793, se tinrent les séances de l’Assemblée Constituante, de l’Assemblée Législative et de la Convention Nationale. Il est donc contemporain de la République. En 1816, la poste aux chevaux de Calais, dirigée par M. Meurice, s’installa dans les restes du couvent des Feuillants et s’y maintint jusqu’en 1830. En 1917, les terrains, qui appartenaient aux Feuillants et sur lesquels s’élèvent aujourd’hui les bâtiments du Meurice, furent mis en vente comme faisant partie du domaine de la Couronne. Le comte Greffulhe acheta deux parcelles de ces biens nationaux pour 41 700 francs. Les immeubles de la rue de Rivoli, dont le percement avait été décidé en 1802, furent bâtis conformément aux plans imposés aux propriétaires, et à la condition que les boutiques des arcades ne pourraient être louées à des artisans, ni à des bouchers, charcutiers, boulangers ou pâtissiers, et à toute autre profession faisant usage du four et du marteau. La tranquillité raffinée dont jouissent les clients du Meurice commençait. Et ces prescriptions se sont continuées jusqu’à nos jours. Le Meurice est situé dans un quartier d’hygiène serrée. Dans un autre hôtel, à quelques pas de là, on désinfecte les chambres après le départ de chaque client. 

 ANGLAIS, DANDIES ET NOBLES ÉTRANGERS 

 Lorsque Paris se fut apaisé après vingt années de remous et troubles, les Anglais se précipitèrent chez nous pour voir ce que la Capitale de la France était devenue. Les plus riches descendirent au Meurice, dont la réputation, à l’époque de la Restauration, était excellente. L’hôtel venait d’ouvrir quatre nouveaux appartements en face du jardin des Tuileries, dans l’un desquels, stipule un prospectus du temps, « on pouvait, si cela était nécessaire, installer jusqu’à trente lits ». 

 Des appartements plus petits, à un seul lit, dont le prix était de trois francs la nuit, avaient été également mis à la disposition de la clientèle. La maison se flattait qu’aucun hôtel en Europe ne fût mieux réglé ni mieux organisé pour offrir le plus grand confort aux Anglais, dont elle avait le souci constant de respecter les habitudes et les traditions. Pour disposer le voyageur, on lui apprenait outre cela que le linge était blanchi au savon à trois milles de Paris, et non battu ou brossé, comme cela se faisait généralement en France au début du XIX e siècle. 

 Le prix consenti aux pensionnaires comprenait tout, à commencer par le vin, excepté pourtant le bois, que les clients avaient la liberté d’acheter. Enfin, de même que l’on retient aujourd’hui rue de Rivoli des couchettes de wagon-lit, ou des places à l’Opéra de Berlin, on pouvait, du temps de Louis XVIII, retenir des voitures pour Calais, Boulogne et n’importe quel endroit du Continent. 

 Lorsque la rue de Rivoli fut achevée en 1835, l’hôtel s’installa en façade dans des bâtiments neufs. Pendant la Monarchie de Juillet et le Second Empire, les clients « sans pension », les pensionnaires ou les visiteurs du Meurice, Anglais, dandies, nobles étrangers, gens de Cour, Parisiens brillants, firent au Meurice la réputation d’être la maison la mieux fréquentée de Paris, réputation qui ricocha jusqu’au triomphe, puis jusqu’au stade de ce qu’on appelle « l’exclusif » en argot hôtelier. 

 Acheté en 1905 par une nouvelle société, remanié de fond en comble, un nouveau Meurice naquit en 1907 sous la bénédiction des fées qui président aux événements parisiens. Rois et reines du monde entier n’attendaient que ce signal pour inscrire la rue de Rivoli au nombre de leurs résidences : l’Angleterre, la Belgique, le Danemark, la Serbie, la Grèce, l’Italie, l’Espagne, la Yougoslavie, la Hollande et le Siam furent tour à tour représentés dans les appartements du Meurice par leurs monarques, héritiers et princesses. Défilé éblouissant, à propos duquel on m’a rapporté le mot touchant d’une petite fille de Paris qui passait des heures à faire le guet au coin des rues de Castiglione et de Rivoli aussitôt qu’elle avait appris par le journal ou la rumeur qu’un roi ou qu’une reine se trouvait au Meurice. Comme on lui demandait un jour la raison de cette obstination, la petite répondit : 

 — Je viens voir si ces messieurs-dames ressemblent bien aux portraits de ma collection de timbres… 

 LE RENDEZ-VOUS DES POÈTES  ET DES ORIGINAUX 

 On sait qu’avant la guerre des pelotons de curieux et d’admirateurs se livraient à toute une stratégie devant le Meurice pour apercevoir Edmond Rostand, client fidèle, et qui composa Chantecler à l’hôtel. Un murmure d’admiration s’élevait sur son passage. Le poète avait du reste tout ce qu’il faut pour séduire les foules : une moustache d’officier de hussards, un visage d’un galbe fin, un monocle brisant, et un « paille » dont, quelques années plus tard, Maurice Chevalier devait éprouver les vertus au music-hall. Rostand n’a pas été remplacé dans le hall du Meurice. Aussi bien, la littérature a dû céder le pas à la haute couture, à la boxe, à la politique. C’est Mme Chanel, que j’ai aperçue récemment rue de Rivoli, Coco Chanel, qui est une reine aussi, et qui reçoit assurément plus de visites qu’un auteur dramatique. Pour la moustache, c’est celle du maréchal Pétain qui assure le service de la célébrité. Quant au « paille », j’ai bien cru remarquer que le maharadjah de Kapurthala en portait un, mais, comme dit l’autre : « Allez vous y retrouver ! Il y a au moins deux Kapurthala par hôtel en ce moment ! » 

 Plus que ses égaux en luxe, et sans doute par les vapeurs de snobisme qu’il dégage, le Meurice a la spécialité d’attirer les grands originaux, du moins ceux qui ont assez d’argent vrai pour avoir des idées fausses, depuis l’Anglais qui ne voyage qu’avec une boussole de façon à pouvoir toujours dormir la tête orientée vers le Nord, jusqu’à cet Américain qui, lorsqu’il vient à Paris, tient absolument à voir la Tour Eiffel de sa fenêtre. Un jour, dans l’impossibilité de le satisfaire, un maître d’hôtel suggéra à ce maniaque de se faire construire une Tour Eiffel portative et extensible, qu’il pourrait à volonté transporter de continent à continent et installer dans les chambres, les bars ou les jardins. L’Américain écouta la chose le plus sérieusement du monde. Et il est fort possible que nous lisions un jour dans les journaux l’information suivante : « Un original déclare à la douane maritime une Tour Eiffel en réduction. » 

 — Si encore, me confiait un barman, nous n’avions affaire qu’aux maniaques doux, qu’aux fantaisistes solitaires qui se contentent de fétiches ou de jouets ! Mais il y a les clients à scandale, et même pis. Je ne puis vous citer le nom de l’établissement où cela s’est passé, mais essayez de vous représenter les conséquences de la chose : un jour, un dîneur mécontent, croyant à un attentat, a abattu en pleine salle un malheureux maître d’hôtel. Il était mort, monsieur, mort, mort, mort ! Homicide par imprudence, si l’on veut, d’accord, mais tout de même, mettez-vous à la place du client ! 

 Admirables nuances du métier ! C’est le client que l’on plaignait et non le défunt, ni la famille d’iceluy. Un client qui devait être fort embarrassé, et qui sans doute changerait d’hôtel. Voici comment les choses s’étaient passées : on servait des œufs de pluvier farcis à un client bien pris dans un smoking parfait, mais voici qu’un œuf de pluvier tombe maladroitement entre ce smoking parfait et la pure chemise du monsieur. Le maître d’hôtel perd son sang-froid, bleuit, pâlit et, croyant bien faire, cherche vivement à retirer l’œuf de ses doigts tremblants, ce qui crépit le plastron du client d’une longue peinture de Braque. Devenu fou furieux, le dîneur, parant l’attaque, se lève, tire son browning et abat le maître d’hôtel ! 

 — Hein ! dit le barman. C’est du roman policier, ça ! Mais, pour ma part, j’aime mieux ceux qui prennent la chose gaiement. J’ai connu un maître d’hôtel qui malaxait sans cesse et trop fort un râtelier hautement décalé. Un soir, il le laisse tomber dans un soupière : 

 « — Non, merci, murmure le client qu’il était chargé de servir, j’en ai déjà un ! » 

 Ce que l’on pourrait appeler le paroxysme du Meurice se produit une fois l’an, au cours de la grande semaine parisienne, un peu avant l’heure du dîner, paroxysme dont le fumet se répand dans le quartier et qui ne trompe pas. Il y a là un mariage de bas de soie, de perles, de lèvres fardées, des froissements de chèques, des conversations, des chuchotements qui font ressortir le plus pur de l’actualité, des allées et venues, des coups de téléphone, un parfum, un esprit qui disent assez que l’endroit est un lieu géométrique, une capitale minuscule, un nœud vital. Sous le porche, flegmatique, important, rêve le chasseur, un des personnages les mieux renseignés de Paris, les plus influents aussi, et qui faillit être réprimandé un jour pour ne pas avoir deviné que quelqu’un aurait la curiosité de fouiller les bagages de Lloyd George, lors de la Conférence de la Paix. 

 RUE CAMBON,  PLACE VENDÔME 

 On ne sait guère que le fondateur de l’hôtel Ritz fut un homme comme vous ou moi, et qui s’appelait réellement et tout simplement M. Ritz, comme Flaubert s’appelait Flaubert et M. Thiers M. Thiers. On croit volontiers, loin de Paris, là où le Ritz recrute justement le plus étincelant de sa clientèle, que Ritz serait plutôt un mot comme Obélisque, Tour Eiffel, Vatican ou Westminster, voire Jérusalem ou Himalaya. Ce point de vue se défend. Je disais un soir à Marcel Proust, qui venait précisément de commander pour nous, à minuit, un melon frais au Ritz, que je rêvais de composer un catéchisme à l’usage des belles voyageuses ornées de valises plus belles encore. Catéchisme dont l’idée m’avait été fournie par une conversation que j’avais eue dans un salon avec les plus beaux yeux du Chili : 

 — À quoi rêvent les jeunes filles fortunées ? 

 — À la vie d’hôtel. 

 — Quels sont leurs hôtels préférés ? 

 — Elles préfèrent toutes le même : le Ritz. 

 — Qu’est-ce que le Ritz ? 

 — C’est Paris. 

 — Et qu’est-ce que Paris ? 

 — Le Ritz. 

 « On ne saurait mieux dire », murmurait Proust, qui eut toujours pour cet établissement une tendresse mêlée de curiosité. Il aimait, lui si expansif, qu’on y observât très sérieusement la première et la plus noble règle des hôtels : la discrétion. Discrétion absolue, obturée au ciment armé, et du type « rien à faire ». Il avait été profondément intéressé aussi, un soir, par le métier d’hôtelier, qu’il trouvait un des plus humains de tous et le mieux fait pour recueillir, palpitant, sincère et précis, le secret des êtres. On ne dit la vérité, paraît-il, qu’au médecin et à l’avocat. La Sagesse des Nations aurait pu ajouter : et à l’hôtelier. 

 Tout comme les premiers directeurs du Grand Hôtel, M. Ritz, lorsqu’il lança son établissement, révolutionna l’industrie hôtelière européenne. C’était en effet la première fois, depuis qu’il y a des hommes et qui ne couchent pas chez eux, que chaque appartement fût pourvu d’une salle de bains. Au premier abord, le Ritz est un palais tranquille dont le cérémonial n’est troublé que par des erreurs de couverts ou des chutes de fourchettes. De grandes dames, dont la fortune assurerait l’aisance de plusieurs générations, y boivent un thé précieux avec une distinction de fantômes. No man’s land presque bouddhique où les maîtres d’hôtel glissent, pareils aux prêtres perfectionnés d’une religion tout à fait supérieure. 

 PERSONNALITÉS DE PREMIER PLAN 

 La clientèle y est inévitablement composée de personnalités de premier plan. Tout récemment, comme je parlais de Proust avec Olivier, le maître des maîtres d’hôtel, un des pivots du mécanisme parisien, on me désigna rapidement, au passage, le comte et la comtesse Haugwitz-Reventlow, c’est-à-dire toute l’Allemagne wilhelminienne et toute l’aristocratie de l’aventure mondaine, car la comtesse Haugwitz-Reventlow n’est autre que Barbara Hutton, l’ex-épouse de M. Mdivani. J’aperçus, guidé par ma vue perçante et par son index précis, le baron et la baronne de Wedels-Jarlsberg, M. Joseph Widener, le prince et la princesse Nicolas de Grèce, le marquis Somni-Piccionardi, le prince héritier de Kapurthala, Georges Mandel, le docteur Nicolas Murray Butler, bref, tout un aréopage dont la disparition entraînerait de l’anémie en Europe. 

 Dans la coulisse, depuis des années, le même personnel veille au maintien des traditions et défend la forteresse : Jimont, l’as des chefs, en tête. N’oublions pas qu’un grand hôtel doit être une grande cuisine. Une cuisine dont on ne parle pas, cela va sans dire, de même que l’on ne risque le mot « crise » qu’avec mille précautions, pour ne pas effaroucher une clientèle qui n’a jamais entendu parler de cette maladie nouvelle, crise qui d’ailleurs va s’atténuant. Le Ritz est tout fier de pouvoir annoncer une amélioration notable de la situation sur l’année dernière. L’officier d’état-major de cet admirable hôtel qui me donne le détail me fait également remarquer que le Ritz s’efforce d’être un hôtel complet, un hôtel qui se suffit à lui-même, qui a ses propres lingères en lingerie fine, ses blanchisseuses d’élite, et un établissement floral spécialement créé pour garnir ses huit jardins et ses dix-huit serres. Enfin, dernier renseignement pour ceux qui perdent inutilement leur temps dans les carrières poétiques : un chef d’étage quelque peu habile peut arriver à se faire 10 000 francs par mois  1  . 

 LA DAME VOUÉE AU NOIR 

 Cette jolie somme me rappelle l’histoire d’une dame qui, si elle n’est pas ritzienne, mérite de le devenir un jour. Le monde parisien l’avait surnommée la Dona Bella. Elle n’était plus très jeune, bien que splendide encore. Son mari était vaguement banquier dans un vague Brésil. Elle ne se montrait qu’en noir, et faisait installer la chambre qu’elle retenait en tentures et tissus noirs. Son lit était paré de soie et de draps noirs. Elle s’évertuait à imposer le noir à son fils, et à une gouvernante qui n’allait pas tarder à l’alléger de tous ses bijoux… 

 Cette symphonie en noir était heureusement relevée par une générosité qui avait le droit de se faire appeler gaie : la Dona Bella donnait une livre sterling de pourboire pour chaque acte de service, et autant par invité quand elle recevait des amis à déjeuner ou à dîner. Un jour plus noir encore qu’à l’ordinaire, elle demanda à un chasseur de l’accompagner jusqu’à je ne sais plus quelle gare, car elle craignait de voyager seule. Arrivée devant le compartiment, elle remit au jeune homme un chèque de 10 000 francs pour le remercier. 

 Ce sont ces faits divers de la vie ultra-mondaine qui font rêver les midinettes de la place Vendôme, les taxis qui passent et repassent, les bacheliers pressés d’être hommes, « pour voir », et tous ceux qui ne connaissent du Ritz que cet énigmatique parfum, riche d’anecdotes, dont s’emplit le porche. 

 L ’ HUMILITÉ DU GRAND CARNEGIE 

 Citons au badaud que troublent les manies de la cliente milliardaire un acte de modestie qui vaut aussi son pesant d’or. Un jour, Carnegie, le vrai, et qui était tout petit, se présente timidement au Ritz. Aussitôt le personnel, au grand complet, de mettre les plus somptueux appartements de la maison à sa disposition, à commencer par le célèbre appartement Empire du premier étage. Or, Carnegie ne se trouvait pas « à l’échelle ». Il se regardait dans les glaces, courait aux fenêtres, s’évaluait devant la colonne Vendôme et ne se montrait pas le moins du monde enthousiasmé. Finalement, sur sa prière, on lui donna la chambre la plus petite du Ritz, qui était sur les jardins, et il se mit à sautiller de bonheur. 

 Bel exemple de simplicité et même d’humilité que l’on pourrait faire imprimer sur papier couché, en gros caractères, pour Mme O…, cliente autoritaire, absurde, capricieuse, arrogante, qui faisait aux femmes de chambre des scènes terribles parce que les chaises de son appartement, disait-elle, étaient asymétriques. Les femmes de chambre s’inclinent, se retirent, se concertent avec les garçons d’étage et font changer les meubles, sans le moindre murmure de protestation. Le personnel d’un hôtel digne de ce nom ne perd pas de temps à apprécier les mouvements de colère ou les sautes d’humeur de la clientèle. En revanche, il ne peut retenir son admiration dès qu’il se trouve en présence de voyageurs qui ont plus de sentiments que de bagages… 

 On m’a cité le cas d’un couple qui n’eût pas manqué d’inspirer à Maupassant une de ces nouvelles courtes et sombres dont il avait le secret. Descendent un jour place Vendôme un Anglais et une Espagnole. Mariés, et tous deux de haute aristocratie. Ils prennent un appartement luxueux de cinq à six mille francs par jour et ne sortent plus de ce décor. C’étaient, comme la Dona Bella, des maniaques de la tenture noire, de l’ombre, des rideaux tirés et des stores baissés. Ils exigèrent de la direction que le service fut absolument muet. Comme ils ne toléraient aucune question de la part du personnel, celui-ci devait avoir l’œil à tout, tout deviner et tout comprendre. On chuchotait un peu dans les couloirs sur ce couple singulier qui semblait mimer une histoire d’Edgar Poe. 

 On se demandait ce que cachaient ces deux visages pâles, mélancoliques et comprimés, qui parfois s’éclairaient d’un grave sourire. Ils prenaient tous leurs repas à l’hôtel et se montraient chaque soir, lui en habit, elle en toilette de soirée, dans une attitude noblement voûtée, chargée, ténébreuse. N’y tenant plus, un maître d’hôtel, que tant de dignité funèbre empêchait de dormir, s’en fut aux renseignements, et il revint pour apprendre à ses collègues que l’Anglais et l’Espagnole pensaient nuit et jour à un fils très beau tué à la guerre… 

 Ce Ritz si tranquille, si respectable, si bien conçu pour le sommeil psychologique des grands de la terre, est en vérité tout sonore de romans, tout orné de biographies pathétiques. On croit que certains êtres recherchent le plaisir. En réalité, ils se réfugient dans les hôtels et fuient les hommes parmi les hommes. Ce qui faisait dire à un directeur à qui je demandais quelle était à son avis la première qualité de l’hôtelier : « Le cœur !… » 

 AVENUE GEORGE-V 

 On compare volontiers les paquebots à des hôtels flottants. On pourrait aussi heureusement comparer les hôtels à des paquebots immobiles, en commençant par le George-V, qui s’est ancré, pareil à un transatlantique soigné et poudré, dans l’avenue la plus aristocratique de Paris, autrefois bout de campagne où s’étalaient des chaumières, aujourd’hui bras de mer d’un luxe calme. Murailles fines, presque fragiles, de pierre et de marbre, plans successifs de jardins fleuris, de terrasses, le George-V n’a rien de la machine à habiter, selon le mot qui fut probablement inventé par de vieilles dames mal adaptées à une époque de machines précises et d’habitations enfin confortables. 

 Le George-V n’a rien non plus du palace monumental et mélancolique où le luxe et l’ennui se confondent. C’est exactement l’hôtel qui est destiné à une clientèle que rien ne rattache à l’avant-guerre, une clientèle intimement liée au jazz, à la vitesse, aux fluctuations des changes, et pour laquelle la direction avait créé, bien avant le pays légal, comme on dit aujourd’hui, un service d’avions-taxis qui cueillaient le touriste à la descente des paquebots. 

 Mêlé aux malaises et à l’euphorie de ces dernières années, le George-V a été lancé par la signature du plan Young, qui eut lieu dans le salon bleu, appelé depuis « des experts », en présence de MM. Moreau, Montagu Norman, Pierpont Morgan, Strong, Schacht et Luther. M. Young emporta aux États-Unis la chaise qui avait été la sienne et le tapis vert sur lequel s’étaient appuyés tant de coudes illustres. Sur ce même tapis, devenu relique, un banquet-souvenir fut servi en Amérique, en 1930. 

 La même année, trois nouvelles signatures contribuaient, à Paris, à rendre célèbre l’encre de l’hôtel George-V : celles du colonel Easter Wood, et de Costes et de Bellonte, à l’occasion de la première traversée française de l’Atlantique, qui fut décidée, ou plutôt pariée, au bar. Puis ce sont les statuts de la Banque des Règlements Internationaux de Bâle qui voyaient le jour dans le salon Young. Enfin, Roosevelt, alors gouverneur de l’État de New York et candidat du parti démocrate à la présidence, vint rendre visite à sa mère souffrante qui séjournait au George-V à cette époque. 

 LE VISAGE D ’ UNE ÉPOQUE 

 Ainsi, l’hôtel est entré dans l’Histoire compliquée de 1920 à 1935, et il sera certainement cité dans les ouvrages destinés à l’Enseignement Secondaire des collégiens du XXI e siècle, comme un monument. Cette immortalité ne sera pourtant pas uniquement faite de souvenirs officiels ou monétaires propres à faire bâiller les enfants de nos enfants. 

 Car les professeurs de petite Histoire ajouteront au texte abstrait des manuels que, vers la même époque, chefs d’État, argentiers et ministres chargés de régler le sort de l’Europe rencontraient dans les ascenseurs ou le restaurant du George-V d’autres célébrités qui entretenaient dans ce lieu une atmosphère de sommets : Chevalier, Tilden, Yvonne Printemps, Brigitte Helm, Jeanette Macdonald, le célèbre escroc Factor, ou Rossoff, roi du métro new-yorkais, prince du métro moscovite. Et George-V, ainsi nommé parce que les rois ont une grande attraction sur les voyageurs, passera pour avoir été un hôtel infiniment important et pittoresque, qui avait encore la coquetterie de s’accorder avec les travers et les manies du couple ou de l’isolé des années 25 à 35. 

 Voyant un jour entrer un des clients de l’établissement complètement ivre à la tête de l’orchestre de l’Abbaye au grand complet, le veilleur de nuit sourit gracieusement à cette tribu et laissa passer saxophones et violons sans leur opposer la moindre résistance. Le client invita les musiciens à le suivre dans sa chambre, s’étendit sur son lit, et se fit donner une aubade américano-slave pour lui seul. Il alla même jusqu’à réclamer ce qu’on appelle des claquettes, en style dancing, car il ne pouvait plus s’arracher à l’enchantement montmartrois. Vers 11 heures du matin, sous le regard respectueux d’un des personnels les plus aimables de Paris, l’orchestre quitta doucement l’original qui s’était endormi. Il lui arrivait de boire trois semaines d’affilée, et de réclamer du whisky à l’hôpital où il fallut bien le recommander un jour. 

 AVION OU PAQUEBOT ? 

 Si l’original fait la joie des chefs de réception, gouvernantes, nurses, sommeliers et grooms, il les affole aussi parfois, mais uniquement parce qu’il oublie de « prévenir », comme cet explorateur qui pria le bureau de l’hôtel de bien vouloir lui garder deux lions en cage. On dut les mettre en pension au zoo. Comme ses confrères dans l’art de loger et de recevoir, le George-V accueille volontiers les mariages, championnats ou manifestations élégantes de la société parisienne. C’est dans ses salons, qui se prêtent aux exigences les plus inattendues, qu’eut lieu l’inoubliable lunch de mariage de Paul-Louis Weiller, ainsi que le fameux match de bridge au cours duquel mille curieux se sont presque battus pour approcher de tout près un roi de pique ou un sept de carreau particulièrement chargés d’avenir ce jour-là… 

 Ce n’est pas impunément que j’ai comparé le George-V à un paquebot. Il supporte admirablement la visite, tout comme L’Ile-de-France ou le Normandie. Mieux : il l’appelle, et il tient ses promesses. Entrer dans les profondeurs du George-V, c’est descendre dans les anciennes carrières du village de Chaillot d’où fut extraite la pierre qui servit à édifier l’Arc de Triomphe. Dans cette cave modèle, d’un silence de désert, s’empilent aujourd’hui des bouteilles aussi précieuses, pour quelques fous, que des vies d’hommes. Aussi la Ville de Paris l’a-t-elle classée au premier rang des abris pour Parisiens de luxe, en cas d’attaque aérienne. À vingt mètres sous terre, gardé à vue par des batteries de Haut-Brion ou de Chambertin, on imagine plus facilement encore un avion qu’un hôtel, me fait remarquer l’administrateur qui m’accompagne. Je me sens, en effet, sur le chemin du ventre de la terre, et je fais effort pour penser à un tapis, à un Manhattan cocktail, à un gigot, à une langouste, à un taxi. 

 Nous remontons d’un pas géognostique vers les cuisines. Au passage, nous apercevons l’artillerie de forge de la chaufferie, où l’illusion d’être en mer, de chercher à échapper à un typhon, est complète. Enfin, au sortir des grottes, des familles de casseroles nous sourient. J’ai envie de crier : « Terre ! » Dans une cabine, j’aperçois un ami : c’est Pierre Benoit. Ainsi, il était aussi du voyage ? Mais non. C’est la photographie de Pierre Benoit, en bonne place dans le poste de commandement du chef Montfaucon, que l’auteur du Déjeuner de Sousceyrac ne manque jamais » de venir féliciter chaque fois qu’il prend un repas avenue George-V. 

 C’est Jules Romains, je crois, qui prétend que le bonheur ne s’éprouve violemment que dans une cuisine. Qu’il vienne serrer la main de l’illustre Montfaucon, dans sa cabane décorée de vingt et un diplômes et de onze médailles d’or, de cartes gastronomiques et de notes de service péremptoires : 104 lunchs assis, 350 sandwiches, etc. Il respirera de la félicité à pleins poumons. 

 UNE INNOVATIONILE REPAS-DISQUE ! 

 — Il ne suffit pas de bien manger, me dit-on dans cet endroit où déjà je rêve de ballets de gâte-sauces, il faudrait pouvoir retenir ce que l’on dit à table. Que de promesses oubliées, que de renseignements perdus, que de mots d’esprit envolés ! On dîne et l’on se quitte après avoir échangé parfois les propos les plus denses. Pour remédier à cette frivolité, le George-V lancera en 1938 le repas-disque ! À la demande des clients, toutes les conversations seront enregistrées entre le hors-d’œuvre et le café. Une « mémoire » fonctionnera sous la table sans déranger personne, et lorsqu’on retirera « son vestiaire », on pourra emporter avec soi le procès-verbal du déjeuner ou du dîner auquel on assistait, et se constituer ainsi chez soi des bibliothèques de conversation qui seront utiles pour rappeler aux personnes importantes qu’elles ont promis de s’occuper de vous, aux femmes qu’elles vous aiment, et aux amis qu’ils mentent. 

 Une des joies du George-V, ce sont ces appartements, meublés ou vides, ornés de terrasses, clairs, parfumés de cinéma correct et dans lesquels se donne la forte satisfaction de « s’américaniser » un peu. Ces appartements, dont les fenêtres donnent sur ce qui fut soit le bal Mabille, soit le château des Fleurs, soit les jardins d’Idalie, sont malheureusement occupés, à de très rares exceptions près, par de richissimes Français — parfaitement — qui veulent bien payer un loyer annuel de 40 000 à 70 000 francs pour échapper au fisc, à condition de pouvoir se faire un peu de cuisine et d’avaler un yogourt en cachette. 

 MOSCOU-PARIS 

 Le George-V leur a installé des cuisines électriques et des frigidaires ravissants qui semblent provenir de quelque joaillerie. Pour gagner cette colonie charmante, nous repassons par la lingerie, claire et appliquée, où l’odeur de la première communion se mêle à celle du drame d’amour. Nous longerons la réserve des bagages oubliés, et parfois laissés pour compte par les clients qui sont partis sans payer. Et l’on ne peut se faire justice soi-même, car les trésors de cette réserve, véritable dock, ne peuvent être fracturés avant trente ans… Dans la chaufferie qui bat lentement comme un cœur, je tâte le pouls de l’hôtel, et j’aperçois en passant, un peu plus loin, la mise en bouteilles du vin des courriers, que l’on soigne comme des princes, ou des policiers secrets, car les courriers ne sont autres que les domestiques personnels de la clientèle, c’est-à-dire qu’ils sont plus puissants que les puissants qu’ils servent, ces derniers seraient-ils les vrais Kapurthala… 

 Sur le seuil des appartements, nous sommes accueillis par la voix douce et prête à tout de la gouvernante. Un pur silence entoure la vie privée des grands oisifs de ce monde. Les ascenseurs s’élèvent sans tousser, sans se plaindre de varices… Des boîtes aux lettres sillonnent le trajet vertical. Des toilettes ravissantes et silencieuses courent entre les étages, très vite, comme en rêve. On n’a plus besoin de sortir. Toute la vie est là, sans la moindre bavure. On comprend cet Anglais qui, au retour d’un voyage en U.R.S.S., et comme on lui demandait ses impressions, se borna à coller, côte à côte, deux échantillons d’un papier très spécial provenant respectivement d’un Hôtel Rouge et du George-V, et sur lequel il écrivit ces deux seuls mots : Moscou, Paris… 

 AUX ALENTOURS  DE LA CONCORDE 

 De tous les hôtels, le Crillon est celui qui ressemble le moins à un hôtel. Je l’ai entendu traiter de ministère, de banque ou de musée. Et de fait, le plus en vue, le plus historique des hôtels est aussi le moins connu de l’œil du Français, et même du touriste moyen, qui cependant n’ignorent plus que la place Louis XV, au féminin Concorde, n’a pas d’égale dans le monde entier. C’est sans doute pour cette raison que le Crillon est devenu l’hôtel de l’incognito. On y est magnifiquement obscur. On m’a répété qu’un roi, s’y sentant enfin et parfaitement libre, disait à un de ses familiers, en contemplant le plus bourgeoisement du monde l’obélisque de Louqsor : 

 — Le jour où les faiseurs de potins apprendraient que je descends au Crillon, je n’aurais plus qu’à aller loger dans l’une des Pyramides ! 

 Ce projet évoque le stratagème si minutieusement exposé par Poe dans la Lettre Volée… 

 Construit en 1758 par les soins de l’architecte Gabriel, sur l’ordre du roi Louis XV, qui tenait à compléter par un chef-d’œuvre la décoration de la place, l’hôtel de Crillon demeura cent cinquante ans résidence privée. En 1908, la famille de Polignac l’acheta pour le transformer en hôtel. 

 Ouvert au printemps de 1909, il offrit aux Parisiens une réalisation exceptionnellement brillante et qui méritait un coup de chapeau. Aussitôt, la critique officielle fut d’accord avec le monde pour apprécier les perfectionnements qui étaient apportés à l’ancienne demeure et la magnificence des salons créés sous Louis XV et conservés intacts. C’est sur ce plan que le Crillon peut être confondu avec un musée. Comment ne pas envier toutes ces cheminées de style, et ces admirables vestiges de l’époque que sont les plafonds sculptés des trois grands salons du premier étage : salon des Aigles, salon des Batailles, salon Louis XIV ? 

 Solidement lié à l’Histoire par toutes ses pierres et par tous ses parquets, le Crillon avait toutes les chances, sinon le devoir, d’accompagner la marche des événements historiques. Un heureux mélange de moderne et d’ancien allait en faire, dès son ouverture, la demeure d’élection des Cours Royales de l’Europe, qui ont droit aux hôtels comme le commun des Hommes, de la Diplomatie et de l’Aristocratie. On y rencontrait S.M. le sultan du Maroc, S.A.R. la princesse de Bade, le prince A. d’Oldenburg, la princesse de Battenberg, S.M. George V et S.A.R. le prince de Galles, qui occupèrent à tour de rôle les appartements du premier étage. 

 DE BRILLANTS ÉTATS DE SERVICE 

 Pendant la guerre, le Crillon porta successivement le nom de Grand Quartier Général de l’État-Major anglais, puis de Quartier Général des officiers généraux du corps expéditionnaire américain au moment de l’entrée en campagne des États-Unis. Le président Wilson y habita tout le temps que durèrent les séances mémorables qui aboutirent au Traité de Versailles et à la Société des Nations. Tels sont les états de service d’une maison qui, grâce au voisinage de l’Ambassade des États-Unis, n’a jamais cessé d’être le quartier général des diplomates du Nouveau Monde. 

 J’ai eu affaire un jour, dans un bar de la rue Boissy-d’Anglas, à un journaliste allemand qui, je crois, rêvait de se livrer à l’espionnage pour satisfaire à ses goûts d’aventure. Sans rien avouer de précis, il ne cachait pas qu’il cherchait à entrer dans le secret des choses parisiennes, et avait un mot à lui pour exprimer son désir. « Vivre les événements qui ne sont pas relatés dans les journaux. » Chaque soir, il faisait longuement à pied le tour de cet énorme pâté de maisons que bordent la place de la Concorde, la rue Royale, la rue du Faubourg-Saint-Honoré et la rue Boissy-d’Anglas. Ayant émis, pour ma part, quelques doutes sur l’efficacité de ce sport, il me répondit que c’était à son avis dans ce quartier de Paris que gisaient les plus belles énigmes… 

 Et, pour appuyer ce point de vue, il déclarait que la présence, en un même point d’une capitale, de l’Automobile-Club, de l’Ambassade des États-Unis, de la Chambre des Députés, de bars célèbres, de la National Surety Corporation, des « Ambassadeurs », du Ministère de la Marine, de l’ancien mur du rempart des Tuileries, de couturiers, modistes, selliers, de Maxim’s, du vin de Porto et d’une nuée de coiffeurs élégants, ne pouvait être due à l’effet du hasard… C’était trop saisissant. Il y avait là, il l’affirmait, un centre d’attraction d’une singulière éloquence. 

 Son rêve était de s’installer au Crillon, de prendre d’assez mystérieux repas dans la Salle de Marbre, et d’entrer peu à peu dans l’intimité de la clientèle de cet établissement, qu’il considérait comme un des rouages du mécanisme de l’Europe civilisée. Plusieurs soirs de suite, je le surpris méditant devant les soubassements percés d’arcades de l’hôtel, examinant de son œil inquiet et jaunâtre l’entablement des colonnades que surmontent des terrasses à l’italienne. Mais il ne se résignait pas à entrer : M. Godon, le très sympathique directeur du Crillon, qui l’eût d’ailleurs reçu en gentilhomme, ne l’a pas encore aperçu… 

 UNE TÊTE A FAIRE DES TROUS  DANS LES PORTES 

 Surpris par la timidité dans l’action de celui qui se montrait si lyrique dans ses propos, je l’entraînai un soir dans un tabac voisin, et je constatai, au moment de l’interroger, qu’il avait une tête à faire des trous dans les portes, une prunelle habituée à se coller aux serrures, et un pantalon luisant et fripé qui prouvait assez que l’homme passait une partie de sa vie à genoux… Il ne tarda pas à avouer qu’il avait derrière lui une longue carrière de « voyeur », et exhiba bientôt un petit attirail d’instruments où dominait la vrille… 

 Nous bûmes chacun deux doigts d’Anjou, assez gênés l’un et l’autre, mon interlocuteur s’étant aperçu qu’il n’appartenait pas à mon genre de relations. Il me tendit pourtant une main molle où se devinaient des préoccupations monétaires assurément très graves, autant qu’un tourment d’aventurier raté. Puis, je le vis s’éloigner dans la rue Boissy-d’Anglas d’un pas de noctambule aigri. À quelque temps de là, je devais apprendre qu’il s’était tué en Pologne dans un petit bouiboui tenu par un marchand de soupe. 

 Il y a en effet, dans tous les grands hôtels, des clients, et non des moindres, qui font des trous dans les portes. L’expérience prouve que cette clientèle est composée en grande partie de maniaques, quelquefois de faux médecins, experts dans l’art de tirebouchonner les lambris, cloisons, etc., et qui jugent, au spectacle, s’ils ont des chances de se faire inviter. À quoi ils parviennent souvent. Il s’agit, pour le directeur de l’hôtel, de gêner les « voyageurs », sans toutefois les prendre sur le fait. Tâche délicate, et qui doit amplement renseigner l’hôtelier sur la mauvaise qualité de l’article appelé l’Homme… Il s’en console pourtant en songeant que le charme et le danger de son métier consistent justement à recevoir des rois authentiques et des régicides éventuels, des civilisés et des barbares… 

 Mais la crise et le gel des monnaies, qui interdit à toutes sortes d’Allemands, d’Argentins, de Siciliens et de Brésiliens de se déplacer facilement, ont en quelque sorte « sélectionné » les hôtels. S’il y a moins d’étalage et moins de luxe un peu partout, il y a aussi moins d’aventuriers et moins de voyageurs douteux. « Nous sommes entre nous », me disait un garçon d’étage fort stylé, bachelier à l’en croire. Un garçon qui s’était rendu indispensable parce qu’il était au courant du maniement complet de la carte de visite en France, et, sur ce point comme sur d’autres, il était très supérieur aux jeunes gens que l’école hôtelière jette sur le marché par promotions, comme Polytechnique ou Normale. 

 POUR DEVENIR ROI DES PALACES 

 Mais il en est de l’hôtel comme de la politique et de l’art : ce ne sont pas les mieux diplômés qui arrivent aux sommets. C’est une chose que d’apprendre tous les services d’une maison : éplucher les pommes de terre, répondre en anglais, découper un canard, réparer un appareil pneumatique de transmission, faire le rapport journalier, retenir un client, etc. C’en est une autre de plaire, d’établir le crédit d’une maison. Plus d’un élève de l’école hôtelière a fini secrétaire de quelque bookmaker sur un champ de courses de province. Plus d’un marchand de bouillon s’est révélé à temps commerçant, industriel et diplomate, pour devenir roi des palaces. 

 Sur ce point, le Crillon est favorisé : il a à sa tête, en la personne de M. Godon, un des plus jeunes directeurs de France, un chef digne de son cadre, quelque chose comme un maître du protocole privé, qui fait autant, sinon plus, pour le renom de notre pays et l’agrément des hôtes précieux, utiles, décoratifs ou simplement dépensiers que nous recevons, autant et plus que le protocole officiel. On sait comment, il y a quelques années, la France s’enthousiasma pour l’Italie. Tout ce qui était italien provoqua du jour au lendemain l’admiration : spaghetti, tranches et romances napolitaines, peintures et cartes postales, fascisme, solfatares, saucisson de Milan, etc. Or, le Français eut beau se mettre l’esprit à la torture, il n’arriva pas à assumer, à charmer l’Italien… 

 Assommés de discours, de réceptions, de représentations, savez-vous à qui les Italiens demandèrent conseil pour passer agréablement leur séjour chez nous ? Aux hôteliers. Et ils s’en trouvèrent bien. Quel est donc cet humoriste qui disait : « La France est un grand hôtel… » ? 

 Oui, mais nous n’avons pas toujours de directeurs… 

 AUX CHAMPS-ÉLYSÉES 

 Deux hôtels tiennent la tête du peloton qui monte à l’assaut de l’Arc de Triomphe : l’Astoria et le Majestic. Astoria est et restera célèbre pour avoir hébergé, tout de suite après la guerre, cette fameuse Commission des Réparations qui devait finalement être endormie treize ans après l’armistice par le président Hoover. Astoria est spécialisé dans le maharadjah : ceux d’Indore, de Kashmir, et celui de Patiala, un des hommes les plus riches du monde, y sont en ce moment. Quand un maharadjah descend dans un hôtel, il y occupe généralement tout un étage, de façon à pouvoir y donner des fêtes sans être gêné. L’établissement qui traite un tel client peut compter sur une recette de 50 à 60 000 francs par jour, ce qui permet au sommelier de faire des bénéfices considérables durant ce merveilleux séjour, et de rêver aux éléphants blancs par-dessus le marché. 

 Le maharadjah n’est pourtant pas seul à réquisitionner tout le personnel d’une maison. Pour sa part, l’ex-roi d’Espagne ne se privait pas de faire le grand seigneur partout où il passait la nuit, et il constatait que l’on se baissait jusqu’à terre en sa présence. Seul, un directeur d’hôtel républicain lui dit un jour, après sa destitution : 

 — Au revoir, monsieur le Roi ! 

 — Eh bien ! au revoir, Monsieur, répondit Alphonse XIII, avec beaucoup de complaisance. 

 Cette bonne grâce, on l’aurait vainement attendue d’un autre client qui devait, paraît-il, venir s’installer à l’Astoria en vainqueur, en août 1914, et qui n’était autre que le Kaiser. Or, le Kaiser ne vint pas, et ne viendra plus, selon toute vraisemblance. 

 Fermé au début de la guerre, Astoria ne tarda pas à ouvrir toutes grandes ses portes aux blessés. À cette époque, l’hôtel était encore surmonté de tourelles, aussi célèbres à Paris que le zouave du pont de l’Alma ou la Bourse aux timbres des Champs-Élysées. Ces tourelles furent malheureusement rasées peu après la signature du traité de paix. Pareil à un oiseau blessé, Astoria ferma ses portes pour la deuxième fois et ne les rouvrit qu’en 1927, aux milliardaires américains, à la vieille noblesse du boulevard Saint-Germain, aux commerçants d’Égypte et aux princes hindous. La fumée des cigarettes orientales et le scintillement des pierreries feraient reconnaître l’Astoria au profane qui ne saurait rien de la maison que par ouï-dire. 

 LA JOLIE CHINOISE ET L ’ ANCIEN MINISTRE 

 Maison respectable, qui bénéficie encore du haut patronage de l’Arc de Triomphe. Les hurluberlus ne s’y risquent pas. Quelque chose leur dit, au dernier moment, d’aller se livrer ailleurs à leurs fantaisies. Ce n’est certes pas à l’Astoria que serait descendue cette jolie Chinoise qui est actuellement à Paris et ne peut se retenir ni de gifler au moins trois fois par semaine quelque garçon d’étage, ni de jeter brusquement et sans raison apparente son mobilier par la fenêtre. Qui sait si, dans le quartier de l’Étoile, de pareilles excentricités ne donneraient pas lieu à de très désagréables incidents diplomatiques ? Un meuble de fabrication germanique lancé par des mains orientales sur la tête d’un ancien combattant qui viendrait de ranimer la flamme… On ne sait pas où cela finit. 

 L’hôtel est déjà suffisamment chargé de drames d’amour, de fiançailles rompues et de congrès inutiles pour s’occuper de conflits. Tout l’art des directeurs est d’évoluer dans la souplesse, mais d’être fermes aussi quand il le faut. Je n’en veux pour preuve que la mésaventure qui vient d’arriver à un de nos anciens ministre des Finances. Comme il y en a eu beaucoup, on ne le reconnaîtra pas. Celui-ci se trouvait donc dans un de nos plus célèbres hôtels et déjeunait avec une dame, ma foi, plus que très désirable, si désirable qu’il ne songea pas plus longtemps à dissimuler ses sentiments et appela le garçon, puis le gérant, puis le directeur, pour leur demander une chambre. Une chambre pour la journée, tout comme rue de Bucarest ! Ne pouvant obtenir satisfaction, il finit par se nommer avec quelque suffisance. 

 — Dois-je vous dire, Monsieur, lui répondit le directeur, parfait gentleman, que pas un de nous ne s’est trompé un seul instant sur votre personnalité. Mais tout ce que nous pouvons pour elle est de lui faire donner des adresses, que nous ne saurions, d’ailleurs, garantir… 

 Cette histoire donné beaucoup de prix à ces conseils que donnait un jour un chef de réception à une vieille dame affectée d’un ravissant « gigolo », et qui désirait connaître les « limites » de sa liberté : 

 — Avant de faire quoi que ce soit, Madame, pensez à vos voisins, aux autres personnes qui vivent dans cet hôtel. Ne vous occupez pas de nous, directeurs, employés, etc, etc. Ni de vous-même. Pensez aux autres… 

 À côté des impertinents, des égoïstes ou des tyrans, il y a les gourdes, qui ne savent pas se servir des robinets, qui n’osent ni redemander un peu de poulet, ni écrire sur le papier à lettres de la maison, ni se lever plus tard que midi de peur de déplaire à la femme de chambre. Clientèle généralement aimée du personnel, a tout le moins préférée à l’autre, celle des filous, qui ne pensent qu’à emporter des verres à dents et à quitter l’hôtel sans donner de pourboires… 

 ENTRE LA MADELEINE  ET L’OPÉRA 

 Je lis sur un petit prospectus orné d’une image, comme on n’en trouve plus que dans les livres jaunis par le temps, ce texte qui me fait rêver : « Grand Hôtel, Paris, 12, boulevard des Capucines. Déjeuners servis à des tables particulières ; vin, café et liqueurs compris, 4 francs. Table d’hôte la mieux servie de Paris, vin compris, 6 francs. 700 chambres, depuis 4 francs par jour ; logement, éclairage, chauffage, nourriture et vin compris. Trois ascenseurs desservent les étages depuis six heures du matin jusqu’à une heure après minuit. » C’était évidemment le bon temps. 

 L’édification du Grand Hôtel, ancêtre des palaces contemporains, fut pour les Parisiens du XIX e siècle un événement comparable à ce que peuvent être pour nous un voyage dans la stratosphère, le lancement du Normandie ou le mystère de la télévision. Le « style publicité » n’ayant pas encore été inventé, les journalistes présentèrent l’établissement en termes très nobles à leurs lecteurs. Les chambres du Grand Hôtel, disait-on, offrent au voyageur un confort qui dépasse l’entendement des hommes. Nous trouvons là des bains, des tuyaux acoustiques, une grande variété de sonnettes, des monte-charge où s’élèvent les plats des cuisines vers les jolies dîneuses, un télégraphe « proprement électrique » et, suprême raffinement du génie français, un photographe de nuit, (sorte de rat d’hôtel), muni de plaques toujours prêtes et qui apparaît au premier appel. 

 Le Grand Hôtel fit sensation. Les représentants les plus avertis du dandysme du Second Empire zozotaient dans les salons : « Avez-vous visité la cour du Grand Hôtel de la Paix (ce fut son premier nom), avez-vous eu l’occasion de souper dans la salle à manger en rotonde ? » Ainsi parle-t-on aujourd’hui d’une croisière en zeppelin ou d’un mariage en costume de scaphandrier. Chaque époque a ses ahurissements. De plus, le Grand Hôtel bénéficiait de l’atmosphère du boulevard, laquelle n’a de prix et de parfum que pour ceux qui l’on connue. Quartier béni des dieux de l’Ile-de-France et qui a toujours attiré le meilleur des Parisiens. La solitude n’y existe pas, ni l’ennui. Transformé comme il l’est aujourd’hui, il demeure le Boulevard, et sera sûr de lui jusqu’à la fin du monde. 

 DANS L ’ ENCHANTEMENT DES BOULEVARDS 

 Le Grand Hôtel n’est plus ce qu’il était autrefois. Digne et somptueux à la façon d’un musée, il n’attire plus que les fils ou les cousins de ceux qui s’y trouvaient jadis aussi bien qu’à la Cour, et de tant d’autres qui, pendant toute l’enfance de la République, y contemplèrent l’académie de l’élégance et de la modernité. Aujourd’hui encore, de très lointains étrangers y affluent, touchés par le bruissement de Paris comme le sont les astronomes par les lumières des étoiles mortes… Je lis souvent que l’on cherche des endroits pour reconstituer certaines fêtes. Pourquoi ne pas essayer le cadre de ce Grand Hôtel, aussi riche d’histoire contemporaine que n’importe quel ministère ? 

 Un autre hôtel allait bientôt s’élever dans l’ombre de l’ancêtre, et jouir à sa manière de l’enchantement du Boulevard qui évoque la haute noce de la fin du XIX e siècle, les dîners du Café Anglais, les diamants de Cora Pearl, Rose Pompon, Blanche d’Antigny, Hortense Schneider et son Khédive, Rochefort, Arthur Meyer, Zambelli, et cet étonnant Nadar, photographe et savant, le Michel Ardan de Jules Verne, qu’il faut tenir pour l’inventeur de la Publicité. Un autre hôtel allait peu à peu absorber l’élite des voyageurs distingués pour lesquels Paris équivaut à quelque diplôme académique : l’hôtel Scribe, aujourd’hui propriété de la Canadian National Railway, n’occupait, avant 1900, que le deuxième étage de l’immeuble dont il s’est peu à peu emparé. À quelque temps de là, il devait avoir, au premier, le voisin le plus important que l’on pût souhaiter. Voisinage nombreux, unique au monde, et dont les arrêts ont force de loi, du moins dans l’univers de ceux qui vivent pour le monde, le sport, le costume et le jeu : le Jockey Club. En août 1926, peu après la défaite du fameux Biribi au Grand Prix de Paris, et trois ans après le départ du Jockey Club, qui laissait dans tout le carrefour un sillage d’élégance, de distinction aimable et de facilités, le Scribe, tout en conservant une façade classée parmi les architectures, naissait enfin, avec ses deux entrées si utiles, au coin de la rue qui porte son nom, ou plutôt d’où il tire le sien, et du Boulevard. 

 LES ACHETEURS DE MODÈLES 

 Alors que, dans certains hôtels, les hommes politiques vivent et ne mangent pas, au Scribe les hommes politiques mangent, mais ils n’y vivent pas. Sans doute semble-t-il délicat de faire sur ce plan concurrence à M. Herriot, qui avait choisi de descendre quelques pas plus loin quand il venait à Paris. Entouré de banques, de bureaux, de compagnies de naviga-tion, de magasins parfaitement parisiens, le Scribe est avant tout l’hôtel d’un certain nombre d’hommes d’affaires pour qui l’économie du taxi, le sauvetage d’une épingle, l’arrivée à pied bien visible au rendez-vous décisif, sont des moyens d’arriver vite et haut, à l’américaine, et fournit l’occasion de sourire à ce que les provinciaux appelleront toujours le frottin. Jacques Richepin et Cora Laparcerie, Jean Périer et Yves Mirande ont fait du Scribe leur demeure, mais le fond de la clientèle remuante, qui ne regarde pas à la dépense et qui sait mettre à profit toutes les possibilités de l’hôtel, est constitué par l’acheteur de robes. 

 Dans la vie contemporaine, où la vedette appartient aux hommes de sport, aux dictateurs, aux danseurs photogéniques, les acheteurs de modèles parisiens, encore qu’ils préfèrent l’incognito, occupent une place à la fois importante et discrète et sont généralement inamovibles. Trois fois par an, à l’époque des achats, ou des saisons, ils arrivent de New York, de Rio ou de Rome, assistent aux défilés de mannequins, et repartent avec la mode en valises au bout de deux semaines. Certains se font même présenter les collections dans leurs appartements et décident sur place, en mâchonnant un cigare, du genre de toilettes qu’ils imposeront aux élégantes de leur pays. 

 Le directeur du Scribe, M. Albert, un des plus jeunes maîtres de la corporation et qui est déjà vice-président de l’Association des directeurs d’hôtels français, est un de ces hommes capables de tout faire sur-le-champ eux-mêmes, de la mécanique, de la cuisine, de la réparation d’ascenseurs, de la réception improvisée. Fier de son établissement, il l’est aussi de ses deux collaborateurs principaux, qui sont « du début », pour employer un langage approprié : le barman Pierre, devant qui l’on soupe après avoir signé des contrats, et le chef Gourbaut, qui a reçu poignées de mains, félicitations, compliments des plus grands dégustateurs et des premiers gourmets du Vieux Continent. 

 LES VACANCES D ’ UN ORIGINAL 

 Hôtel à la fois classique, gai et spécialisé dans le client qui fait des affaires vraies, le Scribe n’est pas un hôtel d’aventures. Maison sérieuse, d’un « parisianisme qui ne dépasse pas les limites », disait un ambassadeur, il a été choisi comme pied-à-terre par von Wiegand, le représentant chez nous de la presse Hearst, ce qui n’est pas peu dire, et par Lady Drummond-Hay, la première femme qui se soit risquée à faire le tour du monde en avion. C’est ici que se réfugie également le cinéma, quand il est sérieux, et même grave : le souper-film de la Robe Rouge , de Brieux, a eu lieu au Scribe, ainsi que le déjeuner qui fut présidé par sir Robert Cahill, conseiller à l’Ambassade d’Angleterre, en l’honneur du Jubilé. Derniers prolongements du côté respectueux et traditionnel de l’esprit du Boulevard, qui estimait les valeurs. 

 Chaque hôtel parisien a des signes particuliers qui précisent et achèvent son signalement. Dans un autre arrondissement, un hôtel était célèbre par ses suicides : il y en eut trois en quinze jours, un premier dans une baignoire, un autre par le poison, un troisième par le revolver, et si rapprochés, si imprévus que le chef de réception n’osait plus monter dans une chambre où le téléphone ne répondait pas… 

 Tel autre est sournoisement guetté par le fisc, l’escroc, l’Intelligence Service et le tapeur professionnel, parce que son chasseur se fait cinq cent mille francs de revenus par an. Rien de pareil au Scribe, qui a la coquetterie de ne se distinguer que par son bar, un des plus commodes de Paris, et par ses bains mousseux gazo-iodés, dont les résultats ont été reconnus par l’Université de Berlin supérieurs à ceux des sources minérales naturelles du monde entier, jaillissantes, chaudes ou froides… 

 Pour toutes ces raisons, un de mes amis, qui est à la fois partisan de la vie d’hôtel, obèse, rhumatisant, homme d’affaires, buveur, bourgeois, Parisien de boulevard, sensible aux souvenirs et affamé de progrès, a choisi une fois pour toutes le Scribe pour y passer ses vacances. Un jour qu’il rêvait tout haut dans la rue après avoir goûté à une collection de cocktails, il parla d’emporter avec lui, en voyage et dans un fourgon, tous les avantages de la maison. Impassible, le veilleur de nuit fit celui qui ne désapprouvait pas, mais qui n’encourageait rien, et remit très solennellement sa clef au fantaisiste. Comme aurait pu dire La Rochefoucauld : « Le véritable employé d’hôtel est celui qui ne se pique de rien. » 

 BOULEVARD SAINT-GERMAIN 

 J’habite moi aussi l’hôtel, tout comme un maharadjah, un soyeux lyonnais ou un diplomate, et mon hôtel s’appelle Palace : il fait le coin du boulevard Saint-Germain et de la rue du Four, un des endroits de Paris les plus chargés de sens et de culture. J’ai pour voisins immédiats l’Encyclopédie française de Monzie, de Febvre et d’Abraham, et quelques tramways qui font du footing tous les jours en agitant leur sonnette. Devant la porte, la station du métro Mabillon me fait constamment la blague d’être un jardin. Je sors, et, tout de suite, les cafés succèdent aux librairies et les librairies aux cafés. À gauche, Saint-Germain-des-Prés dresse sa tour de froc et d’épée, son armure grise et sentimentale, si parfaitement reposante, dans un ciel clair. Vers la droite, le boulevard file vers les Universités. C’est un des plus beaux décors que j’aie connus dans mes voyages. 

 Fondé en 1926, le Palace-Hôtel est ouvert à une clientèle qui choisit le quartier Saint-Germain-des-Prés pour des raisons précises, et ne saurait descendre ailleurs : bourgeois cossus dont la vie est à cheval sur le sixième arrondissement et quelque ville de province ou de l’étranger, intellectuels avides de ce calme très particulier qui naît du voisinage des maisons d’édition, des facultés et des cafés littéraires, médecins du Berry, de Bourgogne ou de Hollande appelés à Paris par un congrès, ou par un grand malade universitaire qui n’entend pas changer ses habitudes, étudiants de tous les points du globe attachés à leurs cours, officiers en permission, femmes d’une élégance érudite. Des écrivains aussi ont une prédilection quasi instinctive pour ce quartier, où le métier d’écrire bénéficie d’une infinité de commodités invisibles. 

 J’ai rencontré là Brecht, l’auteur de l’Opéra de Quat’sous, le poète Mélot du Dy, Waldo Frank et bien d’autres. Lors du récent Congrès pour la défense de la Culture, c’est par groupes compacts ou par pays que les conférenciers, rapporteurs et militants, rentraient au Palace après les séances de la Mutualité : Tolstoï, Boris Pasternak, auteur de vers d’amour comme il ne s’en fait plus guère, Luppol, Ivanov, Tikhonov, Mme Karavaev, Gold, Carrangue de Rios, qu’accompagnaient dans la nuit, en refaisant le monde, Gide, Malraux, Aragon, Chamson, Bloch… 

 LE FRANÇAIS, BON CLIENT 

 Entre un grand établissement de la rue de Rivoli ou des Champs-Élysées et un hôtel comme le mien, il n’y a aucune différence de nature : le même principe de cérémonial préside aux allées et venues, repas, habitudes des clients. Il se peut même que j’aperçoive mieux chez moi toutes les facettes et les nuances, toutes les combinaisons et les chimies de la vie d’hôtel : c’est comme si je la regardais dans un microscope. 

 C’est également au Palace que je me suis peu à peu initié au vocabulaire particulier de cette branche de l’Industrie, et que j’ai pu enfin faire une différence entre le client français et le client étranger. Contrairement à ce que l’on pense, le client français est de loin préférable au client étranger, bien qu’il voyage peu et soit moins adapté à la vie d’hôtel que les Anglais, par exemple, pour qui l’hôtel est une deuxième famille. Une des causes de la crise hôtelière provient de l’erreur dans laquelle on maintient toute une classe de voyageurs étrangers, en leur racontant que les prix pratiqués en France sont ridiculement bas. Ils prennent un paquebot ou un rapide, descendent quelque part, examinent l’addition, s’étonnent d’avoir été trompés, et repartent mécontents. Pourquoi notre propagande, si elle existe, est-elle mensongère  2  ? 

 Le Palace n’a pas toujours été un hôtel. L’immeuble, construit naguère par des Américains, avait été racheté par le cardinal Ferrari, qui devait en faire une pension d’étudiants catholiques. Trois chambres du premier étage avaient déjà été transformées en chapelle. Mais l’institution manqua le départ avant de fonctionner. Aujourd’hui, la maison semble avoir été conçue pour le travail intellectuel. Est-ce la présence proche de la Maison du Livre ? On m’apprendrait un soir que toutes les chambres du Palace viennent d’être retenues par un détachement de bibliophiles que je n’en serais pas autrement étonné. Quand j’aperçois, la nuit, une fenêtre éclairée très haut quelque part, dans un des nombreux hôtels qui assaisonnent le quartier, j’imagine des étudiants paresseux, des bohèmes attardés sur Paris-Sport ou la Revue de Monte-Carlo. Chez moi, la lueur nocturne, chasuble adorante et immobile, me fait songer à un front studieux, au Philosophe en méditation de Rembrandt, à des hommes qui pensent, écrivent ou lisent sérieusement, et non pas pour se débarrasser de quelque concours. 

 LES DISCRETS PRIVILÈGES  DE LA VIE D ’ HÔTEL 

 L’hôtel où l’on habite et dans lequel on apporte sa vie totale, oubliant instantanément meubles et concierge, devient assez vite le centre non pas seulement de l’arrondissement où il se trouve, mais de toute la ville. Les appartements n’ont pas ce talent : ils sont toujours, quel que soit leur confort, quelle que soit leur personnalité, d’un quartier déterminé. L’hôtel asservit les alentours et domine : c’est un Kremlin. 

 Ainsi le mien. J’y apprécie si vivement l’atmosphère d’un poste de commandement que j’irais volontiers jusqu’à prétendre que le téléphone y fonctionne aussi bien que chez les particuliers… Il semble que l’hôtel soit une centrale de vie créée pour vous mettre en contact avec la vie. Qui s’installe à l’hôtel voit immédiatement se retirer, comme une marée, toute la mer de problèmes que pose l’existence bourgeoise dans un appartement. 

 L’éclairage, la chaleur, le blanchissage, la teinturière, le « pressing », les contributions, les étrennes de la concierge, l’homme du gaz : tous ces fantômes qui errent autour de votre silhouette de locataire disparaissent. L’électricité n’est plus une partie du confort que l’on soit obligé de s’assurer moyennant signatures d’abonnement et paiements de quittances ; l’électricité y est donnée subitement, comme la pluie ou la chute des feuilles. C’est un bienfait des dieux. Cette supériorité que nous avons ainsi sur les autres mortels nous lie, nous autres citoyens de la république des hôtels, par une sorte de franc-maçonnerie. 

 Mon amie Mme Langlois, la veuve du savant, que je rencontre dans le hall, disposé en patio, du Palace, le comte de Kerveguen, qui habitent la maison depuis des années ; tel étudiant cubain ; un oculiste de province venu dans le sixième arrondissement pour augmenter sa connaissance de l’œil ; le portier, le patron, la cousine du 64, le sommelier ; Lahoutie, de la délégation soviétique, sont pour moi plus que des voisins : des collègues. Ne sommes-nous pas tous affiliés à une société secrète qui s’est donné pour mission de résoudre un certain nombre d’énigmes : le petit déjeuner, le trousseau de clefs, le cirage, le quart Vichy, l’heure… 

 Étendu sur le lit de ma chambre, assuré de la présence confuse d’une foule d’établissements, le magasin de pipes, les chaussures, la Maison de l’Agriculture, les librairies, les avocats, l’Institut historique des Sciences Techniques ; plus loin, les cafés, qui font de la place Saint-Germain-des-Prés une des antichambres du Parlement, de l’Université, de l’Institut, je puis changer tout cela en appuyant sur le bouton de ma sonnette, et devenir, sans transitions compliquées, voyage, traversée. L’hôtel est un instrument de décision. 

 LA FLOTTE DES HÔTELS PARISIENS  ET SES CAPITAINES 

 Le soir, quand je rentre au Palace, porteur de revues, de journaux, de toute une cueillette d’idées dans le Paris littéraire, je trouve M. X…, le directeur, et sa femme, qui pilotent leur maison dans la nuit. Les glissades de l’ascenseur, le rythme des lumières, qui indiquent la respiration de l’immeuble, la pénétration du téléphone, qui amène goutte à goutte des voix lointaines, me font songer aux quinze cents hôtels ancrés dans Paris. Le Palace, ses directeurs et moi, à cette heure de nuit où il faut veiller, prévoir, compter, faisons tous trois partie de cette flotte. Tandis que nous bavardons à l’avant de notre bateau blanc, qui croise dans les eaux du carrefour Buci, des clients rentrent un à un, saluent, prennent leur clef, esquissent la journée du lendemain, ou donnent quelques indications sur l’emploi de leur soirée : celui-ci vient de perdre au poker tout ce qu’il possédait : on lui avance quelques billets, car tout bon directeur est un peu banquier. Celui-là, qui ne connaissait pas Chopin, car il est frais émoulu du Turkestan, vient d’ouïr « un pianiste hongrois que le Figaro vante », comme disait Laurent Tailhade. Cet autre trouve un télégramme dans son casier ; quelques mots qui l’obligeront à faire ses valises et à quitter dès la première heure ce port de Saint-Germain-des-Prés où se mélangent les foules intellectuelles et les foules artisanes, ceux qui vont à l’Université et ceux qui vont au marché, les barques isolées, les pêcheurs en eau trouble, les vieux coucous de la flotte hôtelière où l’on sert les clients « avec une seringue », comme on dit dans le métier ; les sardiniers, les goélettes, les sous-marins… 

 En rentrant dans ma chambre, j’ai l’impression de me glisser dans une cabine. Je cours au hublot. Palace-Hôtel file ses vingt nœuds dans la nuit du sixième. Demain matin, nous retrouverons Paris, sa lumière au doux plumage, ses chagrins couvés, ses quinze cents hôtels… 

 Fantômes 

 Me voici au terme de mon voyage sentimental et pittoresque dans un Paris qui n’est plus, dans un Paris dont les prolongements ne nous parviennent déjà plus que sous forme de souvenirs chaque jour plus pâles, ou de nouvelles déchirantes : la mort d’un ami très cher, la fin d’une famille naguère encore brillante, la démolition de quelque maison qui fut jadis choisie pour y tenir assemblée de bon ton. 

 On ne saurait nier que la rue de la Paix, le Café de Paris, l’hippodrome de Longchamp, les hôtels de la rue de Varenne, les ambassades, les cercles de la rue du Faubourg-Saint-Honoré aient été, pendant plus de trente ans, les courbes d’un point de mire comme il n’en existera plus. Il me souvient d’avoir écrit, il y a quelque deux ans, un article en l’honneur de Paris, où je disais en substance que les avions ennemis, en cas de guerre, seraient à coup sûr frappés par le murmure d’histoire, d’élégance et d’amour qui se dégage de Paris, et qu’une présence providentielle, qu’une sorte de charme irrésistible leur commanderait de rebrousser chemin afin de laisser intacte sur le relief du monde une plante d’enchantements et de délices qui ne reprendrait pas de sitôt racine. 

 Quelques jours après la publication de ce texte, je reçus une invitation signée d’un comte jadis célèbre et dont la famille avait donné des ministres aux rois de France, des évêques au clergé et des amiraux à notre marine nationale. Bref, un insigne personnage et qui me priait en termes excellents de bien vouloir me rendre chez lui pour parler du passé, des Parisiens que nous avions connus, des femmes pour lesquelles nos cœurs avaient bondi du temps qu’ils avaient des ressorts… 

 Le comte de F… habitait un minuscule hôtel du dix-septième arrondissement, que l’après-guerre avait orné d’une triperie et d’un bazar-marchand de couleurs dont s’honoraient les deux maisons voisines. Il en eût pleuré de chagrin tous les jours. 

 *  * * 

 — Nous faire cela à nous, Monsieur, s’écria-t-il après m’avoir introduit dans un salon où je reconnus du premier coup l’odeur si particulière des années d’avant-guerre, et ce je ne sais quoi de nonchalant qui traînait sur les meubles. Songez, continua-t-il, que, du temps de ce Montesquiou qui devait mourir lieutenant de la Légion en septembre 1915 ; de Boni de Castellane, qui fut notre dernier prince à ces étages de bon ton et de grand air où personne n’accède plus ; au temps de Fanny Read, qui veilla sur les derniers murmures de Barbey d’Aurevilly ; au temps de Mme Nerissaie de Lalande, qui avait son petit théâtre privé, de Francis Magnard, de Lesseps, de la comtesse de Sireuille, de Mlle de Crémont, de tous ceux qui surent maintenir Paris dans un magnifique costume d’apparat et de gentillesse, de telles abominations n’eussent point été permises ! Me voici contraint de déménager, de quitter cet hôtel où j’ai traité en ami Guy de Maupassant, un Parisien un peu rude, celui-là, et qui avait pris la manie d’oublier chez moi ses maîtresses. 

 — Maupassant ? 

 — Oui, oui, cela dura six mois. Ah ! mais, ce qu’il en avait ! Il y eut une période où il en changeait chaque semaine. Il ne les reconnaissait plus. J’avais l’habitude de recevoir ici quelques amis le vendredi après-midi, et souvent ces messieurs restaient pour le dîner. Maupassant, qui professait qu’on ne se débarrasse bien d’une maîtresse qu’en la repassant à quelque ami dans le besoin, entrait ici accompagné d’une charmante femme et ressortait aussitôt, après lui avoir dit qu’il reviendrait la chercher dans une petite demi-heure. Naturellement, il s’excusait de ce sans-gêne et, naturellement aussi, il ne reparaissait plus. Entrait alors un de mes amis qui se chargeait, au bout de la soirée, de reconduire chez elle la jeune personne abandonnée dont il finissait par s’éprendre. La dernière de ces dames vient de mourir marquise dans une station thermale. Elle était d’un âge plus que solennel. 

 Ce charmant comte avait déjà oublié la raison de son emportement et me faisait les honneurs d’une ravissante cave à liqueurs qu’il tenait, me dit-il, d’un grand-duc. Quand je dis ravissante, c’est par égard pour l’époque. Elle était en réalité du plus pur modern-style et rappelait cette décoration en langouste, liseron et rubans entrelacés qui fit le bonheur des cabinets particuliers de l’année 1900. Comme il me servait à boire dans un petit verre de cristal dont il n’omit point de me vanter l’origine, je remarquai le bas de son pantalon, le haut de son faux col, les bords de sa cravate et l’extrémité de ses chaussures. L’ensemble avait dû être de forte et splendide élégance, il y a quelque vingt ans, je n’exagère pas, mais aujourd’hui le personnage semblait vêtu de haillons distingués, de hardes de roi. Assez fin pour s’apercevoir qu’il était observé et deviné, le comte de F… releva fièrement la tête et me dit : 

 J’ai soixante-dix-neuf ans, jeune homme, permettez-moi de vous appeler ainsi, mais je suis loin d’avoir pour vivre soixante-dix-neuf francs par jour. Si je vous disais de quoi je dispose pour boucler mon budget, je crois que vous sauteriez au plafond. Il est nécessaire que j’applique, dans ce Paris d’après-guerre, si peu accueillant, les principes du cousin Pons, si je veux subsister et vaincre les assauts de la mort. J’ai un petit calendrier où sont inscrits les noms de tous les parents que j’ai ici. Tous m’ouvrent leur porte une fois le mois, et c’est ainsi que j’arrive à tenir sur mes vieilles jambes. Mais je n’ai pas voulu me défaire de mes trophées. Suivez-moi. 

 *  * * 

 Le comte de F… m’emmena dans une chambrette obscure qui contenait la plus abracadabrante collection de chapeaux hauts de forme, de fracs, de gilets, de bottines et de jaquettes que j’aie jamais aperçue de ma vie. 

 — Je n’ai rien jeté, murmurait-il, rien cédé aux marchands. J’ai conservé dans cet obscur musée tous les vestiges de ma jeunesse cavalière et tourmentée. Voici l’habit que j’endossai lors de la visite des souverains russes à Paris ; voici mes gilets dits des Ballets russes. Ah ! ce Diaghilev ! cette Rubinstein ! Quand je pense que c’est à nous, pauvres hommes du monde sans le sou, que les Parisiens des couches moins pures, les esthètes sans linge et les politiciens en prurit de snobisme doivent ces années de féerie et de haute mondanité ! Oui, Monsieur, c’est à nous. 

 Nous reprîmes en camarades le chemin du petit salon Soudain, je vis le comte nerveux, agité, impatient. Avant même de me donner le temps de m’excuser, il s’avança : 

 — Écoutez, me dit-il, nous sommes aujourd’hui mardi ; il est sept heures et demie, je suis attendu à dîner chez le baron Herbert de T…, un Anglais aussi caractéristique et grimaçant que dut être le célèbre Blowitz, jadis correspondant du Times à Paris. Mais c’est un charmant homme, qui veut bien me considérer comme son cousin et me recevoir à dîner le mardi. Accompagnez-moi jusque chez lui, il sera ravi de vous connaître et vous retiendra. 

 *  * * 

 J’allais risquer une phrase polie pour me dérober, mais la curiosité de voir l’ami du comte de F… fut la plus forte. D’ailleurs, celui-ci avait déjà disparu. Il revint bientôt, quasi costumé et pareil aux imitations que Marx Dearly ou Robert Darthez font des Parisiens de l’époque : 

 Même il avait glissé dans une boutonnière géante un fragment de gardénia venu je ne sais d’où, et nous quittâmes le petit hôtel. Lorsque nous fûmes dehors, j’appelai un taxi, et mon hôte me dit, d’une voix reconnaissante et caverneuse : 

 — Mon ami habite rue Rossini. J’y vais toujours à pied, mais puisque vous avez eu l’extrême bonté de héler une voiture de place, nous y serons plus tôt que de coutume. 

 En route, de sa main joliment gantée, le comte de F… me montra la maison où il avait connu Pedro Gailhard, un fameux directeur ; l’hôtel de la princesse G…, où il faillit se marier ; la maison des célèbres Padilla, où l’on s’amusa pendant dix bonnes années ; un petit café où il lui arriva de boire très tard avec des amis du Figaro , en sortant d’un bal de l’Opéra. Ce ne furent que souvenirs d’un temps rose… 

 Enfin, nous arrivâmes rue Rossini. L’impression de détresse que produisit sur moi l’intérieur, ou plutôt le taudis du Britannique fut telle que je prétextai un dîner que j’avais moi-même oublié pour m’enfuir au plus vite. Sur la table, deux œufs à la coque posaient comme deux œuvres d’art. Une ombre de catacombes tombait d’un plafond bas. L’appartement minuscule et froid était encombré d’assiettes, de vieux meubles et de vêtements qui sentaient le teinturier. Au fond se tenait, pareil à un croisé vêtu de ses écailles, l’Anglais qui salua poliment. Tous deux allaient célébrer sur le ton de la plus haute distinction une sorte de culte des morts, et boire, à la santé des chers disparus, ainsi que des années évanouies, l’eau du robinet. Le comte de F… m’accompagna jusqu’à la porte d’entrée, me pria de revenir le voir et me demanda : 

 — Pourquoi ne parlez-vous jamais des femmes de notre bon vieux temps ? Il y en eut de si étonnantes… 

 — C’est que, dis-je, il faudrait parfois les nommer. 

 — Oh ! que vous avez raison, s’écria-t-il. Alors, chut !… chut !… chut !… Pas d’indiscrétions… 

 D’après Paris 

 Rappel 

 Il aime à descendre dans la ville à l’heure où le ciel se ferme à l’horizon comme une vaste phalène. Il s’enfonce au cœur de la rue comme un ouvrier dans sa tranchée. La cloche a plongé devant les fenêtres et les vitrines qui s’allument. Il semble que tous les regards du soir s’emplissent de larmes. Comme dans une opale, la lampe et le jour luttent avec douceur. 

 Des conseils s’écrivent tout seuls et s’étirent en lettres de lave au front des façades. Des danseurs de corde enjambent l’abîme. Un grand faucheux d’or tourne sur sa toile aux crocs d’un buisson plein de fleurs. Un acrobate grimpe et s’écroule en cascade. Des naufrageurs font signe à d’étranges navires. Les maisons s’avancent comme des proues de galères où tous les sabords s’éclairent. L’homme file entre leurs flancs d’or comme une épave dans un port. 

 Sombres et ruisselantes, les autos arrivent du large comme des squales à la curée du grand naufrage, aveugles aux signes fulgurants des hommes. 

 Marées 

 J’ai découvert la mer, enfant, rue de Sèvres, un matin plein de courses, au seuil des vacances, en pleine fièvre de départ. Mon père me pressait la main sans rien dire et se hâtait, de son pas carré. De temps en temps, je regardais d’en bas le doux souci de son profil, et le tournant de son chapeau à haute forme où le ciel d’été défilait. Les maisons s’écartaient et glissaient peu à peu devant un estuaire, que les passants bordaient de sillons mâchurés, comme nous en tracions, le crayon à plat, pour les côtes et pour les montagnes, quand nous faisions une carte de géographie. 

 Nous arrivions au Bon Marché : « Tu vois… », commença mon père. En effet. J’aperçus un port fermé de grilles, un môle, un vaisseau immense, aux vitres brillantes, aux cheminées bleues, comme j’en avais vu l’image en couleurs dans un vieux livre, et qui me fit penser à l’Astrolabe, à la Zélée ou au Vengeur, des dames de proue coiffées de fanaux, des hublots laiteux, des lampes qui brûlaient dans le plein jour, des battements d’ailes blanches et jaunes, des claquements de pavillons, des fumées coupées de cris chantants et de doches, et je compris que c’était la Mer. 

 Souvenirs d’un fantôme 

 Du compitalier sombre au faune sonipède. (Var.) 

 Je suis entré dans les mœurs des fiacres avec ma tante. 

 Ma tante avait une capote à brides, en crêpe noir, avec un cœur blanc de veuve d’officier. 

 — Tsiitt ! Monsieur !… 

 Elle appelait les cochers Monsieur, les garçons Monsieur. 

 Nous montâmes. « À l’heure, Monsieur ! » 

 Mon premier cocher, que je vois encore, avait une bonne figure de vitelotte sous son chapeau de cuir bouilli. 

 Nous n’avions pas fait cent mètres que ma tante me tordit le pouce : elle voyait venir à notre rencontre un autre fiacre, jaune de colère, comme une guêpe engrogne une mouche. 

 — Hélâ, mon Dieu ! gémit-elle, arquant la bouche en demi-lune, comme faisait le bon Matrat dans les Fourberies de Scapin. Seigneur ! Y va nous accrocher ! 

 Dans cette fin de siècle, on avait grand-peur des accidents de voiture. On y pensait sérieusement. Nous en parlions souvent. 

 Les catastrophes un peu notables étaient lointaines, américaines. Il n’y avait pas eu grand-chose depuis le drame de Dundee, sur la mer du Nord, où, pendant une nuit d’orage, un pont s’abîma dans l’estuaire avec deux trains qui s’y croisaient, sans qu’on eût rien vu ni entendu. L’erreur sombre du Pecq était déjà du vieux passé. Les grandes journées de Saint-Mandé, de Melun, des Couronnes, 

 … comme écrivait Jean Lorrain, ne devaient arriver que beaucoup plus tard. 

 Avec de rares incendies, quelques chiens enragés, et quelques crimes, que les journaux appelaient pieusement « une série rouge », les accidents de voiture étaient à peu près tout ce qu’on avait à se mettre sous la dent. C’était comme les petites suites, les dernières étincelles de la guerre de 70… Et il y en avait… Il me semble même qu’il y en avait de terribles… 

 Les grosses balles de plomb rondes faisaient bien autant de mal qu’en ont fait depuis les balles dumdum… 

 Le fiacre sentait le cuir moisi, le vieux tapis, le chien mouillé, la brosse à reluire, la croupe chaude. 

 On avait une préférence pour les voitures de l’Urbaine, qui étaient les plus élégantes, jaunes et cannées, propres et régies par des cochers de choix. Redingote mastic à boutons de métal plats. Chapeau haut de forme blanc, luisant, d’une matière de blanc-manger. 

 Il y avait même des personnes cossues, notamment des célibataires, qui avaient une voiture de luxe, de l’Urbaine, au mois. Cocher ganté. Jolies lanternes bleues. Grosse bouillotte pour l’hiver, lourde comme un lingot. 

 Aux sons de l’orgue de Barbarie (sic), le fiacre allait prendre son tour derrière la file de ses congénères, pour se nourrir et s’abreuver contre un arbre perfectionné, qui contenait un insecte du genre carabe, certains disent un staphylin, dont le ventre s’ornait de caroncules argentées. 

 Pendant que le cheval épelait son avoine en fourrant sa tête entre les pages, l’insecte se soulageait, dans son arbre, d’un liquide simple, heureusement filtré par l’aubier, et qui sautait en torsade violente, par un sexe de cuivre assez bas sur pattes, avec un bruit bleu longuement modulé, dans un seau de fer battu ou de toile, où le cheval faisait deux petits pas pour aller le boire, et l’uriner presque en même temps par un énorme clou de girofle, en regardant tristement ses souliers. 

 Ces soins rendus, le cocher nageait vers le traiteur, où on lui servait un pavé de santé de miroton ou de bœuf bourguignon, une entrepèse de grosse miche, un barodet, du piccolo, du fromage, un petit noir avec petit verre, deux dominos de sucre et un crapulo. 

 *  * * 

 Le fiacre, c’était la cavalerie. Le camelot, l’infanterie. Le marchand de marrons, l’artillerie. Et ils se méprisaient, tendrement… 

 Parente pauvre de la musique militaire, femme répudiée du kiosque à journaux, la vespasienne est le confessionnal du libre penseur. 

 Quand le fiacre quittait le macadam pour le pavé, son bruit triste et frais comme une marée haute, important comme un événement, croissant comme une grande nouvelle, emplissait la rue. 

 La nuit, quand le cocher se trompait aux lumières et franchissait les cordes d’une rue barrée, la lanterne du fiacre et celle du chantier se regardaient comme une bourgeoise regarde une femme du peuple. 

 Le fiacre à galerie attendait le dernier train aux vitres huileuses d’une gare, dans sa houppelande gothique, avec des pilules de glace dans la barbe, et son cheval qui s’endormait en changeant doucement ses angles, comme un vieux mètre pliant… 

 Le dimanche soir, sur le tard, les fiacres enivrés se défiaient à la course dans une immense écume de sonnailles, à la grande terreur des familles qui rentraient de la campagne, le giron plein de fleurs… 

 *  * * 

 Autoritaire, la baronne Nathan-Jâmay héla un fiacre. Je n’avais pas un sou sur moi. Je baissai les stores, et commençai de l’embrasser dans un coulis de paroles fiévreuses. Mais la vie n’était pas tenable, et je fus vite à bout de nerfs quand les premiers de mes baisers furent tapés par l’insecte dur du compteur qui grignotait ses dix centimes. 

 Nous fîmes ainsi le tour de Paris. 

 J’alléguais des courses pressantes, dévorant des cafés, des bureaux, des journaux, m’arrêtant partout, pistant l’ami dont j’obtiendrais quelque rixdale, redoutant tout de la baronne, qui n’avait pas le poil commode. Pas de veine. « Pas encore arrivé !… » « Vient de sortir à la minute !… » Ce fut la patronne d’une maison de rendez-vous qui me sauva la mise. 

 C’était plus que je n’en pouvais supporter. Le front couvert d’une sueur affreuse, je rangeai la baronne et descendis du fiacre : « Combien vous dois-je ? » râlai-je au cocher, qui n’est pas sorti de ma mémoire avec son dos rond, sa redingote vert bouteille, sa bonne figure de poire cuite et ses favoris à la Mohrenheim. 

 Il me répondit en haussant les épaules, avec un regard chargé de sagesse : « Ça n’a pas de prix… » 

 *  * * 

 J’ai connu jadis un vieux fiacre qui avait passé, avec un cul-de-jatte, un contrat en bonne et due forme, suivant lequel il s’engageait à le ramener chez lui tous les soirs. L’autre s’accrochait avec les bras, qu’il avait puissants, habitués à tout faire, à l’essieu arrière de la voiture. 

 J’ai vu bien souvent l’étrange appareil rouler la nuit dans la rue vide, avec un bruit de tonnerre, à l’heure où je rentrais moi-même. Il était bon de se garer. 

 Que de fois, fatigué, recru, courbé par le chagrin, désorienté sur le trottoir, ai-je vu mes frères les fiacres piétiner, s’arrimer en station, s’affaisser, s’assombrir… 

 Le fiacre est la vieille chaussure du souvenir. 

 *  * * 

 N’avons-nous pas assez de recul pour essayer de classer le fiacre ? 

 Mais nous voyons presque tout de suite qu’il échappe à toute classification, qu’elle vienne de Cuvier, de Linné, de Milne-Edwards ou de Quatrefages. 

 Il ne relève que des poètes. 

 La race fiacreuse tend à disparaître complètement, comme celle de l’omnibus, détruite par les sauriens à essence. Elle ne comporte plus que quelques exemplaires cachectiques, à peine plus nombreux que ceux de la girafe, qui ne se comptent pas plus de quatre au monde, ou de l’orgue de Barbarie, dont je ne connais personnellement qu’un seul et unique survivant. 

 Les rares fiacres que l’on rencontre ont l’air d’insectes égarés, séparés de leur tribu, sans espoir de retour, errant à l’aventure, porteurs d’un fardeau qui se trompe lui-même et qu’ils ne savent où loger. 

 Ces phasmes n’ont pas su mourir dans leur saison. 

 *  * * 

 Le fiacre dut être d’abord une créature amiboïde, puis une maladie du Centaure, une sorte de cancer, une prolifération membraneuse, une Rosa-Josépha tout à fait extraordinaire. 

 Puis un animal autonome, quelque chose comme une chauve-souris à roulettes, une sarigue où tout serait à l’envers. 

 Il fut à l’hippocampe ce que l’homme fut au singe. 

 … Plus tard, une panoplie d’hommes et d’animaux. Des araignées géantes y vinrent parasiter, s’y adaptèrent, firent de la symbiose et s’y accouplèrent en tandem. La chauve-souris, toujours d’une grande espèce, y dérogea, devint aveugle et sourde, s’y replia sur l’arrière, et ne s’y réveilla que par les temps de pluie pour s’ouvrir doucement sur le fardeau mouillé qui s’endormait lui-même… 

 Des chevaux-forçats du Sabbat, condamnés par les sorcières à rouler leur boulet sur terre, renouvelèrent la race par des croisements. 

 L’espèce se classa, se hiérarchisa, se civilisa. Il s’y fit une élite qui porta montre et caoutchoucs. L’homme sut lui donner son âme et sa paresse. Les fiacres fainéants se firent mener par des Auvergnats, traîner par des Fantômes, et même, un peu plus tard, par des Hobereaux ruinés, secs comme torchette, usés jusqu’à la corde, et qui secouaient leur attirail en galopant, avec de beaux restes… 

 *  * * 

 Un soir de chaleur étouffante, où je somnolais sur une chaise, aux Champs-Élysées, contre les massifs pleins de remuements licencieux, face à la place de la Concorde, j’entrai dans un rêve. 

 C’était la Fin du Monde, une fin douce et monstrueuse. L’eau montait avec une indifférence inexorable. 

 Un fiacre géant, déjà ruisselant, s’avança vers moi, s’ébroua, buta sur ma chaise, me soufflant par le nez des fuseaux de fumée verte, encensant et chauvissant, jusqu’à ce que j’eusse vu que c’était un Centaure, et qu’il avait le visage de Monsieur Barbey d’Aurevilly. 

 Je crus l’entendre qui me disait, avec sa hauteur coutumière, à travers ses cils de nitre et de pluie : « Le temps est vraiment trop mauvais. J’ai envoyé mes meubles à la campagne. Je traîne après moi l’indispensable… » 

 Mais il cria plus fort : « Montez donc ! Montez donc ! » Ma foi, je l’enfourchai de bon cœur. 

 Il me promena longtemps dans la ville nocturne. L’eau commençait à nous gagner. Les quinquets pleuraient des larmes rousses. Les murs étaient lourds d’embuscades, comme à Valognes, du temps du Chevalier des Touches. 

 J’allais me pencher dans les poils de ses oreilles pour lui demander où il nous menait, quand il s’arrêta net, en me secouant fort, devant une immense porte flambante. 

 — Nous voici rendus, me dit-il. Et je lus sur la porte : 

 ENFER 

 La Tour Eiffel 

 Et l’on dit que tout en haut  On verra jusqu’au Congo  Brazza chasser la gazelle  De la Tour Eiffel… le. 

 J’ai vu pousser la Tour Eiffel. 

 Nous allions la voir, en sortant du lycée, le veston en cœur remonté par la serviette. 

 Les parents constataient les progrès de la chose, en sifflotant, comme quand ils toisaient leur fils, au crayon, sur un mur. 

 La Seine, encore à peu près tranquille, jouissait tristement de son reste, avant les pavillons, les fanions, les fanfares. 

 Les remorqueurs traînaient leurs cheveux sur le fleuve, avec une plainte d’ogresse en gésine. 

 Les bateaux-mouches filetés de soleil fondaient comme des rayons de miel. 

 C’était l’époque où, qu’il en eût besoin ou non, le zouave du pont de l’Alma se lavait une fois l’an les pieds jusqu’au ventre. 

 Les deux chandeliers du Trocadéro n’éclairaient encore que l’herbe. Les arbres des quais mûrissaient leurs lanternes. Les étagères des bancs et des ponts commençaient à se couvrir de bibelots méditatifs. 

 Elle fut un piège, avant d’être une nasse. 

 Le cœur serré, nous distinguions au-dessus de la première plate-forme un halo rouge de travail, une sorte de buée sonore, où l’on voyait de temps en temps sauter le battant d’un marteau, pareil à l’envol d’un corbeau qui retombait dans la poussière. 

 Un bourgeois qui passait s’arrêta près de nous, rouge et soufflant, pattu comme un poêle de blanchisseuse, avec un petit col officier, des lunettes posées sur la moustache, une chaîne de montre grosse comme des menottes, un bourdalou rehaussé d’encre sur la tête. 

 — Nous ne serons jamais prêts ! Dit-il. 

 Un matin de mars, cependant, la Tour fut prête, cuite à point comme une langouste. 

 Coppée lui fit une apostrophe, qui finissait sur ces beaux vers : 

 Les délicats n’aimaient pas la Tour. La France artiste applaudit au maître. Mais les ingénieurs étaient fiers. Une réponse était dans l’air. Le poète Raoul Bonnery, disciple de Sully Prudhomme et membre de la Société des Gens de Lettres, qui veillait, du fond de Louis Figuier, sur les Merveilles de la Science et les Merveilles de l’Industrie, déterra des vers de Laprade : 

 Et ferma le ban par ses propres vers : 

 La nuit, la Tour, les pieds écartés sur un bûcher trop petit pour elle, pissait debout la Loïe Fuller et les Fontaines Lumineuses. Les terrasses des restaurants du palais des Arts Libéraux, bondées à plier, se hérissaient de tziganes qui fouettaient la nuit lente à descendre. Une étoile lorgnait mon parfait au café, dont la chaleur faisait une statuette. Une chauve-souris signait son courrier sur le front de bandière. Un escalier buvait du lait dans les ténèbres. 

 Aujourd’hui, la Tour Eiffel ne s’embrase plus jamais. Elle est devenue tout à fait sérieuse. Elle tape, jour et nuit, de la machine à écrire, mais parfois, sur un ordre obscur, s’allume sèchement et se couvre de cristaux froids, comme un kummel autocopiste, dans le vieux ciel aux yeux mi-clos, brouillé de souvenirs amers… 

 De ma fenêtre 

 À la jumelle, je voyais les départs hâtifs du dimanche. Une fenêtre grand ouverte où les gens s’apprêtent, passent et repassent. 

 La suspension trop basse où les allées et venues se cognent. (Ils ont rangé la table pour faire de la place.) Un coup de pouce arrête le pendentif. 

 Un bout de miroir me renvoie le ciel du fond de l’antre. (Je vois un œil tout grand ouvert dans les ténèbres.) 

 Un homme vient brosser son chapeau sur la rue. 

 Ceux qui sont punis s’installent et bâillent à tous les étages. 

 Ils passent la tête, et tournent, et rentrent, comme un coucou dans sa pendule. 

 La femme qui profite de son dimanche pour nettoyer, d’un air de stryge intermittente. (Elle secoue l’adieu suprême du mouchoir dans le dos d’un sergent de ville.) 

 L’employé qui reprend son chef-d’œuvre en bois sculpté à la mécanique. (Est-ce un service de fumeur ? Est-ce un cabaret à liqueurs ?) 

 Le retraité qui joue du trombone. (Invisible.) 

 Le monsieur qui prend son parti de passer son dimanche devant sa fenêtre, en bras de chemise. Il vide sa pipe sur la barre d’appui, la rebourre, l’allume, ressemble un instant à Édouard VII, et sursaute ! Une énorme araignée qui lui tombe du ciel lui passe dans la barbe ! 

 C’est un animal japonais, d’ailleurs splendide, qu’un enfant fait descendre, à petites secousses, au bout d’un fil. 

 Le voilà qui arrive sur le trottoir. 

 Trois passants s’arrêtent, rentrent le ventre, tirent leur pantalon, prennent du champ sur la chaussée, regardent en l’air, se bousculent, et se fendent comme du bois sec. 

 Il faut se garer des pédards, qui dessinent des nouilles et creusent leur vitesse, ardemment, comme feraient des fossoyeurs qui viendraient de s’apercevoir que la Mort est un crocodile ! 

 Communions 

 En autobus 

 Mon voisin s’assied à ma gauche. Il laisse tomber sa canne sur moi et l’y laisse. 

 Une grosse dame rit d’un rire terrible, avec une bouche pleine de parmesan. Me la voilà sur tribord. 

 Elle pose entre ses jambes une ombrelle vieux style et sans pommeau, dont la vis bordée de colle pointe entre ses doigts boulus. 

 Elle parle tout haut et toute seule. Elle dit tout ce qu’elle pense et tout ce qu’elle va faire. Elle a trouvé un appartement, son escalier est clair comme bonjour. 

 — Arthème, tu ennuies le monsieur et la dame. 

 — Mais non, je vous en prie, laissez-le, Madame, il ne gêne pas. 

 — Si le temps se maintient, ce sera préférâble. 

 Il roule des machines qui font trembler les idylles de la base au faîte, et qui finissent par faire tomber le bouquet… 

 Rêverie sur l’omnibus 

 À Mademoiselle Alice Turpin. 

 Il faisait chaud. Nous avions dîné chez ma tante, qui habitait une très vieille maison de l’avenue de Neuilly, où se tressaient la pierre et la plante, et que nous avions quittée à l’heure où les insectes s’escamotent, où le jardin se passe au bleu. Relève. Changement d’équipe sur toute la terre. Je venais d’avoir je ne sais plus quel succès scolaire, j’avais bu ce soir-là ma première coupe de champagne. Et nous revenions dans cet interminable tramway des boulevards extérieurs, lourdement coupé d’incidents et de reposoirs à n’en plus finir, que les uns disaient vert et les autres marron, j’entendais souvent discuter la chose, on ne se mettait jamais d’accord, quand, à la hauteur du collège Chaptal, mes rêves de gloire furent enfin pris dans le tremblement triste des vitres, qui vous chatouillait longuement les oreilles, et je m’endormis sur l’épaule de ma mère. 

 *  * * 

 Quand un garçon élevé solitaire commence à sortir seul, ses premiers voyages en omnibus lui donnent de grandes espérances. Ce sont ses débuts dans le monde. La gradation en est sans larmes. Pensez donc, un salon qui roule, et où l’on n’est pas obligé de parler ! 

 *  * * 

 Tout de même, quand on monte là-dedans, on entre dans un tribunal. Le public d’en face a l’air d’un jury, les yeux fuyants, les oreilles bouchées à toute espèce d’accent sincère. Le conducteur et le contrôleur sont du genre gardien de prison. Il y a même des militaires. 

 Tu finiras sur l’échafaud. 

 *  * * 

 J’avais bien déjeuné. Le sang me battait à tout casser. Une neige immense étouffait la ville. L’air sentait l’encre, les maisons faisaient le gros dos, les voix devenaient des cris de poussin, tous les bruits s’enterraient sous un tombeau de plumes, toutes les bouches soufflaient gaiement leur vapeur, et le ciel avait les yeux d’un harfang. Secouant mes semelles, je sautai dans Passy-Bourse, qui finissait de boire au joli bassin de la place d’Eylau, pour aller voir, sous les galeries de l’Odéon (place, siouplaît, correspondance ?) un livre d’étrennes que je brûlais de posséder : les Dix Contes de Jules Lemaître. 

 Je dus m’asseoir en face de deux jeunes femmes qui tétaient gentiment leur voilette, tirant de temps à autre un bouquet de violettes de leur manchon, avec des mouvements qui embaumaient, et qui ne me quittaient pas des yeux. 

 — Joli comme un modèle italien, souffla l’une. Je rougis comme sous une pincée de poivre, et, pour la première fois, d’un coup, j’oubliai mon cartable, j’oubliai les Dix Contes de Jules Lemaître, j’oubliai que j’étais premier en latin, j’envoyai au diable les bouquins, les prix, le talent, les beaux-arts, et je pensai à ma petite Suzanne, qui montait souvent sur mes genoux. 

 *  * * 

 C’était tout de même un drôle de corps que l’omnibus. Nous ne l’avons pas bien regardé. Comme un poète, il faut qu’il soit mort pour qu’on y pense. 

 *  * * 

 … Toutes sortes de suggestions et de faces, pour l’enfant que j’étais, plein de rêves bizarres, de bouquins de voyages et d’histoire naturelle, démangé de chimères, voué aux mystères et aux attrapes… Celle d’une de ces armatures spéciales, construites pour supporter le truquage d’un animal antédiluvien dans une féerie, bâtard de tapir et de glyptodon… Celle d’un mammouth rachitique, avorté de la trompe et des défenses, assez connu dans les Sabbats, routier de Pharsale et de Mofflaines, puis réformé comme un simple cheval, à titre de vieux serviteur, avec la concession d’un terrain géologique ; tiré de là, couvert de plaques de micaschiste, par un Pygmalion paléontologue, technicien hors ligne d’ailleurs, inventeur d’une machine à parler, qui le ressuscite à des fins de maniaque, dans un laboratoire d’élevage d’automates, puis le reverse tant bien que mal dans la cavalerie du Sabbat terrestre… 

 *  * * 

 Je n’aimais pas beaucoup passer près des chevaux. 

 J’avais eu des tas de cauchemars avec les histoires du pélican, d’Ugolin, de Méduse, du cheval de Markariantz, des chevaux de Diomède… 

 *  * * 

 Les omnibus étaient des externes surveillés, les tramways, des internes. Mais les pronostics devinrent sévères. Le mal de nos temps et la concurrence en firent des prévenus libres et des prévenus enchaînés… 

 *  * * 

 On montait sur l’impériale de l’omnibus à deux chevaux par trois marches de fer, irrégulièrement disposées, pas plus grandes que des pelles d’enfant, en s’aidant d’une corde. Quand on se trompait ou qu’on manquait la marche, il fallait redescendre en s’ébréchant le tarse. Ainsi s’acquiert l’expérience. Mais le spectacle en valait la peine, quand une femme grimpait devant vous, cloche évasée par la tournure, oscillant d’une seule pièce, jambe de-ci, jambe de-là, comme une poupée d’un modèle riche, et qu’on savait choisir la marche et l’intervalle… 

 Quelques espèces de ce genre de voitures n’avaient pas de plate-forme, et le conducteur se tenait en équilibre sur sa porte, le derrière appuyé sur son composteur à correspondances, emporté sous la croupe du joyeux pachyderme à des vitesses vertigineuses ! 

 *  * * 

 Dans les premiers temps, quand je ne fumais pas, j’allais, dès que je le pouvais, m’asseoir à l’une des deux places du fond, d’où l’on dominait la croupe des chevaux, dont l’anus s’ouvrait en grand, comme une pivoine, presque aussi souvent qu’il était raisonnable de le souhaiter, et lâchait très proprement des esquilles d’un jaune indien tout à fait somptueux, qui s’accrochaient à la ventrière, aux sangles et aux traits de cuir. 

 *  * * 

 Sur les vitres faciales, les annonces gravées, matées à l’acide, et c’était l’époque où les glaces des cafés, traitées ainsi, faisaient florès, les annonces ne se renouvelaient guère. C’étaient toujours : Au Bon Génie, Crépin de Vidouville, À la Redingote Grise, ou Cordonnerie Champomier. Cette dernière était illustrée par un champ planté d’un pommier. Je devais connaître ce chausseur. Il tenait boutique au coin de la rue du Colisée et du faubourg. Il était coiffé d’un béret d’artiste, avec un nez rose et quêtant la bouche, assez semblable à une praline ratée dans le four, qu’il pensait rectifier en la suçant lui-même, ne pouvant en rien compter sur sa femme, car il devait recevoir d’elle plus de horions que de blandices. Il chaussait Clemenceau depuis tantôt deux lustres, et quand on lui parlait du grand homme, ses yeux se remplissaient de larmes. 

 Au plafond, plein cintre de poisson mort, on voyait quelques modestes affiches : Fer Bravais, Cacao Van Houten, Moutarde Bornibus, Thamar Indien Grillon, fruit laxatif, rafraîchissant ; Somnol, avulsion des dents en musique, etc. 

 *  * * 

 L’omnibus était une armoire à glace qui se prenait pour le Cheval de Troie. 

 *  * * 

 … Vie errante et paisible dans les rues mal éclairées… Figures affaissées des hommes, joues mélancoliques des femmes, qui peu à peu somnolent et choquent les pots,-tête contre tête… Un chapeau haut de forme tombe… Les yeux s’entr’ouvrent et se referment… 

 On attaque l’omnibus ! Est-ce un cyclope ? Un monstre marin ? Réveil général dans l’ombre traversée par un œil goitreux bouilleur d’éclairs… 

 … Une pharmacie… 

 *  * * 

 Que d’espoir et de fatigue heureuse, dans l’adolescent qui rentre d’une petite fête de camarades. Ah ! les lendemains de noce, ose-t-il se dire à mi-voix. Et il se sent la tête brûlante dans les ténèbres… 

 Suite de la rêverie 

 Cet été que nous habitions boulevard Magenta, devant le marché de Chabrol, entre les deux gares, et que je revenais du lycée Henri IV, je ramenais Jarry dîner quelquefois. Nous montions sur l’impériale de Montrouge-Gare de l’Est. Nous feuilletions le boulevard comme un album. Nous en connaissions toutes les boutiques, la lingerie de la Cour Batave, le mobilier des Petits Agneaux, les brodeuses de Sajou, les bobines Suzor et Dollfus-Mieg, les parfumeries Pinaud et Piver, la chapellerie « Au Hérissé », dont l’Absalon dans sa cage de verre nous faisait penser à Ernest La Jeunesse. D’immenses enseignes, les Ciseaux d’Argent, le Dé d’Argent, la clef géante d’une serrurerie, la lanterne d’une Poste au bleu pensif, qui se faisaient de l’œil sur le crépuscule, nous emmenaient dans des rêves étranges. Entre le kiosque à perruque et le platane torréfié, déjà plafonnés par le gaz, on voyait un homme en bras de chemise, une femme en corset, s’accouder un instant à la fenêtre ouverte, un chien les deux pattes sur la barre d’appui, la table servie pour le dîner, la suspension qui brille doucement d’une petite boucle d’oreille, le passant qui lève la tête et proteste contre l’arrosage. Au-delà du halo des grands boulevards, l’éventail de vitres de la gare de l’Est commence à rougir. Et, par les soirs de fête, les arbres se garnissent à perte de vue d’oranges sanguines, dont la lumière en chemise à plis peint en bras nus les branches poudreuses… 

 *  * * 

 Panthéon-Courcelles était un fouisseur, une espèce de campagnol ou de courtilière. Il frayait son chemin, perçait des tunnels, découvrait des ruelles inqualifiables, rendait la vue à des yeux aveugles… 

 *  * * 

 … J’ai laissé glisser ma canne de l’impériale. Un prêtre au beau visage, qui marmonne à côté de moi, se penche pour m’absoudre et me dit, d’une voix ménagère, avec les yeux les plus sages du monde : « Ce n’est pas tout d’avoir une canne, il faut savoir la diriger… » 

 *  * * 

 J’aimais rester sur la plate-forme, sous l’escalier de l’impériale, bien isolé et bien à l’abri, fumant à force, tournant les pages de la rue. Que de fois j’ai su gagner cette place, de glissade en glissade… 

 Un jour que je m’y trouvais seul avec le conducteur que je connaissais bien, fin colonial plein de faconde, il finit de timbrer ses correspondances, tapa la claquette, calotta ses deux sonneries, ferma sa sacoche, tira sa voiture par l’oreille, accrocha la chaîne à la rambarde, et, me regardant en clignant de l’œil : « Histoire d’être un peu chez soi… » dit-il. 

 *  * * 

 Un pauvre parti de guerriers timides, champignons et raisins secs, embusqué depuis trois quarts d’heure dans la buée d’un marchand de marrons, vit larmoyer l’œil vert du silure au bout de la rue des Martyrs. Je pensais mollement à des bonbons anglais, j’avais froid aux pieds, il commençait à pleuvoir. 

 Le parloir roulant buta sur son grincement, s’arrêta d’un air enchifrené, habitué à subir, et fit l’égoïste de tous ses visages. Le côtier se traîna, d’un air de loup de mer, amena son cheval et lui mit sa couverture. Le marchand de journaux tendit à manger, le long de sa perche, par habitude, à l’impériale sans voyageurs. 

 Nous tentâmes sans conviction la manœuvre de la tortue. 

 — 298, 99, 300… Le n° 1, 2, 3, série verte. 

 — Pardon ! 270. 

 — Passé, Monsieur ! Vous n’aviez qu’à rester là. 

 Le conducteur, secoué de tics hilares qui reniaient de toutes leurs forces l’école du malheur, la moustache prise entre les dents, l’air d’un rasoir égueulé, sonna sur ses deux registres, secoua la queue de la tabatière, et, d’une voix de parade foraine : 

 — Rien au rez-de-chaussée ! dit-il. À volonté sur l’étagère ! 

 *  * * 

 L’intérieur était la couveuse de la vieille dame. L’impériale, l’étagère du vieux garçon. 

 *  * * 

 On se sentait entre gens discrets et qui avaient eu des revers, comme au Parc aux Huîtres ou Club des Pannés de l’Étoile, ou dans certains restaurants à prix modique. 

 La vieille dame était en soie noire et en jais, avec des lustres violets aux oreilles. 

 La jeune femme avait un chapeau garde-française, où les cheveux remontaient en torsade, traversés d’un stylet qui m’éraflait la tempe à chaque cahot de la voiture. 

 Le vieux garçon, les genoux au menton sur l’étroite impériale, frottait l’une contre l’autre ses bottines à élastiques, en rongeant le bord de son canotier. 

 *  * * 

 — Que fait-on de cette vieille galanterie française ?… 

 Rageur, je donnai ma place à la grosse dame en velours frappé. 

 *  * * 

 Quand nous avions assez du Boul’Mich, nous prenions l’impériale de Place Pigalle-Halle aux Vins, avec Suzanne Després, Lugné-Poe, Pierre Louys, Jarry, Tinan, pour souper un peu à Montmartre. Il n’y avait alors au Quartier latin que le d’Harcourt, la Source, la Lorraine, le Steinbach, pas encore de Panthéon. Rien d’autre à Montmartre que l’Abbaye de Thélème, le Rat Mort, le Rat qui n’est pas Mort, et le restaurant de la place Blanche, qui devint plus tard le Grelot. Il était amusant de se battre dans ce restaurant, dont l’escalier, qui conduisait à la salle du premier étage, était si étroit et de marches si hautes, qu’avec une décision prompte on y précipitait son adversaire, qui glissait jusqu’en bas sans pouvoir se reprendre, si habitué aux bagarres fut-il… 

 Rigo dort sur son violon, 4 h… 

 J’ai bu le lait divin que versent les nuits blanches. 

 *  * * 

 On ne guérit pas de sa jeunesse. 

 La gare 

 Baraques, barrages autour de l’église. L’express-bar attend patte blanche, et sort en échange sa main de gloire. Un cri du cœur demande l’écluse. La nuit bâille par monosyllabes. Il s’agit de ne pas se tromper de chapelle. Au fond, le stand. Les cibles tournent, clignent, changent de couleur, s’assoient dans le fer, annoncent les coups dans la lumière diluvienne, sur un ciel semé d’éclats de pipes. Il y a encore deux petites chambres avant la mort, deux gentilshommes qui ne veulent rien savoir de la Révolution Française, le bureau de tabac et la bibliothèque. Ne poussez pas ! Chacun son tour de faire l’homme-torpille. 

 Vulcain a craché sa chique de feu, son delta de fer jusqu’à l’horizon. Blanche d’écume, retour des Enfers, urinant de toutes parts, avec ses fanons de graisse et de nitre, une Gigogne arrive, d’un immense coup de ramasse-miettes. Et ce qu’il y a de plus fort, c’est que les miettes reviennent à elle. Elle est aimantée. Chaque wagon devient un chargeur, où les cartouches se placent d’elles-mêmes. L’homme nocturne est un caviar qui ne demande qu’à se mettre en boîtes ; dans tout ce qui veille, dans tout ce qui danse, dans tout ce qui roule, dans tout ce qui dort. 

 Changement de rythme et de registre. La vapeur commence à chanter. Ton de poème. Un peu de courage. Encore quatre syllabes, encore trois. 

 Quand le plein est fait, le train compte à voix basse et se décide, sur un soupir. Avec son nez de boxeur, avec sa barbe dure, avec son sternum sombre, avec ses astéries majuscules, avec ses seins pleins d’huile brûlante, avec ses icônes qui s’allument, avec ses lampes dans toutes leurs niches, avec ses hommes saignants de houille, la locomotive fait une belle image, comme une lettrine d’enlumineur. Les signes et les lettres sont tous aux fenêtres. Le wagon-bar suit la métaphore. Le wagon arrière a ses trous en rubis, sa conjonctivite et son souffle noir. 

 Un grand appel d’air plein de limaille. La nuit retombe comme un chien mort. Il a été tué le long des rails. Où est-il ? 

 Invisible, tu peux t’asseoir sur le ballast. 

 Par-delà les murs, on voit maintenant pleurer les fenêtres de la ville. 

 *  * * 

 — Pourquoi cette plainte d’enfant ? Tu pleures ? 

 — Viens nous voir… 

 — Nous… nous voir… 

 — Comme quand tu étais petit garçon, tout seul, sans camarades, et que vous habitiez la rue de Saint-Quentin, tu te glissais, les soirs d’été, sur le boulevard tout rayé de femmes, et tu venais nous voir… 

 Oh, à tous les tournants des rues, ces frontons pleins de cris lointains… 

 Il y avait des locomotives, et des femmes. 

 Il y avait tout, les grasses putains, les Compound, et les cuisinières des trains de banlieue. 

 Dame Crûque était une vieille Crampton. Une grosse truie soulignée d’une portée de cochons roses, dans une lueur d’étable et de Rois Mages. Les petites locomotives n’ont que des œufs de homard. Crûque avait la poitrine forte et des jambes de sauterelle. Elle démarrait avec un coup de lèvre étrange. Elle avait une tête et une voix à s’appeler Crûque. Je ne la vois pas comme la Mort. La Mort est une chaise un peu plus compliquée. 

 Si vous y voyez clair sur la pluralité, vous faites erreur sur l’unité, monsieur le directeur, laissez-moi vous le dire. Vous alléguez que vous êtes chemindeferrique, et que le cas individuel le plus digne d’attention ne saurait détourner votre esprit des conditions imprescriptibles de l’intérêt général. Vous additionnez, dites-vous, des unités de même espèce. Sommes-nous maintenant assurés qu’il existe des unités de même espèce ? Rien au fond de plus différencié, de plus dissident, de plus mystérieux, que chacun de vos voyageurs, en dépit d’apparences qui ont valeur d’axiomes. Et la vie autonome des machines, qu’en faites-vous ? Ne vous souvient-il pas de ce que disait Edgar Poe du rendement des deux moteurs ? Je vous laisse le soin de le citer vous-même. Vous vous faites une idée réaliste et raisonnable du voyage. Mais on ne voyage pas pour des choses raisonnables, pas davantage pour des choses réelles. Au terminus de votre ligne, et de toutes les lignes qui la prolongent, et de toutes les lignes du monde, il n’y a pas de choses sérieuses, il n’y a pas un rendez-vous d’affaires, il n’y a pas un billet de banque, il n’y a pas même un sentiment. Il y a un fantôme. 

 Vitrages 

 On ne voit pas de murs. On est libre de murs. On se sent dans une cage que ses oiseaux enlèvent au ciel. On ne voit même pas les peintres et leurs femmes, tant il y a de lumière. On en est gêné, comme quand on sortait de ce couloir obscur qui faisait repoussoir dans les panoramas. La lumière vient de rentrer chez elle. Va-t-elle nous manger ? Elle nous invite. Elle traîne après elle, comme un filet de provisions, tout un côté de Paris matinal, avec ses yeux d’or et ses joues bleues, qui ne s’accolent que pour se fuir, comme si la main de Qui me condamne, et dont les voies sont impénétrables, se trompait et se reprenait au cours de son long jeu de patience ; avec la houle, la houle des toits, la classe divine des toits qui bourdonne, le chœur des toits dont la voix fume, tout le chapitre en froc, en capuce, en mitre, en chaussettes ; avec ses tours de campanules, avec ses pots de réséda ; ceux qui s’écroulent comme des livres, ceux qui se serrent à bras-le-corps, en voilà un qui touche des épaules, comme la vague mourante sous la vague adulte ; avec toutes ces figures aux fenêtres, grosses comme un bonhomme des Rois, qui regardent glisser un grand ballon vert, sombre sous le ventre ; ces vieilles cheminées allumées en cuiller, l’armet de Mambrin, la plume à l’oreille et la cornette, ces usines qui geignent à la cantonade, sur le coup de midi, ces fumées bizarres des trains de ceinture, longues et traînantes comme un panache au bassinet d’un prince noir, qui ont l’air de passer la revue des fenêtres, à la hauteur du premier étage, de contourner les maisons, d’entrer dans les cours ; et, plus haut encore, au bord de la perle, ces coteaux de la banlieue, doux et couchés comme des oiseaux morts, tout contre un ciel de haute lisse où se poursuivent de grandes figures, dont le manteau de théâtre laisse briller parfois une arme… 

 Talus 

 Nous longions tristement des régiments de grilles. Les roseaux étaient de feu blanc. Levet, sous sa casquette de marin d’eau douce, Francis, rehaussé d’un col chevalière, et moi, coiffé d’un chapeau peintre, nous désirions beaucoup, nous ne demandions rien. 

 Nous commencions la longue marche de la vie, pleins d’un espoir immense et mal dissimulé, donnant dès le départ toute notre vitesse. Nous dépassions des dos baissés, des yeux qui ne se levaient plus. 

 C’était le premier embrun de l’espace, après la timidité de l’étude. Comme la ville brillait de sel ! Comme le ciel était pensif… On ne savait pas ce qu’il y aurait, là-bas, tout au bout, de l’autre côté de l’écume… 

 Nous pourchassions l’immense variété de vivre. Nous déchirions l’album des rues et des boutiques. Nous courions dans les fêtes en voleurs d’images. 

 Ô bonheur ! Le dimanche, comme un père populaire, faisait boire des rouges bords à des enfants de cinq ans. Encore un ! Tu es un homme, sacrebleu ! Les parents noirs faisaient sauter les nouveau-nés en fanfreluches blanches. Les grandes sœurs faisaient la petite mère et se permettaient de corriger leur petite sœur. (Finis donc ! Tu vous forces à vous gendarmer, à la fin du compte !) 

 Il y a ceux qui se font traîner, et ceux qui tombent et qu’on relève avec une gifle. Et il y a le tout-petit qu’on porte en chantant et qui s’étouffe de pleurer sur votre épaule, parce qu’un vaurien qui vous suit lui fait une horrible grimace… 

 Aux abords des portes et le long des berges allaient et venaient d’étranges colporteurs. Des postes de secours, violets d’aramon, brenneux de lapin chasseur, des batteries de gaufres et de beignets, des bêtes de fer au long cou fumant, des frites en cage qui mouraient en pépiant, des guinguettes d’où bondissait un trapèze, qui frondait le ciel à travers un nimbe de mouches, s’embusquaient, chantaient, tiraient sans relâche, à l’état brûlant, dans des terrains vagues poissés de réclames, dans des vergers sans palissades, et jusque dans ces retraits barbus, presque ignorés, presque sauvages, oubliés par le pas des hommes, où souffrent des fleurs aux doigts malades, où guette parfois un blanc visage… 

 Nous admirions en nous exclamant des étalages sucrés de couleurs, et qui tenaient tout entiers dans un parapluie renversé. Il y en avait de plus importants où le marchand avait des aides et songeait à prendre boutique. Villages entiers de serrures, lampes verdies, boutons de porte en opaline et qui avaient l’air en absinthe, livraisons dépareillées du Médecin des Folles, outils réformés comme de vieux chevaux, livres classiques tatoués d’encre, aux pages roulées comme des oreilles, livres de prix aux reliures gaufrées, les Petits Pâtés de Menzikow ou les Dangers de la Richesse , et des cages, et des lunettes, et des ressorts d’horlogerie, et encore des livres ! 

 Les fortifications nous promettaient un bonheur plus calme. Les talus et les fossés s’y creusaient et s’y gonflaient comme la mer sous les nuages. Des coins bleus et frais, des celliers de pierre chaude et de feuilles poudreuses étayaient à perte de vue le mystère qui s’absorbe et l’accablant sommeil qui succède à l’amour. Au loin, un train tapait sur un tambourin triste… 

 Le courant d’air de Dieu soutirait les ballons, les chapeaux mal assujettis, les cartables, et jusqu’aux figures de géométrie qui se périssaient dans les livres ! Les pavots de chair balançaient leurs dames. L’odeur sourcilleuse du mauvais cigare encensait les anges. Un cerf-volant qui montait là-haut, comme un Icare en timbres-poste, portait au soleil notre immense prière, rendait sa parole, lâchait la sphère et jetait son bonnet par-dessus les moulins ! 

 Moi, je pensais à Marie Pamelart, que nous avions rencontrée rue Lepic, et qui avait les yeux tout en pinceaux et en fourrures. 

 Nous allions ainsi, tous les trois, sur une terre douce, sans automobiles et sans artillerie lourde, jusqu’à l’heure où le crépuscule coulait son cœur dans l’apéritif, jusqu’au moment où la lumière faisait sa toile dans la ville. Philippe et Levet, où êtes-vous ? N’avez-vous pas quelque chose à nous dire ? 

 Intermède 

 Plainte 

 Rêve 

 J’ai eu l’âme d’un hagiographe, et celle d’Osmond le métalliste, et celle de Fargue l’émailleur. 

 Ce soir-là, j’étais à la fois Villon, Gringoire, Coquillart et Jacquemin Gringonneur. 

 Je me trouvais debout, les jambes fatiguées, plus boulues de varices que des hampes de roses trémières, dans le plein milieu de la place Maubert. 

 L’encrier de bois qui battait à ma boutonnière, au bout d’une ficelle, commençait à me peser et me bourriaudait comme un remords. 

 Que de rimailleurs et que d’écritoires ! Les clercs au crâne de noyer poncé bourdonnaient sous les auvents, circonvenus de mouches bouchères, laides comme des dames en noir affairées aux bonnes œuvres. 

 J’avais mon dernier costume jaune et vert, qui commençait à montrer la corde, mon chaperon de capeluche que la sueur collait à ma tête, mon lourd tribast, et mes souliers à la poulaine qui claquaient du bec. 

 Je me poussais de toutes manières dans les jongleurs, les ménestrels, les reîtres masqués, les montreurs de singes, les marchands d’oubliés, d’estour beillons et de chèneviettes, dont les cris et les fumées montaient de conserve avec les clochers dans le ciel venteux plein de châteaux forts. 

 Personne ne me fera d’offres, et je ne vendrai pas mes vers. 

 Le soir tombe. Voici l’heure de regarder par les soupiraux et les mortaises et les fentes des auberges où les cires s’allument, grandissent comme une peur, et se mouchent dans leurs doigts morts… 

 Voici l’heure d’aller rejoindre, au « Grand Écart » ou au « Bateau Ivre », Houchoronemukerje et Camulogène, les compeyrots mâcheurs de boulettes. 

 Voici l’heure d’être attendu par la Blanche Savetière, la Tapissière Guillemette, la gente Saulcière, Odette la Goualeuse… Il n’était pas une de ces dames que je ne connusse. Demandez plutôt à celles du Rempart. 

 Mais je sais que je verrai bientôt venir du fond de la scène, comme Thomas de Quincey voyait venir une petite fille, Plombagine, la fée du Condurango… 

 La déesse 

 Nous n’avons pas pu faire grand’chose pour elle. Ma tante avait bien essayé de la faire entrer chez Benoiston. Que de choses on veut faire entrer, dans la vie, chez Benoiston ! Celle-ci ne pouvait pas tenir en place. Autant caser la blanche Oloossone au claque-dent de la rue Maître-Albert. La nôtre avait besoin de sortir. Elle imaginait des histoires de clientes. On lui écrirait. Quand elle venait à la maison, elle s’adossait à la fenêtre, à contre-jour, et se mettait à mentir d’une voix basse, avec de petites reprises douces, et elle mentait, et elle mentait. 

 Je l’ai vue partir, avec son carton, comme un tambour, et tourner le coin de cette rue malade. Hors de là, tout est ouvert. On peut défiler sur les boulevards, on les feuillette comme un album. On gagne le Centre. On rejoint sa bande aux Tuileries. On peut se caresser au feu blanc des vitrines. Et toutes les petites choses qu’on se dit à soi-même. Alors, je ne la vois plus. Son visage s’enfonce et s’efface avec lenteur dans l’eau profonde de la ville. Mais qu’est-ce qui a pu se passer jusqu’au jour où je l’ai trouvée, seule au fond d’une chambre envahie par le soir, dans un hôtel de la rue des Poissonniers, plein de sons de vielle, d’escarpes en pantoufles et de femmes aux cheveux moulés ? 

 Tout est fini depuis hier. Elle est là, dans ce dimanche d’hôpital. Je ne veux pas la voir. Je ferai les cent pas devant la porte. On arrose à grands traits le trottoir brûlant. J’attendrai. Pas de famille à l’horizon. Personne ne viendra. Des ouvriers sur un banc cassent une croûte, avec beaucoup de paroles. Un enfant s’amuse à sauter à cloche-pied sur les pavés sans marcher sur les joints. Un vieux retraité bougonne, très propre, qui fait sonner sa canne à chaque pas et s’éponge avec son mouchoir à carreaux, devant la porte de sortie des convois, sous les talus… 

 « Si, Monsieur, venez la voir. Vous n’avez rien à craindre. Elle n’est pas changée. » Du bout d’un couloir je l’aperçus, par une porte ouverte au rez-de-chaussée, au fond d’une cour ensoleillée. J’étais attiré et comme aspiré par la blancheur de son visage. Et ces grandes paupières couleur du tremble, plus de feuilles, plus de fleurs… 

 Le gardien de service, un vieux soldat, s’attendrissait. Hier, elle avait eu envie de poulet. Elle avait encore demandé sa boîte et son livre. Deux internes, à la fenêtre d’en face, se penchaient et regardaient. Une infirmière s’exaltait : « Venez la voir, elle est superbe. Elle est belle comme une déesse. » 

 … Pas comme une autre. Je vis bien que c’était Elle… 

 Une violette noire 

 Tu as le visage grave et amical de ceux qui ne vivront pas longtemps  (Maeterlinck.) 

 Quand je pense à Raymonde Linossier, et Dieu sait si je pense à elle, à chaque instant, entre toutes sortes d’événements et de paysages, elle a si bien tenu sa place dans notre vie à tous, une place singulière, où elle s’amusait avec tant de bon sens, avec un si gai savoir, une place que ne gagnera personne, une place retenue, défendue pour toujours, eh bien, quand je pense à elle, elle ne m’arrive pas de l’autre côté. Ceux que j’ai aimés, ceux que j’ai perdus ne se lèvent pas avec tristesse d’entre des rangées de chaises et de grilles, serrés et brouillés comme elles, dans des pays de ciels fumés, de voûtes basses et de ronds-points noirs. Ils ne remontent pas des mines de la mort. Non, je pense à eux, je pense à Raymonde comme à quelqu’un qu’on peut voir le lendemain, le jour même. Elle va venir avec son air juste, avec sa gravité secrète, avec ses yeux sensés et tendres. 

 C’est alors qu’il se passe un instant sans mesure, une seconde sans bornes, avant que je ne m’adapte aux ténèbres. Enfin, je ne sais pas ce qui s’est passé, c’était si court, cette immense blessure imperceptible… 

 J’étais parti pour me dire : « Qu’est-ce qu’elle fait donc en ce moment ? Elle pourrait bien me faire signe. Est-elle à Paris ? Je vais lui écrire. A-t-elle fait mes commissions à sa sœur, à Chanvin ? Nous devrions faire un tour à l’exposition des Inquiets, des Pires, des Irréparables. Il faut aussi que je l’emmène voir, un de ces soirs, les Grands Moulins de Pantin, ce dessin du père Hugo ravalé par Piranèse… » Bref, un tas de choses que nous aimons faire. 

 Hop ! Le tour de clef du temps m’a serré le cœur. 

 Chaque fois que je me sens en difficulté, que j’hésite sur la base, que je ne tamise pas la chose, que j’ai besoin d’un témoin dans un scrupule, je pense à vous, Raymonde, comme je pense à Charles-Louis Philippe. Enfin, j’ai besoin de vous en parler. 

 Je travaille, sans travailler, je lis un livre à l’envers, je reprends ce qui ne peut pas se reprendre, je poursuis ce qui ne peut pas se revivre, et je sens le chagrin se rouvrir en grand, lentement, le chagrin qui n’a pas séché, qui n’a pas durci pour moi. 

 Je rêve dehors, au bord d’un trottoir, comme sur une grève, en regardant l’éternel blanc de l’œil sans prunelle, en regardant ce ciel qui ne donne pas de ses nouvelles, et je n’ai pas vu le souvenir qui monte, et je reçois son paquet de chagrin qui me fait grelotter. 

 J’ai rêvé… c’était… que j’ai rêvé… gémit d’une voix chaude, atone et déserte, l’atroce dormeur, trempé sur son radeau, qui sort du tunnel des canaux des songes, heureux de se rouvrir pour quelque temps encore, heureux de rengager pour la terreur de vivre. 

 Et vivre, n’est-ce pas rêver d’un rêve ? 

 Je vous avais dédié, Raymonde, un pauvre poème. Vous l’avez sur vous. N’y pensons plus, il était trop triste. 

 Si nous nous retrouvons ailleurs, et je ne peux pas m’empêcher d’y penser, comme un enfant, quand il m’est trop dur de me soumettre, et que nous puissions nous traduire l’un à l’autre, vous me ferez entendre raison, j’en suis sûr. 

 Si nous nous retrouvons ailleurs, nous chercherons un mur qui ressemble à ce mur, boulevard de Port-Royal, que nous avons longé, où vous me consoliez quand j’étais malheureux. 

 Nous tâcherons aussi de trouver un chemin pareil à ce chemin, tout au bout de Neuilly, où nous nous promenions, un jour de vacances, avec Adrienne Monnier, et où vous avez dit, en vous tournant vers nous d’un air si sage : « Je suis heureuse… » 

 Le cauchemar au vernissage 

 … Enfin, me disait le dernier, de sa voix de remucle, étouffée comme lui, je le voyais à peine, il me parlait tout à fait de côté, au bord de l’oreille, je voyais sa tranche grisâtre déformée par mon regard de coin, je voyais le bout de son pied remuer tristement le museau, je voyais la paroi d’une rue tournante et qui commençait à se renverser : « Oui, finissait-il. C’est comme ça que ça vous prend. Tu passes dans la rue. Brusquement, tu te sens saisi. C’est la Sondedam ! Tu ne vois rien tout d’abord. Ça te prend généralement de travers, hors de vue et hors de portée, et ça ne se redresse que quand c’est sur toi. C’est comme une espèce de ressort libre, disponible, errant dans l’espace, une sorte de pseudopode, de graine faussement déhalée, de fil de la vierge patibulaire, qui vogue en dormant, te pose deux ou trois pattes, qui sur toi s’éveillent, grandissent, et deviennent cent mille autour de tes membres, et qui ne prend son sens et son but que sur toi. Et il n’y a qu’une façon de s’en sortir, c’est de se sauver sur quelqu’un. C’est de chercher le contact ou l’étreinte. Passe ça à ton voisin, à la douce ou à la dure. Mais pas de nature morte. J’ai essayé avec les objets, les kiosques, les lampadaires, les boutiques, les comestibles, ça ne prend pas, le ressort ne marche pas. Des hommes, il faut des hommes. On ne se sauve que dans le nombre et le comblement de l’espace. On se serre les uns contre les autres, comme les troupeaux quand ils éventent une sale bête. Des troupeaux, nous sommes des troupeaux noirs, indisciplinés, sous le rayonnement qui vient des nébuleuses. Nous courons à des agrégats rapides, à des Laocoons collectifs, à des additions de chair folles. Il faut apprendre le métier de poulpe pour fuir le poulpe. Ce sera peut-être un jour la technique, l’embrassade à régler, pour se repasser poliment la Mort. Jette-toi sur ton frère, et tâche de te faire confondre avec lui par la Sondedam. Quand tu la sentiras lâcher, déprends-toi gentiment, si tu peux, en souplesse, avec précaution, comme pour un lacet, pour ne pas revenir au nouement, lentement, lentement, en prenant garde de donner l’éveil. Et sauve-toi le plus vite possible ! D’ailleurs, tu apprendras bien par toi-même. Hélas, je sens que tu es prédestiné. » 

 Je voulus lui saisir le bras. Il avait disparu. Je me sentais gagner par un froid de loup, oui, de loup. Je venais de sortir de cette léthargie d’une semaine où m’avait couché ce fatal amour qui me portait la poisse depuis tant de jours. Je redescendais dans la ville, et j’avais peur, comme si je descendais dans la fosse aux ours. En effet, j’en apprenais de belles ! L’autre jour, c’était à l’heure de la T.S.F., et tout le monde était aux écoutes, dans tous les casiers, dans le monde entier, quand il passa de violents parasites qui firent vaciller longuement les postes, les meubles, vibrer les cuisines, pincèrent les pianos, arrêt des horloges Quelques réclamations, quelques notes dans les journaux contre les P.T.T., la Tour Eiffel, les usines proches, françaises, allemandes, américaines, et l’on n’en parlait plus. Quand un soir, une terrible décharge fracassait les appareils, assommant cent mille auditeurs sur toute la Terre, cent mille mouches d’hommes dans leurs alvéoles, devant leur cheminée, dans leur salon, dans leur voiture, comme d’un coup de casquette de gosse sur un mur. Les concerts avaient littéralement explosé, la musique exterminait les oreilles indignes. Les conseils des ministres, les académies, les sociétés savantes, les psychiatres, les métapsychiciens (répétez-le dix fois sans vous tromper), les pneumatologues, les barbicanes, etc., réunis. L’on avait enfin péniblement compris (l’explication plus tard, aujourd’hui, ce serait trop long), que c’étaient les lignes de force de la pensée , conduites par un support tout à fait emplastique, et qui, surclassant les bruits, s’étaient libérées avec tant de vigueur qu’elles avaient tout cassé. Tant de vigueur qu’elles cherchaient à fonder une race nouvelle, autonome, agaçant les rues, les bâtiments civils, les palais nationaux, les coffres, les caves, les bibliothèques, où elles frétillaient singulièrement, sentant l’écurie. Comme tous les révolutionnaires, elles cherchaient plus ou moins consciemment leur matière, leur statique, embourgeoisement futur. Comme chez tous les indépendants, il y avait du lèche-cul en elles, d’autant plus aigu qu’il était moins préjugé, moins social. Elles cherchaient à rentrer dans quelque chose, et, naturellement, elles pensaient encore à parasiter sur l’homme. L’air de la rue était plein de protoplasmes et de rhizostomes, d’une substance de sperme languide et qu’on voyait par instants frémir. Ils sautaient sur l’homme et l’étranglaient. Mais l’autovaccin ne prenait pas. Les pensées restées fidèles, restées prisonnières derrière le mur d’os, les repoussaient de toutes leurs forces à bas du trottoir. En attendant la promulgation des décrets-lois, toujours annoncés, l’on n’avait rien trouvé de pratique que de s’en débarrasser sur les autres. L’égoïsme jouissait de son reste. La vie de l’homme devenait un travail d’écheveau terrible, un véritable démêloir de la Mort ! 

 Je repris mon chemin en battant la semelle. Je ne pouvais pas m’y faire encore, je rêvais encore à trop de choses. Mais j’avançais de tout mon poids, avec précaution, serrant les épaules, contractures partout, regardant bien où je mettais les pieds. (J’aurai tout de même connu de singuliers personnages. Il faudra que j’achète une malle « Au Départ ») Je sondais l’air avidement. Mais je voyais tant de monde ! Ce ressac bipède, tous ces tisonniers, tous ces fusains d’hommes ! Je me réconfortais aux magasins, aux étalages, aux incidents de la rue. Quand, tout à coup, les passants s’estompèrent pour moi, roulèrent les uns autour des autres, comme des paquets de serpents, comme un gigantesque tour de cravate, dans la poussière, et s’évanouirent à perte de vue. Je vis d’un coup la rue vidée de son peuple, absolument déserte, et, presque aussitôt, je fus saisi ! 

 Je me sentis dolent et faible comme un enfant, avec une grosse envie de pleurer. Cependant, mes jambes étaient libres et ne demandaient qu’à courir. Elles virent passer tout près d’elles une automobile fantôme, bizarrement tronquée dans ses volumes et qui commençait à s’effacer. Elles sautèrent dedans. Dès que je fus assis, le taxi reprit corps. Je vis par la vitre se coaguler le dos d’un chauffeur encore vermiforme. Mais comme je l’ouvrais et me penchais pour lui souffler : galerie Georges-Petit, je vis ses vertèbres cervicales nues et luisantes dans son col de cuir… 

 Je faisais dans le taxi le moins de mouvements possible, pour ne pas risquer d’indisposer le ressort invisible qui me serrait avec la douceur dédaigneuse et l’autorité d’un maître, et de multiplier ses prises. Nous arrivâmes enfin rue de Sèze. Là, je sentis dans la poigne une sorte d’indulgence, et, regardant toujours par la vitre, qui me paraissait s’essuyer, je vis que mon chauffeur s’était empoté d’un cou large, rouge, couvert de poils carotte. J’aperçus dans la rue quelques ombres de singes, et j’eus l’intuition que nous étions sortis de la zone dangereuse. Mais la Sondedam me tenait toujours. Je descendis de la voiture avec beaucoup de circonspection. (Tapée la portière, j’eus le sentiment que j’avais coupé un tentacule…) La galerie Georges-Petit regorgeait de monde. Bien que Paris, comme toutes les Capitales, fût en état de siège, c’était le vernissage des Épidémistes français. 

 J’avisai tout de suite une femme charmante, à la taille filiforme, et telle qu’une guêpe eût été suspecte de grossesse à côté d’elle. Elle avait les épaules couvertes d’une multitude de petits carricks, des bottines à élastiques et à tirettes pointantes, un chapeau composé de trois plateaux superposés, pareil aux anciens manèges de chevaux de bois, un fer à cheval de moustache et de barbe, un face-à-main grand comme une potence. Un vrai bijou, peu chère, et qui n’avait jamais pensé. Mais elle était examinée par un groupe de peintres et de critiques chapeautés de bords plats, jabotés d’une lavallière, parmi lesquels je n’eus pas de peine à reconnaître Albert Guillaume, toujours sémillant, qui causait avec le fantôme de Grévin, coiffé de son béret d’artiste et vissé de sa courte pipe ; le squelette d’Albert Wolff, bossu comme une mygale, semblable à un gabion de testicules ; un nègre indigo dans la bouche duquel défilait un chemin de fer en or ; deux Américaines à peu près complètement à poil ; Armand Silvestre, sa manucure, et deux danseurs professionnels. 

 Le ressort, pour le moment, n’avait pas beaucoup de méchanceté, mais il se multipliait sur moi, de plus en plus loin, s’embrouillant comme le paraphe d’une signature prétentieuse. « Oh », pensai-je. Et de me jeter sur la femme à barbe, et de la saisir à bras-le-corps, avec des ronds de petits baisers sur la bouche et dans les oreilles. Outrée dix secondes, elle minauda, sifflant de temps à autre un long soupir qui lui faisait la bouche oblongue. Rrouâ… Pâms… Soudain, elle grimaça : je venais de lui passer le ressort de la Sondedam ! 

 Je bondis, je roulai dans ma voiture en ricanant. « Ça pince, hein ? » que je pensais. Je frisais des studios de craie, des maisons pareilles à des moules à gaufres, Montparnasse, la Rotonde, la Coupole, des cafés tonnants de haut-parleurs, les boulevards, des boutiques de chaussures en fer battu. Bientôt, je longeai des homuncules de minium, et je traversai des campagnes, des campagnes… Enfin, j’arrivai dans une petite ville de province. Je sautai de voiture. Je glissai longtemps dans des rues désertes, et, sans toucher terre, j’abordai le chevet d��une très vieille église, aux cimaises polies comme celles d’un meuble bien entretenu, bien fourbi. C’était la maison de La Boétie, à Sarlat, plus, un clocher. Et je vis tout de suite, sous un auvent, dans une loge de verre, un grand jeune homme pâle, à barbe fine et vêtu de noir, qui protégeait une jeune fille adorable. Elle répondait au nom d’Adalberte de Valneige. Ils paraissaient vendre des médailles… 

 — Mademoiselle, Monsieur, leur dis-je, en me tenant toujours libre de près d’un mètre au-dessus de terre, et il me sembla qu’ils pâlissaient encore. Je suis M. Donat Prudor, abonné, notable commerçant, général de Territoriale, officier d’Académie Française. Vous voyez donc que je ne suis pas fou. Eh bien, voici ce qui m’est arrivé… 

 — Monsieur, répondit l’artiste avec tristesse, je vous crois sans peine. Mais j’ignorais ces événements. Je suis M. Bellery-Desfontaines. 

 — Oh, oh, dis-je, interloqué… Gentil, gentil monsieur Bellery-Desfontaines… On le serait à moins… Vous faites partie de notre jeunesse. Ah, la Nationale, Henri Martin, Ménard, Dauchez, les décorateurs, Simas, l’Art Nouveau Bing, les ateliers des céramistes… On ne ratait pas une exposition… Vieil argent des douces années… 

 Je n’eus pas le temps d’entendre sa réponse. Je glissais en sens inverse, vertigineusement. Je rentrai dans la ville, je montai d’interminables escaliers, mangés par l’aube, sans pouvoir rattraper mon retard, mon retard, mon retard, et me réveillai tenant dans mes bras l’unijambiste coulé en bronze, statue pédestre de la Mort, qui suit à cloche-pied l’enterrement de la ville nocturne, vieille partie d’échecs aux pièces patientes, et verse sur nos souvenirs sa lumière vaironne et qui ne veut pas regarder… 

 En rase-mottes  Antoine de Saint-Exupéry 

 TERRE DES HOMMES 

 (1939) 

 Henri Guillaumet mon camarade je te dédie ce livre. 

 Antoine de Saint-Exupéry 

 La terre nous en apprend plus long sur nous que les livres. Parce qu'elle nous résiste. L'homme se découvre quand il se mesure avec l'obstacle. Mais, pour l'atteindre, il lui faut un outil. Il lui faut un rabot, ou une charrue. Le paysan, dans son labour, arrache peu à peu quelques secrets à la nature, et la vérité qu'il dégage est universelle. De même l'avion, l'outil des lignes aériennes, mêle l’homme à tous les vieux problèmes. 

 J’ai toujours, devant les yeux, l'image de ma première nuit de vol en Argentine, une nuit sombre où scintillaient seules, comme des étoiles, les rares lumières éparses dans la plaine. 

 Chacune signalait, dans cet océan de ténèbres, le miracle d'une conscience. Dans ce foyer, on lisait, on réfléchissait, on poursuivait des confidences. Dans cet autre, peut-être, on cherchait à sonder l’espace, on s'usait en calculs sur la nébuleuse d’Andromède. Là on aimait. De loin en loin luisaient ces feux dans la campagne qui réclamaient leur nourriture. Jusqu'aux plus discrets, celui du poète, de l'instituteur, du charpentier. Mais parmi ces étoiles vivantes, combien de fenêtres fermées, combien d'étoiles éteintes, combien d'hommes endormis… 

 Il faut bien tenter de se rejoindre. Il faut bien essayer de communiquer avec quelques-uns de ces feux qui brûlent de loin en loin dans la campagne. 

 Chapitre I  La ligne 

 C’était en 1926. Je venais d’entrer comme jeune pilote de ligne à la société Latécoère qui assura, avant l’Aéropostale, puis Air France, la liaison Toulouse-Dakar. Là j’apprenais le métier. À mon tour, comme les camarades, je subissais le noviciat que les jeunes y subissaient avant d’avoir l’honneur de piloter la poste. Essais d’avions, déplacements entre Toulouse et Perpignan, tristes leçons de météo dans le fond d’un hangar glacial. Nous vivions dans la crainte des montagnes d’Espagne, que nous ne connaissions pas encore, et dans le respect des anciens. 

 Ces anciens, nous les retrouvions au restaurant, bourrus, un peu distants, nous accordant de très haut leurs conseils. Et quand l'un d'eux, qui rentrait d'Alicante ou de Casablanca, nous rejoignait en retard, le cuir trempé de pluie, et que l'un de nous, timidement, l'interrogeait sur son voyage, ses réponses brèves, les jours de tempête, nous construisaient un monde fabuleux, plein de pièges, de trappes, de falaises brusquement surgies, et de remous qui eussent déraciné des cèdres. Des dragons noirs défendaient l'entrée des vallées, des gerbes d'éclairs couronnaient les crêtes. Ces anciens entretenaient avec science notre respect. Mais de temps à autre, respectable pour l'éternité, l'un d'eux ne rentrait pas. 

 Je me souviens ainsi d'un retour de Bury, qui se tua depuis dans les Corbières. Ce vieux pilote venait de s’asseoir au milieu de nous, et mangeait lourdement sans rien dire, les épaules encore écrasées par l'effort. C'était au soir de l'un de ces mauvais jours où, d'un bout à l'autre de la ligne, le ciel est pourri, où toutes les montagnes semblent au pilote rouler dans la crasse comme ces canons aux amarres rompues qui labouraient le pont des voiliers d'autrefois. Je regardai Bury, j'avalai ma salive et me hasardai à lui demander enfin si son vol avait été dur. Bury n'entendait pas, le front plissé, penché sur son assiette. À bord des avions découverts, par mauvais temps, on s'inclinait hors du pare-brise, pour mieux voir, et les gifles de vent sifflaient longtemps dans les oreilles. Enfin Bury releva la tête, parut m'entendre, se souvenir, et partit brusquement dans un rire clair. Et ce rire m'émerveilla, car Bury riait peu, ce rire bref qui illuminait sa fatigue. Il ne donna point d'autre explication sur sa victoire, pencha la tête, et reprit sa mastication dans le silence. Mais dans la grisaille du restaurant, parmi les petits fonctionnaires qui réparent ici les humbles fatigues du jour, ce camarade aux lourdes épaules me parut d'une étrange noblesse ; il laissait, sous sa rude écorce, percer l'ange qui avait vaincu le dragon. 

 Vint enfin le soir où je fus appelé à mon tour dans le bureau du directeur. Il me dit simplement : 

 « Vous partirez demain ? » 

 Je restais là, debout, attendant qu'il me congédiât. Mais, après un silence, il ajouta : 

 « Vous connaissez bien les consignes ? » 

 Les moteurs, à cette époque-là, n'offraient point la sécurité qu'offrent les moteurs d'aujourd'hui. Souvent, ils nous lâchaient d'un coup, sans prévenir, dans un grand tintamarre de vaisselle brisée. Et l'on rendait la main vers la croûte rocheuse de l'Espagne qui n'offrait guère de refuges. « Ici, quand le moteur se casse, disions-nous, l'avion, hélas ! ne tarde guère à en faire autant. » Mais un avion, cela se remplace. L'important était avant tout de ne pas aborder le roc en aveugle. Aussi nous interdisait-on, sous peine des sanctions les plus graves, le survol des mers de nuages au-dessus des zones montagneuses. Le pilote en panne, s'enfonçant dans l'étoupe blanche, eût tamponné les sommets sans les voir. 

 C'est pourquoi, ce soir-là, une voix lente insistait une dernière fois sur la consigne : 

 « C'est très joli de naviguer à la boussole, en Espagne, au-dessus des mers de nuages, c'est très élégant, mais… 

 Et, plus lentement encore : 

 « … mais souvenez-vous : au-dessous des mers de nuages… c'est l'éternité. 

 Voici que brusquement, ce monde calme, si uni, simple, que l'on découvre quand on émerge des nuages, prenait pour moi une valeur inconnue. Cette douceur devenait un piège. J'imaginais cet immense piège blanc étalé, là, sous mes pieds. Au-dessous ne régnaient, comme on eût pu le croire, ni l'agitation des hommes, ni le tumulte, ni le vivant charroi des villes, mais un silence plus absolu encore, une paix plus définitive. Cette glu blanche devenait pour moi la frontière entre le réel et l'irréel, entre le connu et l'inconnaissable. Et je devinais déjà qu'un spectacle n'a point de sens, sinon à travers une culture, une civilisation, un métier. Les montagnards connaissaient aussi les mers de nuages. Ils n'y découvraient cependant pas ce rideau fabuleux. 

 Quand je sortis de ce bureau, j'éprouvai un orgueil puéril. J'allais être à mon tour, dès l'aube, responsable d'une charge de passagers, responsable du courrier d'Afrique. Mais j'éprouvais aussi une grande humilité. Je me sentais mal préparé. L'Espagne était pauvre en refuges ; je craignais, en face de la panne menaçante, de ne pas savoir où chercher l'accueil d'un champ de secours. Je m'étais penché, sans y découvrir les enseignements dont j'avais besoin, sur l'aridité des cartes ; aussi, le cœur plein de ce mélange de timidité et d'orgueil, je m'en fus passer cette veillée d'armes chez mon camarade Guillaumet. Guillaumet m'avait précédé sur les routes. Guillaumet connaissait les trucs qui livrent les clefs de l'Espagne. Il me fallait être initié par Guillaumet. 

 Quand j'entrai chez lui, il sourit : 

 « Je sais la nouvelle. Tu es content ? » 

 Il s'en fut au placard chercher le porto et les verres, puis revint à moi, souriant toujours : 

 « Nous arrosons ça. Tu verras, ça marchera bien. » 

 Il répandait la confiance comme une lampe répand la lumière, ce camarade qui devait plus tard battre le record des traversées postales de la Cordillère des Andes et de celles de l'Atlantique Sud. Quelques années plus tôt, ce soir-là, en manches de chemise, les bras croisés sous la lampe, souriant du plus bienfaisant des sourires, il me dit simplement : » Les orages, la brume, la neige, quelquefois ça t'embêtera. Pense alors à tous ceux qui ont connu ça avant toi, et dis-toi simplement : ce que d'autres ont réussi, on peut toujours le réussir. » Cependant, je déroulai mes cartes, et je lui demandai quand même de revoir un peu, avec moi, le voyage. Et, penché sous la lampe, appuyé à l'épaule de l'ancien, je retrouvai la paix du collège. 

 Mais quelle étrange leçon de géographie je reçus là ! Guillaumet ne m'enseignait pas l'Espagne ; il me faisait de l'Espagne une amie. Il ne me parlait ni d'hydrographie, ni de populations, ni de cheptel. Il ne me parlait pas de Guadix, mais des trois orangers qui, près de Guadix, bordent un champ : « Méfie-toi d'eux, marque-les sur ta carte… » Et les trois orangers y tenaient désormais plus de place que la Sierra Nevada. Il ne me parlait pas de Lorca, mais d'une simple ferme près de Lorca. D'une ferme vivante. Et de son fermier. Et de sa fermière. Et ce couple prenait, perdu dans l'espace, à quinze cents kilomètres de nous, une importance démesurée. Bien installés sur le versant de leur montagne, pareils à des gardiens de phare, ils étaient prêts, sous leurs étoiles, à porter secours à des hommes. 

 Nous tirions ainsi de leur oubli, de leur inconcevable éloignement, des détails ignorés de tous les géographes du monde. Car l'Èbre seul, qui abreuve de grandes villes, intéresse les géographes. Mais non ce ruisseau caché sous les herbes à l'ouest de Motril, ce père nourricier d'une trentaine de fleurs. « Méfie-toi du ruisseau, il gâte le champ… Porte-le aussi sur ta carte. » Ah ! je me souviendrais du serpent de Motril ! Il n'avait l'air de rien, c'est à peine si, de son léger murmure, il enchantait quelques grenouilles, mais il ne reposait que d'un œil. Dans le paradis du champ de secours, allongé sous les herbes, il me guettait à deux mille kilomètres d'ici. À la première occasion, il me changerait en gerbe de flammes… 

 Je les attendais aussi de pied ferme, ces trente moutons de combat, disposés là, au flanc de la colline, prêts à charger : « Tu crois libre ce pré, et puis, vlan ! voilà tes trente moutons qui te dévalent sous les roues… » Et moi je répondais par un sourire émerveillé à une menace aussi perfide. 

 Et , peu à peu, l'Espagne de ma carte devenait, sous la lampe, un pays de contes de fées. Je balisais d'une croix les refuges et les pièges. Je balisais ce fermier, ces trente moutons, ce ruisseau. Je portais, à sa place exacte, cette bergère qu'avaient négligée les géographes. 

 Quand je pris congé de Guillaumet, j'éprouvai le besoin de marcher par cette soirée glacée d'hiver. Je relevai le col de mon manteau et, parmi les passants ignorants, je promenai une jeune ferveur. J'étais fier de coudoyer ces inconnus avec mon secret au cœur. Ils m'ignoraient, ces barbares, mais leurs soucis, mais leurs élans, c'est à moi qu'ils les confieraient au lever du jour avec la charge des sacs postaux. C'est entre mes mains qu'ils se délivreraient de leurs espérances. Ainsi, emmitouflé dans mon manteau, je faisais parmi eux des pas protecteurs, mais ils ne savaient rien de ma sollicitude. 

 Ils ne recevaient point, non plus, les messages que je recevais de la nuit. Car elle intéressait ma chair même, cette tempête de neige qui peut-être se préparait, et compliquerait mon premier voyage. Des étoiles s'éteignaient une à une, comment l'eussent-ils appris, ces promeneurs ? J'étais seul dans la confidence. On me communiquait les positions de l'ennemi avant la bataille… 

 Cependant, ces mots d'ordre qui m'engageaient si gravement, je les recevais près des vitrines éclairées, où luisaient les cadeaux de Noël. Là semblaient exposés, dans la nuit, tous les biens de la terre, et je goûtais l'ivresse orgueilleuse du renoncement. J'étais un guerrier menacé : que m'importaient ces cristaux miroitants destinés aux fêtes du soir, ces abat-jour de lampes, ces livres. Déjà je baignais dans l'embrun, je mordais déjà, pilote de ligne, à la pulpe amère des nuits de vol. 

 Il était trois heures du matin quand on me réveilla. Je poussai d'un coup sec les persiennes, observai qu'il pleuvait sur la ville et m'habillai gravement. 

 Une demi-heure plus tard, assis sur ma petite valise, j'attendais à mon tour sur le trottoir luisant de pluie, que l'omnibus passât me prendre. Tant de camarades avant moi, le jour de la consécration, avaient subi cette même attente, le cœur un peu serré. Il surgit enfin au coin de la rue, ce véhicule d'autrefois, qui répandait un bruit de ferraille, et j'eus droit, comme les camarades, à mon tour, à me serrer sur la banquette, entre le douanier mal réveillé et quelques bureaucrates. Cet omnibus sentait le renfermé, l'administration poussiéreuse, le vieux bureau où la vie d'un homme s'enlise. Il stoppait tous les cinq cents mètres pour charger un secrétaire de plus, un douanier de plus, un inspecteur. Ceux qui, déjà, s'y étaient endormis répondaient par un grognement vague au salut du nouvel arrivant qui s'y tassait comme il pouvait, et aussitôt s'endormait à son tour. C'était, sur les pavés inégaux de Toulouse, une sorte de charroi triste ; et le pilote de ligne, mêlé aux fonctionnaires, ne se distinguait d'abord guère d'eux… Mais les réverbères défilaient, mais le terrain se rapprochait, mais ce vieil omnibus branlant n'était plus qu'une chrysalide grise dont l'homme sortirait transfiguré. 

 Chaque camarade, ainsi, par un matin semblable, avait senti, en lui-même, sous le subalterne vulnérable, soumis encore à la hargne de cet inspecteur, naître le responsable du Courrier d'Espagne et d'Afrique, naître celui qui, trois heures plus tard, affronterait dans les éclairs le dragon de l'Hospitalet… qui, quatre heures plus tard, l'ayant vaincu, déciderait en toute liberté, ayant pleins pouvoirs, le détour par la mer ou l'assaut direct des massifs d'Alcoy, qui traiterait avec l'orage, la montagne, l'océan. 

 Chaque camarade, ainsi, confondu dans l'équipe anonyme sous le sombre ciel d'hiver de Toulouse, avait senti, par un matin semblable, grandir en lui le souverain qui, cinq heures plus tard, abandonnant derrière lui les pluies et les neiges du Nord, répudiant l'hiver, réduirait le régime du moteur, et commencerait sa descente en plein été, dans le soleil éclatant d'Alicante. 

 Ce vieil omnibus a disparu, mais son austérité, son inconfort sont restés vivants dans mon souvenir. Il symbolisait bien la préparation nécessaire aux dures joies de notre métier. Tout y prenait une sobriété saisissante. Et je me souviens d'y avoir appris, trois ans plus tard, sans que dix mots eussent été échangés, la mort du pilote Lécrivain, un des cent camarades de la ligne qui, par un jour ou une nuit de brume, prirent leur éternelle retraite. 

 Il était ainsi trois heures du matin, le même silence régnait, lorsque nous entendîmes le directeur, invisible dans l'ombre, élever la voix vers l'inspecteur : 

 « L’écrivain n'a pas atterri, cette nuit, à Casablanca. » 

 « Ah ! répondit l'inspecteur. Ah ? » 

 Et, arraché au cours de son rêve, il fit un effort pour se réveiller, pour montrer son zèle et il ajouta : 

 « Ah ! oui ? Il n'a pas réussi à passer ? Il a fait demi-tour ? » 

 À quoi, dans le fond de l'omnibus, il fut répondu simplement : « Non. » Nous attendîmes la suite mais aucun mot ne vint. Et à mesure que les secondes tombaient, il devenait plus évident que ce « non » ne serait suivi d'aucun autre mot, que ce « non » était sans appel, que Lécrivain non seulement n'avait pas atterri à Casablanca, mais que jamais il n'atterrirait plus nulle part. 

 Ainsi ce matin-là, à l'aube de mon premier courrier, je me soumettais à mon tour aux rites sacrés du métier, et je me sentais manquer d'assurance à regarder, à travers les vitres, le macadam luisant où se reflétaient les réverbères. On y voyait, sur les flaques d'eau, de grandes palmes de vent courir. Et je pensais : « Pour mon premier courrier… vraiment… j'ai peu de chance. » Je levai les yeux sur l'inspecteur : « Est-ce du mauvais temps ? » L'inspecteur jeta vers la vitre un regard usé : « Ça ne prouve rien », grogna-t-il enfin. Et je me demandais à quel signe se reconnaissait le mauvais temps. Guillaumet avait effacé, la veille au soir, par un seul sourire, tous les présages malheureux dont nous accablaient les anciens, mais ils me revenaient à la mémoire : « Celui qui ne connaît pas la ligne, caillou par caillou, s'il rencontre une tempête de neige, je le plains… Ah ! oui ! je le plains !… » Il leur fallait bien sauver le prestige, et ils hochaient la tête en nous dévisageant avec une pitié un peu gênante, comme s'ils plaignaient en nous une innocente candeur. 

 Et, en effet, pour combien d'entre nous, déjà, cet omnibus avait-il servi de dernier refuge ? Soixante, quatre-vingts ? Conduits par le même chauffeur taciturne, un matin de pluie. Je regardais autour de moi : des points lumineux luisaient dans l'ombre, des cigarettes ponctuaient des méditations. Humbles méditations d'employés vieillis. À combien d'entre nous ces compagnons avaient-ils servi de dernier cortège ? 

 Je surprenais aussi les confidences que l'on échangeait à voix basse. Elles portaient sur les maladies, l'argent, les tristes soucis domestiques. Elles montraient les murs de la prison terne dans laquelle ces hommes s'étaient enfermés. Et, brusquement, m'apparut le visage de la destinée. 

 Vieux bureaucrate, mon camarade ici présent, nul jamais ne t'a fait évader et tu n'en es point responsable. Tu as construit ta paix à force d'aveugler de ciment, comme le font les termites, toutes les échappées vers la lumière. Tu t'es roulé en boule dans ta sécurité bourgeoise, tes routines, les rites étouffants de ta vie provinciale, tu as élevé cet humble rempart contre les vents et les marées et les étoiles. Tu ne veux point t'inquiéter des grands problèmes, tu as eu bien assez de mal à oublier ta condition d'homme. Tu n'es point l'habitant d'une planète errante, tu ne te poses point de questions sans réponse : tu es un petit bourgeois de Toulouse. Nul ne t'a saisi par les épaules quand il était temps encore. Maintenant, la glaise dont tu es formé a séché, et s'est durcie, et nul en toi ne saurait désormais réveiller le musicien endormi ou le poète, ou l'astronome qui peut-être t'habitait d'abord. 

 Je ne me plains plus des rafales de pluie. La magie du métier m'ouvre un monde où j'affronterai, avant deux heures, les dragons noirs et les crêtes couronnées d'une chevelure d'éclairs bleus, où, la nuit venue, délivré, je lirai mon chemin dans les astres. 

 Ainsi se déroulait notre baptême professionnel, et nous commencions de voyager. Ces voyages, le plus souvent, étaient sans histoire. Nous descendions en paix, comme des plongeurs de métier, dans les profondeurs de notre domaine. Il est aujourd'hui bien exploré. Le pilote, le mécanicien et le radio ne tentent plus une aventure, mais s'enferment dans un laboratoire. Ils obéissent à des jeux d'aiguilles, et non plus au déroulement de paysages. Au-dehors, les montagnes sont immergées dans les ténèbres, mais ce ne sont plus des montagnes. Ce sont d'invisibles puissances dont il faut calculer l'approche. Le radio, sagement, sous la lampe, note des chiffres, le mécanicien pointe la carte, et le pilote corrige sa route si les montagnes ont dérivé, si les sommets qu'il désirait doubler à gauche se sont déployés en face de lui dans le silence et le secret de préparatifs militaires. 

 Quant aux radios de veille au sol, ils prennent sagement, sur leurs cahiers, à la même seconde, la même dictée de leur camarade : « Minuit quarante. Route au 230. Tout va bien à bord. » 

 Ainsi voyage aujourd'hui l'équipage. Il ne sent point qu'il est en mouvement. Il est très loin, comme la nuit en mer, de tout repère. Mais les moteurs remplissent cette chambre éclairée d'un frémissement qui change sa substance. Mais l'heure tourne. Mais il se poursuit dans ces cadrans, dans ces lampes-radio, dans ces aiguilles toute une alchimie invisible. De seconde en seconde, ces gestes secrets, ces mots étouffés, cette attention préparent le miracle. Et, quand l'heure est venue, le pilote, à coup sûr, peut coller son front à la vitre. L'or est né du Néant : il rayonne dans les feux de l'escale. 

 Et cependant, nous avons tous connu les voyages, où, tout à coup, à la lumière d'un point de vue particulier, à deux heures de l'escale, nous avons ressenti notre éloignement comme nous ne l'eussions pas ressenti aux Indes, et d'où nous n'espérions plus revenir. 

 Ainsi, lorsque Mermoz, pour la première fois, franchit l'Atlantique Sud en hydravion, il aborda, vers la tombée du jour, la région du Pot-au-Noir. Il vit, en face de lui, se resserrer, de minute en minute, les queues de tornades, comme on voit se bâtir un mur, puis la nuit s'établir sur ces préparatifs, et les dissimuler. Et quand, une heure plus tard, il se faufila sous les nuages, il déboucha dans un royaume fantastique. 

 Des trombes marines se dressaient là accumulées et en apparence immobiles comme les piliers noirs d'un temple. Elles supportaient, renflées à leurs extrémités, la voûte sombre et basse de la tempête, mais, au travers des déchirures de la voûte, des pans de lumière tombaient, et la pleine lune rayonnait, entre les piliers, sur les dalles froides de la mer. Et Mermoz poursuivit sa route à travers ces ruines inhabitées, obliquant d'un chenal de lumière à l’autre, contournant ces piliers géants où, sans doute, grondait l'ascension de la mer, marchant quatre heures, le long de ces coulées de lune, vers la sortie du temple. Et ce spectacle était si écrasant que Mermoz, une fois le Pot-au-Noir franchi, s'aperçut qu'il n'avait pas eu peur. 

 Je me souviens aussi de l'une de ces heures où l'on franchit les lisières du monde réel : les relèvements radiogoniométriques communiqués par les escales sahariennes avaient été faux toute cette nuit-là, et nous avaient gravement trompés, le radiotélégraphiste Néri et moi. Lorsque, ayant vu l'eau luire au fond d'une crevasse de brume, je virai brusquement dans la direction de la côte, nous ne pouvions savoir depuis combien de temps nous nous enfoncions vers la haute mer. 

 Nous n'étions plus certains de rejoindre la côte, car l'essence manquerait peut-être. Mais, la côte une fois rejointe, il nous eût fallu retrouver l'escale. Or, c'était l'heure du coucher de la lune. Sans renseignements angulaires, déjà sourds, nous devenions peu à peu aveugles. La lune achevait de s'éteindre, comme une braise pâle, dans une brume semblable à un banc de neige. Le ciel, au-dessus de nous, à son tour se couvrait de nuages, et nous naviguions désormais entre ces nuages et cette brume, dans un monde vidé de toute lumière et de toute substance. 

 Les escales qui nous répondaient renonçaient à nous renseigner sur nous-mêmes : « Pas de relèvements… Pas de relèvements… » car notre voix leur parvenait de partout et de nulle part. 

 Et brusquement, quand nous désespérions déjà, un point brillant se démasqua sur l'horizon, à l'avant gauche. Je ressentis une joie tumultueuse, Néri se pencha vers moi et je l'entendis qui chantait ! Ce ne pouvait être que l'escale, ce ne pouvait être que son phare, car le Sahara, la nuit, s'éteint tout entier et forme un grand territoire mort. La lumière cependant scintilla un peu, puis s'éteignit. Nous avions mis le cap sur une étoile, visible à son coucher, et pour quelques minutes seulement, à l'horizon, entre la couche de brume et les nuages. 

 Alors, nous vîmes se lever d'autres lumières, et nous mettions, avec une sourde espérance, le cap sur chacune d'elles tour à tour. Et quand le feu se prolongeait, nous tentions l'expérience vitale : « Feu en vue, ordonnait Néri à l'escale de Cisneros, éteignez votre phare et rallumez trois fois. » Cisneros éteignait et rallumait son phare, mais la lumière dure, que nous surveillions, ne clignait pas, incorruptible étoile. 

 Malgré l'essence qui s'épuisait, nous mordions, chaque fois, aux hameçons d'or, c'était, chaque fois, la vraie lumière d'un phare, c'était, chaque fois, l'escale et la vie, puis il nous fallait changer d'étoile. Dés lors, nous nous sentîmes perdus dans l'espace interplanétaire, parmi cent planètes inaccessibles, à la recherche de la seule planète véritable, de la nôtre, de celle qui, seule, contenait nos paysages familiers, nos maisons amies, nos tendresses. 

 De celle qui, seule, contenait… Je vous dirai l'image qui m'apparut, et qui vous semblera peut-être puérile. Mais au cœur du danger on conserve des soucis d'homme, et j'avais soif, et j'avais faim. Si nous retrouvions Cisneros, nous poursuivrions le voyage, une fois achevé le plein d'essence, et atterririons à Casablanca, dans la fraîcheur du petit jour. Fini le travail ! Néri et moi descendrions en ville. On trouve, à l'aube, de petits bistrots qui s'ouvrent déjà… Néri et moi, nous nous attablerions, bien en sécurité, et riant de la nuit passée, devant les croissants chauds et le café au lait. Néri et moi recevrions ce cadeau matinal de la vie. La vieille paysanne, ainsi, ne rejoint son dieu qu'à travers une image peinte, une médaille naïve, un chapelet : il faut que l'on nous parle un simple langage pour se entendre de nous. Ainsi la joie de vivre se ramassait-elle pour moi dans cette première gorgée parfumée et brûlante, dans ce mélange de lait, de café et de blé, par où l'on communie avec les pâturages calmes, les plantations exotiques et les moissons, par où l'on communie avec toute la terre. Parmi tant d'étoiles il n'en était qu'une qui composât, pour se mettre à notre portée, ce bol odorant du repas de l'aube. 

 Mais des distances infranchissables s'accumulaient entre notre navire et cette terre habitée. Toutes les richesses du monde logeaient dans un grain de poussière égaré parmi les constellations. Et l'astrologue Néri, qui cherchait à le reconnaître, suppliait toujours les étoiles. 

 Son poing, soudain, bouscula mon épaule. Sur le papier que m'annonçait cette bourrade, je lus : « Tout va bien, je reçois un message magnifique… » Et j'attendis, le cœur battant, qu'il eût achevé de me transcrire les cinq ou six mots qui nous sauveraient. Enfin je le reçus, ce don du ciel. 

 Il était daté de Casablanca que nous avions quitté la veille au soir. Retardé dans les transmissions, il nous atteignait tout à coup, deux mille kilomètres plus loin, entre les nuages et la brume, et perdus en mer. Ce message émanait du représentant de l'État, à l'aéroport de Casablanca. Et je lus : « Monsieur de Saint-Exupéry, je me vois obligé de demander, pour vous, sanction à Paris, vous avez viré trop près des hangars au départ de Casablanca. » Il était vrai que j'avais viré trop près des hangars. Il était vrai aussi que cet homme faisait son métier en se fâchant. J'eusse subi ce reproche avec humilité dans un bureau d'aéroport. Mais il nous joignait là où il n'avait pas à nous joindre. Il détonnait parmi ces trop rares étoiles, ce lit de brume, ce goût menaçant de la mer. Nous tenions en main nos destinées, celle du courrier et celle de notre navire, nous avions bien du mal à gouverner pour vivre, et cet homme-là purgeait contre nous sa petite rancune. Mais, loin d'être irrités, nous éprouvâmes, Néri et moi, une vaste et soudaine jubilation. Ici, nous étions les maîtres, il nous le faisait découvrir. Il n'avait donc pas vu, à nos manches, ce caporal, que nous étions passés capitaines ? Il nous dérangeait dans notre songe, quand nous faisions gravement les cent pas de la Grande Ourse au Sagittaire, quand la seule affaire à notre échelle, et qui pût nous préoccuper, était cette trahison de la lune… 

 Le devoir immédiat, le seul devoir de la planète où cet homme se manifestait, était de nous fournir des chiffres exacts, pour nos calculs parmi les astres, ils étaient faux. Pour le reste, provisoirement, la planète n'avait qu'à se taire. Et Néri m'écrivit : « Au lieu de s'amuser à des bêtises ils feraient mieux de nous ramener quelque part… » « Ils » résumait pour lui tous les peuples du globe, avec leurs parlements, sénats, leurs marines, leurs armées et leurs empereurs. Et, relisant ce message d'un insensé qui prétendait avoir affaire avec nous, nous virions de bord vers Mercure. 

 Nous fûmes sauvés par le hasard le plus étrange : vint l'heure où, sacrifiant l'espoir de rejoindre jamais Cisneros et virant perpendiculairement à la direction de la côte, je décidai de tenir ce cap jusqu'à la panne d'essence. Je me réservais ainsi quelques chances de ne pas sombrer en mer. Malheureusement, mes phares en trompe-l'œil m'avaient attiré Dieu sait où. Malheureusement aussi la brume épaisse dans laquelle nous serions contraints, au mieux, de plonger en pleine nuit, nous laissait peu de chances d'aborder le sol sans catastrophe. Mais je n'avais pas à choisir. 

 La situation était si nette que je haussai mélancoliquement les épaules quand Néri me glissa un message qui, une heure plus tôt, nous eût sauvés : « Cisneros se décide à nous relever. Cisneros indique : deux cent seize douteux… » Cisneros n'était plus enfouie dans les ténèbres, Cisneros se révélait là, tangible, sur notre gauche. Oui, mais à quelle distance ? Nous engageâmes, Néri et moi, une courte conversation. Trop tard. Nous étions d'accord. À courir Cisneros, nous aggravions nos risques de manquer la côte. Et Néri répondit : « Cause une heure d'essence maintenons cap au quatre-vingt-treize. » 

 Les escales, cependant, une à une se réveillaient. À notre dialogue se mêlaient les voix d'Agadir, de Casablanca, de Dakar. Les postes radio de chacune des villes avaient alerté les aéroports. Les chefs d'aéroports avaient alerté les camarades. Et peu à peu, ils se rassemblaient autour de nous comme autour du lit d'un malade. Chaleur inutile, mais chaleur quand même. Conseils stériles, mais tellement tendres ! 

 Et brusquement Toulouse surgit, Toulouse, tête de ligne, perdue là-bas à quatre mille kilomètres. Toulouse s'installa d'emblée parmi nous et, sans préambule : « Appareil que pilotez n'est-il pas le F… (J'ai oublié l'immatriculation.) – Oui. – Alors disposez encore de deux heures essence. Réservoir de cet appareil n'est pas un réservoir standard. Cap sur Cisneros. » 

 * * * 

 Ainsi, les nécessités qu'imposé un métier, transforment et enrichissent le monde. Il n'est même point besoin de nuit semblable pour faire découvrir par le pilote de ligne un sens nouveau aux vieux spectacles. Le paysage monotone, qui fatigue le passager, est déjà autre pour l'équipage. Cette masse nuageuse, qui barre l'horizon, cesse pour lui d'être pour lui un décor : elle intéressera ses muscles et lui posera des problèmes. Déjà il en tient compte, il la mesure, un langage véritable la lie à lui. Voici un pic, lointain encore : quel visage montrera-t-il ? Au clair de lune, il sera le repère commode. Mais si le pilote vole en aveugle, corrige difficilement sa dérive, et doute de sa position, le pic se changera en explosif, il remplira de sa menace la nuit entière, de même qu'une seule mine immergée, promenée au gré des courants, gâte toute la mer. 

 Ainsi varient aussi les océans. Aux simples voyageurs, la tempête demeure invisible : observées de si haut, les vagues n'offrent point de relief, et les lots d'embrun paraissent immobiles. Seules de grandes palmes blanches s'étalent, marquées de nervures et de bavures, prises dans une sorte de gel. Mais l'équipage juge qu'ici tout amerrissage est interdit. Ces palmes sont, pour lui, semblables à de grandes fleurs vénéneuses. 

 Et même le voyage est un voyage heureux, le pilote qui navigue quelque part, sur son tronçon de ligne, n'assiste pas à un simple spectacle. Ces couleurs de la terre et du ciel, ces traces de vent sur la mer, ces nuages dorés du crépuscule, il ne les admire point, mais les médite. Semblable au paysan qui fait sa tournée dans son domaine et qui prévoit, à mille signes, la marche du printemps, la menace du gel, l'annonce de la pluie, le pilote de métier, lui aussi, déchiffre des signes de neige, des signes de brume, des signes de nuit bienheureuse. La machine, qui semblait d'abord l'en écarter, le soumet avec plus de rigueur encore aux grands problèmes naturels. Seul au milieu du vaste tribunal qu'un ciel de tempête lui compose, ce pilote dispute son courrier à trois divinités élémentaires, la montagne, la mer et l'orage. 

 Chapitre II  Les camarades 

 I 

 Quelques camarades, dont Mermoz, fondèrent la ligne française de Casablanca à Dakar, à travers le Sahara insoumis. Les moteurs d'alors ne résistant guère, une panne livra Mermoz aux Maures ; ils hésitèrent à le massacrer, le gardèrent quinze jours prisonnier, puis le revendirent. Et Mermoz reprit ses courriers au-dessus des mêmes territoires. 

 Lorsque s'ouvrit la ligne d'Amérique, Mermoz, toujours à l'avant-garde, fut chargé d'étudier le tronçon de Buenos Aires à Santiago et, après un sur le Sahara, de bâtir un pont au-dessus des Andes. On lui confia un avion qui plafonnait à cinq mille deux cents mètres. Les crêtes de la Cordillère s'élèvent à sept mille mètres. Et Mermoz décolla chercher des trouées. Après le sable, Mermoz affronta la montagne, ces pics qui, dans le vent, lâchent leur écharpe de neige, ce palissement des choses avant l'orage, ces remous si durs qui, subis entre deux murailles de rocs, obligent le pilote à une sorte de lutte au couteau. Mermoz s'engageait dans ces combats sans rien connaître de l'adversaire, sans savoir si l'on sort en vie de telles étreintes. Mermoz « essayait » pour les autres. 

 Enfin, un jour, à force « d'essayer », il se découvrit prisonnier des Andes. 

 Échoués, à quatre mille mètres d'altitude, sur un plateau aux parois verticales, son mécanicien et lui cherchèrent pendant deux jours à s'évader. Ils étaient pris. Alors, ils jouèrent leur dernière chance, lancèrent l'avion vers le vide, rebondirent durement sur le sol inégal, jusqu'au précipice, où ils coulèrent. L'avion, dans la chute, prit enfin assez de vitesse pour obéir de nouveau aux commandes. Mermoz le redressa face à une crête, toucha la crête, et, l'eau fusant de toutes les tubulures crevées dans la nuit par le gel, déjà en panne après sept minutes de vol, découvrit la plaine chilienne, sous lui, comme une Terre promise. 

 Le lendemain, il recommençait. 

 Quand les Andes furent bien explorées, une fois la technique des traversées bien au point, Mermoz confia ce tronçon à son camarade Guillaumet et s'en fut explorer la nuit. 

 L'éclairage de nos escales n'était pas encore réalisé, et sur les terrains d'arrivée, par nuit noire on alignait en face de Mermoz la maigre illumination de trois feux d'essence. 

 Il s'en tira et ouvrit la route. 

 Lorsque la nuit fut bien apprivoisée, Mermoz essaya l'Océan. Et le courrier, dès 1931, fut transporté, pour la première fois, en quatre jours, de Toulouse à Buenos Aires. Au retour, Mermoz subit une panne d'huile au centre de l'Atlantique Sud et sur une mer démontée. Un navire le sauva, lui, son courrier et son équipage. 

 Ainsi Mermoz avait défriché les sables, la montagne, la nuit et la mer. Il avait sombré plus d'une fois dans les sables, la montagne, la nuit et la mer. Et quand il était revenu, ç'avait toujours été pour repartir. 

 Enfin, après douze années de travail, comme il survolait une fois de plus l'Atlantique Sud, il signala par un bref message qu'il coupait le moteur arrière droit. Puis le silence se fit. 

 La nouvelle ne semblait guère inquiétante, et, cependant, après dix minutes de silence, tous les radio de la ligne, de Paris jusqu'à Buenos Aires, commencèrent leur veille dans l'angoisse. Car si dix minutes de retard n'ont guère de sens dans la journalière, elles prennent dans l'aviation postale une lourde signification. Au cœur de ce temps mort, un événement encore inconnu se trouve enfermé. Insignifiant ou malheureux, il est désormais révolu. La destinée a prononcé son jugement, et, contre ce jugement, il n'est plus d'appel : une main de fer a gouverné un équipage vers l'amerrissage sans gravité ou l'écrasement. Mais le verdict n'est pas signifié à ceux qui attendent. 

 Lequel d'entre nous n'a point connu ces espérances de plus fragiles, ce silence qui empire minute en minute comme une maladie fatale ? Nous espérions, puis les heures se sont écoulées et, peu à peu, il s'est fait tard. Il nous a bien fallu comprendre que nos camarades ne rentreraient plus, qu'ils reposaient dans cet Atlantique Sud dont ils avaient si souvent labouré le ciel. Mermoz, décidément, s'était retranché derrière son ouvrage, pareil au moissonneur qui, ayant bien lié sa gerbe, se couche dans son champ. 

 Quand un camarade meurt ainsi, sa mort paraît encore un acte qui est dans l'ordre du métier, et, tout d'abord, blesse peut-être moins qu'une autre mort. Certes il s'est éloigné celui-là, ayant subi sa dernière mutation d'escale, mais sa présence ne nous manque pas encore en profondeur comme pourrait nous manquer le pain. 

 Nous avons en effet l'habitude d'attendre longtemps les rencontres. Car ils sont dispersés dans le monde, les camarades de ligne, de Paris à Santiago du Chili, isolés un peu comme des sentinelles qui ne se parleraient guère. Il faut le hasard des voyages pour rassembler, ici ou là, les membres dispersés de la grande famille professionnelle. Autour de la table d'un soir, à Casablanca, à Dakar, à Buenos Aires, on reprend, après des années de silence, ces conversations interrompues, on se renoue aux vieux souvenirs. Puis l'on repart. La terre ainsi est à la fois déserte et riche. Riche de ces jardins secrets, cachés, difficiles à atteindre, mais auxquels le métier nous ramène toujours, un jour ou l'autre. Les camarades, la vie peut-être nous en écarte, nous empêche d'y beaucoup penser, mais ils sont quelque part, on ne sait trop où, silencieux et oubliés, mais tellement fidèles ! Et si nous croisons leur chemin, ils nous secouent par les épaules avec de belles flambées de joie ! Bien sûr, nous avons l'habitude d'attendre… 

 Mais peu à peu nous découvrons que le rire clair de celui-là nous ne l'entendrons plus jamais, nous découvrons que ce jardin-là nous est interdit pour toujours. Alors commence notre deuil véritable qui l'est point déchirant mais un peu amer. 

 Rien, jamais, en effet, ne remplacera le compagnon perdu. On ne se crée point de vieux camarades. Rien ne vaut le trésor de tant de souvenirs communs, de tant de mauvaises heures vécues ensemble, de tant de brouilles, de réconciliations, de mouvements du cœur. On ne reconstruit pas ces amitiés-là. Il est vain, si l'on plante un chêne, d'espérer s'abriter bientôt sous son feuillage. 

 Ainsi va la vie. Nous nous sommes enrichis d'abord, nous avons planté pendant des années, mais viennent les années où le temps défait ce travail et déboise. Les camarades, un à un, nous retirent leur ombre. Et à nos deuils se mêle désormais le regret secret de vieillir. 

 Telle est la morale que Mermoz et d'autres nous ont enseignée. La grandeur d'un métier est peut-être, avant tout, d'unir des hommes : il n'est qu'un luxe véritable, et c'est celui des relations humaines. 

 En travaillant pour les seuls biens matériels, nous bâtissons nous-mêmes notre prison. Nous nous enfermons solitaires, avec notre monnaie de cendre qui procure rien qui vaille de vivre. 

 Si je cherche dans mes souvenirs ceux qui m'ont laissé un goût durable, si je fais le bilan des heures qui ont compté, à coup sûr je retrouve celles que nulle fortune ne m'eût procurées. On n'achète pas l'amitié d'un Mermoz, d'un compagnon que les épreuves vécues ensemble ont lié à nous pour toujours. 

 Cette nuit de vol et ses cent mille étoiles, cette sérénité, cette souveraineté de quelques heures, l'argent ne les achète pas. 

 Cet aspect neuf du monde après l'étape difficile, ces arbres, ces fleurs, ces femmes, ces sourires fraîchement colorés par la vie qui vient de nous être rendue à l'aube, ce concert des petites choses qui nous récompensent, l'argent ne les achète pas. 

 Ni cette nuit vécue en dissidence et dont le souvenir me revient. 

 Nous étions trois équipages de l'Aéropostale échoués à la tombée du jour sur la côte de Rio de Oro. Mon camarade Riguelle s'était posé d'abord, à la suite d'une rupture de bielle ; un autre camarade, Bourgat, avait atterri à son tour pour recueillir son équipage, mais une avarie sans gravité l'avait aussi cloué au sol. Enfin, j'atterris, mais quand je survins la nuit tombait. Nous décidâmes de sauver l'avion de Bourgat, et, afin de mener à bien la réparation, d'attendre le jour. 

 Une année plus tôt, nos camarades Gourp et Érable, en panne ici, exactement, avaient été massacrés par les dissidents. Nous savions qu'aujourd'hui aussi un rezzou de trois cents fusils campait quelque part à Bojador. Nos trois atterrissages, visibles de loin, les avaient peut-être alertés, et nous commencions une veille qui pouvait être la dernière. 

 Nous nous sommes donc installés pour la nuit. Ayant débarqué des soutes à bagages cinq ou six caisses de marchandises, nous les avons vidées et disposées en cercle et, au fond de chacune d'elles, comme au creux d'une guérite, nous avons allumé une pauvre bougie, mal protégée contre le vent. Ainsi, en plein désert, sur l'écorce nue de la planète, dans un isolement des premières années du monde, nous avons bâti un village d'hommes. 

 Groupés pour la nuit sur cette grande place de notre village, ce coupon de sable où nos caisses versaient une lueur tremblante, nous avons attendu. Nous attendions l'aube qui nous sauverait, ou les Maures. Et je ne sais ce qui donnait à cette nuit son goût de Noël. Nous nous racontions des souvenirs, nous nous plaisantions et nous chantions. 

 Nous goûtions cette même ferveur légère qu'au cœur d'une fête bien préparée. Et cependant, nous étions infiniment pauvres. Du vent, du sable, des étoiles. Un style dur pour trappistes. Mais sur cette nappe mal éclairée, six ou sept hommes qui ne possédaient plus rien au monde, sinon leurs souvenirs, se partageaient d'invisibles richesses. 

 Nous nous étions enfin rencontrés. On chemine longtemps côte à côte, enfermé dans son propre silence, ou bien l'on échange des mots qui ne transportent rien. Mais voici l'heure du danger. Alors on s'épaule l'un à l'autre. On découvre que l'on appartient à la même communauté. On s'élargit par la découverte d'autres consciences. On se regarde avec un grand sourire. On est semblable à ce prisonnier délivré qui s'émerveille de l'immensité de la mer. 

 II 

 Guillaumet, je dirai quelques mots sur toi, mais je ne te gênerai point en insistant avec lourdeur sur ton courage ou sur ta valeur professionnelle. C'est autre chose que je voudrais décrire en racontant la plus belle de tes aventures. 

 Il est une qualité qui n'a point de nom. Peut-être est-ce la « gravité », mais le mot ne satisfait pas. Car cette qualité peut s'accompagner de la gaieté la plus souriante. C'est la qualité même du charpentier qui s'installe d'égal à égal en face de sa pièce de bois, la palpe, la mesure et, loin de la traiter à la légère, rassemble à son propos toutes ses vertus. 

 J'ai lu, autrefois, Guillaumet, un récit où l'on célébrait ton aventure, et j'ai un vieux compte à régler avec cette image infidèle. On t'y voyait, lançant des boutades de « gavroche », comme si le courage consistait à s'abaisser à des railleries de collégien, au cœur des pires dangers et à l'heure de la mort. On ne te connaissait pas, Guillaumet. Tu n'éprouves pas le besoin, avant de les affronter, de tourner en dérision tes adversaires. En face d'un mauvais orage, tu juges : « Voici un mauvais orage. » Tu l'acceptes et tu le mesures. 

 Je t'apporte ici, Guillaumet, le témoignage de mes souvenirs. 

 Tu avais disparu depuis cinquante heures, en hiver, au cours d'une traversée des Andes. Rentrant du fond de la Patagonie, je rejoignis le pilote Deley à Mendoza. L'un et l'autre, cinq jours durant, nous fouillâmes, en avion, cet amoncellement de montagnes, mais sans rien découvrir. Nos deux appareils ne suffisaient guère. Il nous semblait que cent escadrilles, naviguant pendant cent années, n'eussent pas achevé d'explorer cet énorme massif dont crêtes s'élèvent jusqu'à sept mille mètres. Nous avions perdu tout espoir. Les contrebandiers mêmes, des bandits qui, là-bas, osent un crime pour cinq francs, nous refusaient d'aventurer, sur les contreforts de la montagne, des caravanes de secours : « Nous y risquerions notre vie », nous disaient-ils. « Les Andes, en hiver, ne rendent point les hommes. » Lorsque Deley ou moi atterrissions à Santiago, les officiers chiliens, eux aussi, nous conseillaient de suspendre nos explorations. « C'est l'hiver. Votre camarade, si même il a survécu à la chute, n'a pas survécu à la nuit. La nuit, là-haut, quand elle passe sur l'homme, elle le change en glace. » Et lorsque, de nouveau, je me glissais entre les murs et les piliers géants des Andes, il me semblait, non plus te rechercher, mais veiller ton corps , en silence, dans une cathédrale de neige. 

 Enfin, au cours du septième jour, tandis que je déjeunais entre deux traversées, dans un restaurant de Mendoza, un homme poussa la porte et cria, oh ! peu de chose : 

 « Guillaumet… vivant ! » 

 Et tous les inconnus qui se trouvaient là s'embrassèrent. 

 Dix minutes plus tard, j'avais décollé, ayant chargé à bord deux mécaniciens, Lefebvre et Abri. Quarante minutes plus tard, j'avais atterri le long d'une route, ayant reconnu, à je ne sais quoi, la voiture qui t'emportait je ne sais où, du côté de San Rafaël. Ce fut une belle rencontre, nous pleurions tous, et nous t'écrasions dans nos bras, vivant, ressuscité, auteur de ton propre miracle. C'est alors que tu exprimas, et ce fut ta première phrase intelligible, un admirable orgueil d'homme : « Ce que j'ai fait, je te le jure, jamais aucune bête ne l'aurait fait. » 

 Plus tard, tu nous racontas l'accident. 

 Une tempête qui déversa cinq mètres d'épaisseur de neige, en quarante-huit heures, sur le versant chilien des Andes, bouchant tout l'espace, les Américains de la Pan-Air avaient fait demi-tour. Tu décollais pourtant à la recherche d'une déchirure dans le ciel. Tu le découvrais un peu plus au sud, ce piège, et maintenant, vers six mille cinq cents mètres, dominant les nuages qui ne plafonnaient qu'à six mille, et dont émergeaient seules les hautes crêtes, tu mettais le cap sur l'Argentine. 

 Les courants descendants donnent parfois aux pilotes une bizarre sensation de malaise. Le moteur tourne rond, mais l'on s'enfonce. On cabre pour sauver son altitude, l'avion perd sa vitesse et devient mou : on s'enfonce toujours. On rend la main, craignant maintenant d'avoir trop cabré, on se laisse dériver sur la droite ou sur la gauche pour s'adosser à la crête favorable, celle qui reçoit les vents comme un tremplin, mais l'on s'enfonce encore. C'est le ciel entier qui semble descendre. On se sent pris, alors, dans une sorte d'accident cosmique. Il n'est plus de refuge. On tente en vain le demi-tour pour rejoindre, en arrière, les zones où l'air vous soutenait, solide et plein comme un pilier. Mais il n'est plus de pilier. Tout se décompose, et l'on glisse dans un délabrement universel vers le nuage qui monte mollement, se hausse jusqu'à vous, et vous absorbe. 

 « J'avais déjà failli me faire coincer, nous disais-tu, mais je n'étais pas convaincu encore. On rencontre des courants descendants au-dessus de nuages qui paraissent stables, pour la simple raison qu'à la même altitude ils se recomposent indéfiniment. Tout est si bizarre en haute montagne… » 

 Et quels nuages !… 

 « Aussitôt pris, je lâchai les commandes, me cramponnant au siège pour ne point me laisser projeter au-dehors. Les secousses étaient si dures les courroies me blessaient aux épaules et eussent sauté. Le givrage, de plus, m'avait privé net tout horizon instrumental et je fus roulé comme un chapeau, de six mille à trois mille cinq. 

 « À trois mille cinq j'entrevis une masse noire, horizontale, qui me permit de rétablir l'avion. C'était un étang que je reconnus : la Laguna Diamante. Je la savais logée au fond d'un entonnoir, dont un des flancs, le volcan Maipu, s'élève à six neuf cents mètres. Quoique délivré du nuage, j'étais encore aveuglé par d'épais tourbillons de neige, et ne pouvais lâcher mon lac sans m'écraser contre un des flancs de l'entonnoir. Je tournai donc autour de la lagune, à trente mètres d'altitude, jusqu'à la panne d'essence. Après deux heures de manège, je me posai et capotai. Quand je me dégageai de l'avion, la tempête me renversa. Je me rétablis sur mes pieds, elle me renversa encore. J'en fus réduit à me glisser sous la carlingue et à creuser un abri dans la neige. Je m'enveloppai là de sacs postaux et, quarante-huit heures durant, j'attendis. 

 « Après quoi, le tempête apaisée, je me mis en marche. Je marchai cinq jours et quatre nuits. » 

 Mais que restait-il de toi, Guillaumet ? Nous te retrouvions bien, mais calciné, mais racorni, mais rapetissé comme une vieille ! Le soir même, en avion, je te ramenais à Mendoza où des draps blancs coulaient sur toi comme un baume. Mais ils ne te guérissaient pas. Tu étais encombré de ce corps courbatu, que tu tournais et retournais, sans parvenir à le loger dans le sommeil. Ton corps n'oubliait pas les rochers ni les neiges. Ils te marquaient. J'observais ton visage noir, tuméfié, semblable à un fruit blet qui a reçu des coups. Tu étais très laid, et misérable, ayant perdu l'usage des beaux outils de ton travail : tes mains demeuraient gourdes, et quand, pour respirer, tu t'asseyais sur le bord de ton lit, tes pieds gelés pendaient comme deux poids morts. Tu n'avais même pas terminé ton voyage, tu haletais encore, et, lorsque tu te retournais contre l'oreiller, pour chercher la paix, alors une procession d'images que tu ne pouvais retenir, une procession qui s'impatientait dans les coulisses, aussitôt se mettait en branle sous ton crâne. Et elle défilait. Et tu reprenais vingt fois le combat contre des ennemis qui ressuscitaient de leurs cendres. 

 Je te remplissais de tisanes : 

 « Bois, mon vieux ! » 

 « Ce qui m'a le plus étonné… tu sais… » 

 Boxeur vainqueur, mais marqué des grands coups reçus, tu revivais ton étrange aventure. Et tu t'en délivrais par bribes. Et je t'apercevais, au cours de ton récit nocturne, marchant, sans piolet, sans cordes, sans vivres, escaladant des cols de quatre mille cinq cents mètres, ou progressant le long de parois verticales, saignant des pieds, des genoux et des mains, par quarante degrés de froid. Vidé peu à peu de ton sang, de tes forces, de ta raison, tu avançais avec un entêtement de fourmi, revenant sur tes pas pour contourner l'obstacle, te relevant après chutes, ou remontant celles des pentes qui n'aboutissaient qu'à l'abîme, ne t'accordant enfin aucun repos, car tu ne te serais pas relevé du lit de neige. 

 Et en effet, quand tu glissais, tu devais te redresser vite, afin de n'être point changé en pierre. Le froid te pétrifiait de seconde en seconde, et, pour avoir goûté, après la chute, une minute de repos de trop, tu devais faire jouer, pour te relever, des muscles morts. 

 Tu résistais aux tentations. « Dans la neige, me disais-tu, on perd tout instinct de conservation. Après deux, trois, quatre jours de marche, on ne souhaite plus que le sommeil. Je le souhaitais. Mais je me disais : « Ma femme, si elle croit que je vis, crois que je marche. Les camarades croient que je marche. Ils ont tous confiance en moi. Et je suis un salaud si je ne marche pas. » 

 Et tu marchais, et, de la pointe du canif, tu entamais, chaque jour un peu plus, l'échancrure de tes souliers, pour que tes pieds qui gelaient et gonflaient, y pussent tenir. 

 Tu m’as fait cette étrange confidence : 

 « Dès le second jour, vois-tu, mon plus gros travail fut de m'empêcher de penser. Je souffrais trop, et ma situation était par trop désespérée. Pour avoir le courage de marcher, je ne devais pas la considérer. Malheureusement, je contrôlais mal mon cerveau, il travaillait comme une turbine. Mais je pouvais lui choisir encore ses images. Je l’emballais sur un film, sur un livre. Et le film ou le livre défilait en moi à toute allure. Puis ça me ramenait à ma situation présente. Immanquablement. Alors je le lançais sur d’autres souvenirs… » 

 Une fois cependant, ayant glissé, allongé à plat ventre dans la neige, tu renonças à te relever. Tu étais semblable au boxeur qui, vidé d’un coup de toute passion, entend les secondes tomber une à une dans un univers étranger, jusqu’à la dixième qui est sans appel. 

 « J’ai fait ce que j’ai pu et je n’ai point d’espoir, pourquoi m’obstiner dans ce martyre ? Il te suffisait de fermer les yeux pour faire la paix dans le monde. Pour effacer du monde les rocs, les glaces et les neiges. À peine closes, ces paupières miraculeuses, il n’était plus ni coups, ni chutes, ni muscles déchirés, ni gel brûlant, ni ce poids de la vie à traîner quand on va comme un bœuf, et qu’elle se fait plus lourde qu’un char. Déjà, tu le goûtais, ce froid devenu poison, et qui, semblable à la morphine, t’emplissait maintenant de béatitude. Ta vie se réfugiait autour du cœur. Quelque chose de doux et de précieux se blotissait au centre de toi-même. Ta conscience peu à peu abandonnait les régions lointaines de ce corps qui, bête jusqu’alors gorgée de souffrances, participait déjà de l’indifférence du marbre. 

 Tes scrupules mêmes s’apaisaient. Nos appels ne t’atteignaient plus, ou, plus exactement, se changeaient pour toi en appels de rêve. Tu répondais heureux par une marche de rêve, par de longues enjambées faciles, qui t’ouvraient sans efforts les délices des plaines. Avec quelle aisance tu glissais dans un monde devenu si tendre pour toi ! Ton retour, Guillaumet, tu décidais, avare, de nous le refuser. 

 Les remords vinrent de l’arrière-fond de ta conscience. Au songe se mêlaient soudain des détails précis. « Je pensais à ma femme. Ma police d’assurance lui épargnerait la misère. Oui, mais l’assurance… » 

 Dans le cas d’une disparition, la mort légale est différée de quatre années. Ce détail t’apparut éclatant, effaçant les autres images. Or, tu étais étendu à plat ventre sur une forte pente de neige. Ton corps, l’été venu, roulerait avec cette boue vers une des mille crevasses des Andes. Tu le savais. Mais tu savais aussi qu’un rocher émergeait à cinquante mètres devant toi : « J’ai pensé : « Si je me relève, je pourrai peut-être l’atteindre. Et si je cale mon corps contre la pierre, l’été venu on le retrouvera. » 

 Une fois debout, tu marchas deux nuits et trois jours. 

 Mais tu ne pensais guère aller loin : 

 « Je devinai la fin à beaucoup de signes. Voici l’un d’eux. J’étais contraint de faire halte toutes les deux heures environ, pour fendre un peu plus mon soulier, frictionner de neige mes pieds qui gonflaient, ou simplement pour laisser reposer mon cœur. Mais vers les derniers jours je perdais la mémoire. J’étais reparti depuis longtemps déjà, lorsque la lumière se faisait en moi : j’avais chaque fois oublié quelque chose. La première fois, ce fut un gant, et c’était grave par ce froid ! je l’avais déposé devant moi et j’étais reparti sans le ramasser. Ce fut ensuite ma montre. Puis mon canif. Puis ma boussole. À chaque arrêt je m’appauvrissais… 

 « Ce qui sauve, c’est de faire un pas. Encore un pas. C’est toujours le même pas que l’on recommence… » 

 « Ce que j’ai fait, je le jure, jamais aucune bête ne l’aurait fait. » Cette phrase, la plus noble que je connaisse, cette phrase qui situe l’homme, qui l’honore, qui rétablit les hiérarchies vraies, me revenait à la mémoire. Tu t’endormais enfin, ta conscience était abolie, mais de ce corps démantelé, fripé, brûlé, elle allait renaître au réveil ; et de nouveau le dominer. Le corps, alors, n’est plus qu’un bon outil, le corps n’est plus qu’un serviteur. Et, cet orgueil du bon outil, tu savais l’exprimer aussi, Guillaumet : 

 « Privé de nourriture, tu t’imagines bien qu’au troisième jour de marche… mon cœur, ça n’allait plus très fort… Eh bien ! le long d’une pente verticale, sur laquelle je progressais, suspendu au-dessus du vide, creusant des trous pour loger mes poings, voilà que mon cœur tombe en panne. Ça hésite, ça repart. Ça bat de travers. Je sens que s’il hésite une seconde de trop, je lâche. Je ne bouge plus et j’écoute en moi. Jamais, tu m’entends ? Jamais en avion je ne me suis senti accroché d’aussi près à mon moteur, que je ne me suis senti, pendant ces quelques minutes-là, suspendu à mon cœur. Je lui disais : « Allons, un effort ! Tâche de battre « encore… » Mais c’était un cœur de bonne qualité ! Il hésitait, puis repartait toujours… Si tu savais combien j’étais fier de ce cœur ! » 

 Dans la chambre de Mendoza où je te veillais, tu t’endormais enfin d’un sommeil essoufflé. Et je pensais : « Si on lui parlait de son courage, Guillaumet hausserait les épaules. Mais on le trahirait aussi en célébrant sa modestie. Il se situe bien au-delà de cette qualité médiocre. S’il hausse les épaules, c’est par sagesse. Il sait qu’une fois pris dans l’événement, les hommes ne s’en effraient plus. Seul l’inconnu épouvante les hommes. Mais, pour quiconque l’affronte, il n’est déjà plus l’inconnu. Surtout si on l’observe avec cette gravité lucide. Le courage de Guillaumet, avant tout, est un effet de sa droiture. » 

 Sa véritable qualité n’est point là. Sa grandeur, c’est de se sentir responsable. Responsable de lui, du courrier et des camarades qui espèrent. Il tient dans ses mains leur peine ou leur joie. Responsable de ce qui se bâtit de neuf, là-bas ; chez les vivants, à quoi il doit participer. Responsable un peu du destin des hommes, dans la mesure de son travail. 

 Il fait partie des êtres larges qui acceptent de couvrir de larges horizons de leur feuillage. Être homme, c’est précisément être responsable. C'est connaître la honte en face d’une misère qui ne semblait pas dépendre de soi. C’est être fier d’une victoire que les camarades ont remportée. C’est sentir, en posant sa pierre, que l’on contribue à bâtir le monde. 

 On veut confondre de tels hommes avec les toréadors ou les joueurs. On vante leur mépris de la mort. Mais je me moque bien du mépris de la mort. S’il ne tire pas ses racines d’une responsabilité acceptée, il n’est que signe de pauvreté ou d’excès de jeunesse. J’ai connu un suicidé jeune. Je ne sais plus quel chagrin d’amour lavait poussé à se tirer soigneusement une balle dans le cœur. Je ne sais à quelle tentation littéraire il avait cédé en habillant ses mains de gants blancs, mais je me souviens d’avoir ressenti en face de cette triste parade une impression non de noblesse mais de misère. Ainsi, derrière ce visage aimable, sous ce crâne d’homme, il n’y avait rien eu, rien. Sinon l’image de quelque sotte petite fille semblable à d’autres. 

 Face à cette destinée maigre, je me rappelai une vraie mort d’homme. Celle d’un jardinier, qui me disait « Vous savez.., parfois je suais quand je bêchais. Mon rhumatisme me tirait la jambe, et je pestais contre cet esclavage. Eh bien, aujourd’hui, je voudrais bêcher, bêcher dans la terre. Bêcher ça me paraît tellement beau ! On est tellement libre quand on bêche ! Et puis, qui va tailler aussi mes arbres ? » Il laissait une terre en friche. Il laissait une planète en friche. Il était lié d’amour à toutes les terres et à tous les arbres de la terre. C’était lui le généreux, le prodigue, le grand seigneur ! 

 C’était lui, comme Guillaumet, l’homme courageux, quand il luttait au nom de sa Création, contre la mort. 

 Chapitre III  L’Avion 

 Qu'importe, Guillaumet, si tes journées et tes nuits de travail s’écoulent à contrôler des manomètres, à t’équilibrer sur des gyroscopes, à ausculter des souffles de moteurs, à t’épauler contre quinze tonnes de métal : les problèmes qui se posent à toi sont, en fin de compte, des problèmes d’homme, et tu rejoins, d’emblée, de plain-pied, la noblesse du montagnard. Aussi bien qu’un poète, tu sais savourer l’annonce de l’aube. Du fond de l’abîme des nuits difficiles, tu as souhaité si souvent l’apparition de ce bouquet pâle, de cette clarté qui sourd, à l’est, des terres noires. Cette fontaine miraculeuse, quelquefois, devant toi, s’est dégelée avec lenteur et t’a guéri quand tu croyais mourir. 

 L’usage d’un instrument savant n’a pas fait de toi un technicien sec. Il me semble qu’ils confondent but et moyen ceux qui s’effraient par trop de nos progrès techniques. Quiconque lutte dans l’unique espoir de biens matériels, en effet, ne récolte rien qui vaille de vivre. Mais la machine n’est pas un but. L’avion n’est pas un but c’est un outil. Un outil comme la charrue. 

 Si nous croyons que la machine abîme l’homme c’est que, peut-être, nous manquons un peu de recul pour juger les effets de transformations aussi rapides que celles que nous avons subies. Que sont les cent années de l’histoire de la machine en regard des deux cent mille années de l’histoire de l’homme ? C’est à peine si nous nous installons dans ce paysage de mines et de centrales électriques. C’est à peine si nous commençons d’habiter cette maison nouvelle, que nous n’avons même pas achevé de bâtir. Tout a changé si vite autour de nous : rapports humains, conditions de travail, coutumes. Notre psychologie elle-même a été bousculée dans ses bases les plus intimes. Les notions de séparation, d’absence, de distance, de retour, si les mots sont demeurés les mêmes, ne contiennent plus les mêmes réalités. Pour saisir le monde aujourd’hui, nous usons d’un langage qui fut établi pour le monde d’hier. Et la vie du passé nous semble mieux répondre à notre nature, pour la seule raison qu’elle répond mieux à notre langage. 

 Chaque progrès nous a chassés un peu plus loin hors d’habitudes que nous avions à peine acquises, et nous sommes véritablement des émigrants qui n’ont pas fondé encore leur patrie. 

 Nous sommes tous de jeunes barbares que nos jouets neufs émerveillent encore. Nos courses d’avions n’ont point d’autre sens. Celui-là monte plus haut, court plus vite. Nous oublions pourquoi nous le faisons courir. La course, provisoirement, l’emporte sur son objet. Et il en est toujours de même. Pour le colonial qui fonde un empire, le sens de la vie est de conquérir. Le soldat méprise le colon. Mais le but de cette conquête n’était-il pas l’établissement de ce colon ? Ainsi dans l’exaltation de nos progrès, nous avons fait servir les hommes à l’établissement des voies ferrées, à l’érection des usines, au forage de puits de pétrole. Nous avions un peu oublié que nous dressions ces constructions pour servir les hommes. Notre morale fut, pendant la durée de la conquête, une morale de soldats. Mais il nous faut, maintenant, coloniser. Il nous faut rendre vivante cette maison neuve qui n’a point encore de visage. La vérité, pour l’un, fut de bâtir, elle est, pour l’autre, d’habiter. 

 Notre maison se fera sans doute, peu à peu, plus humaine. La machine elle-même, plus elle se perfectionne, plus elle s’efface derrière son rôle. Il semble que tout l’effort industriel de l’homme, tous ses calculs, toutes ses nuits de veille sur les épures, n’aboutissent, comme signes visibles, qu’à la seule simplicité, comme s’il fallait l’expérience de plusieurs générations pour dégager peu à peu la courbe d’une colonne, d’une carène, ou d’un fuselage d’avion, jusqu’à leur rendre la pureté élémentaire de la courbe d’un sein ou d’une épaule. Il semble que le travail des ingénieurs, des dessinateurs, des calculateurs du bureau d’études ne soit ainsi en apparence, que de polir et d’effacer, d’alléger ce raccord, d’équilibrer cette aile, jusqu’à ce qu’on ne la remarque plus, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus une aile accrochée à un fuselage, mais une forme parfaitement épanouie, enfin dégagée de sa gangue, une sorte d’ensemble spontané, mystérieusement lié, et de la même qualité que celle du poème. Il semble que la perfection soit atteinte non quand il n’y a plus rien à ajouter, mais quand il n’y a plus rien à retrancher. Au terme de son évolution, la machine se dissimule. 

 La perfection de l’invention confine ainsi à l’absence d’invention. Et, de même que, dans l’instrument, toute mécanique apparente s’est peu à peu effacée, et qu’il nous est livré un objet aussi naturel qu’un galet poli par la mer, il est également admirable que, dans son usage même, la machine peu à peu se fasse oublier. 

 Nous étions autrefois en contact avec une usine compliquée. Mais aujourd’hui nous oublions qu’un moteur tourne. Il répond enfin à sa fonction, qui est de tourner, comme un cœur bat, et nous ne prêtons point, non plus, attention à notre cœur. Cette attention n’est plus absorbée par l’outil. Au-delà de l’outil, et à travers lui, c’est la vieille nature que nous retrouvons, celle du jardinier, du navigateur, ou du poète. 

 C’est avec l’eau, c’est avec l’air que le pilote qui décolle entre en contact. Lorsque les moteurs sont lancés, lorsque l’appareil déjà creuse la mer, contre un clapotis dur la coque sonne comme un gong, et l’homme peut suivre ce travail à l’ébranlement de ses reins. Il sent l’hydravion, seconde par seconde, à mesure qu’il gagne sa vitesse, se charger de pouvoir. Il sent se préparer dans ces quinze tonnes de matières, cette maturité qui permet le vol. Le pilote ferme les mains sur les commandes et, peu à peu, dans ses paumes creuses, il reçoit ce pouvoir comme un don. Les organes de métal des commandes, à mesure que ce don lui est accordé, se font les messagers de sa puissance. Quand elle est mûre, d’un mouvement plus souple que celui de cueillir, le pilote sépare l’avion d’avec les eaux, et l’établit dans les airs. 

 Chapitre IV  L’avion et la planète 

 I 

 L’Avion est une machine sans doute, mais quel instrument d’analyse ! Cet instrument nous a fait découvrir le vrai visage de la terre. Les routes, en effet, durant des siècles, nous ont trompés. Nous ressemblions à cette souveraine qui désira visiter ses sujets et connaître s’ils se réjouissaient de son règne. Ses courtisans, afin de l’abuser, dressèrent sur son chemin quelques heureux décors et payèrent des figurants pour y danser. Hors du mince fil conducteur, elle n’entrevît rien de son royaume, et ne sut point qu’au large des campagnes ceux qui mouraient de faim la maudissaient. 

 Ainsi, cheminions-nous le long des routes sinueuses. Elles évitent les terres stériles, les rocs, les sables, elles épousent les besoins de l’homme et vont de fontaine en fontaine. Elles conduisent les campagnards de leurs granges aux terres à blé, reçoivent au seuil des étables le bétail encore endormi et le versent, dans l’aube, aux luzernes. Elles joignent ce village à cet autre village, car de l’un à l’autre on se marie. Et si même l’une d’elles s’aventure à franchir un désert, la voilà qui fait vingt détours pour se réjouir des oasis. 

 Ainsi trompés par leurs inflexions comme par autant d’indulgents mensonges, ayant longé, au cours de nos voyages, tant de terres bien arrosées, tant de vergers, tant de prairies, nous avons longtemps embelli l’image de notre prison. Cette planète, nous l’avons crue humide et tendre. 

 Mais notre vue s'est aiguisée, et nous avons fait un progrès cruel. Avec l’avion, nous avons appris la ligne droite. À peine avons-nous décollé nous lâchons ces chemins qui s’inclinent vers les abreuvoirs et les étables, ou serpentent de ville en ville. Affranchis désormais des servitudes bien-aimées, délivrés du besoin des fontaines, nous mettons le cap sur nos buts lointains. Alors seulement, du haut de nos trajectoires rectilignes, nous découvrons le soubassement essentiel, l’assise de rocs, de sable, et de sel, où la vie, quelquefois, comme un peu de mousse au creux des ruines, ici et là se hasarde à fleurir. 

 Nous voilà donc changés en physiciens, en biologistes, examinant ces civilisations qui ornent des fonds de vallées, et, parfois, par miracle, s’épanouissent comme des parcs là où le climat les favorise. Nous voilà donc jugeant l’homme à l’échelle cosmique, l’observant à travers nos hublots, comme à travers des instruments d’étude. Nous voilà relisant notre histoire. 

 II 

 Le pilote qui se dirige vers le détroit de Magellan, survole un peu au sud de Rio Gallegos une ancienne coulée de lave. Ces décombres pèsent sur la plaine de leurs vingt mètres d’épaisseur. Puis, il rencontre une seconde coulée, une troisième, et désormais chaque bosse du sol, chaque mamelon de deux cents mètres, porte au flanc son cratère. Point d’orgueilleux Vésuve : posées à même la plaine, des gueules d’obusiers. 

 Mais aujourd’hui le calme s’est fait. On le subit avec surprise dans ce paysage désaffecté, où mille volcans se répondaient l’un l’autre, de leurs grandes orgues souterraines, quand ils crachaient leur feu. Et l’on survole une terre désormais muette, ornée de glaciers noirs. 

 Mais, plus loin, des volcans plus anciens sont habillés déjà d’un gazon d’or. Un arbre parfois pousse dans leur creux comme une fleur dans un vieux pot. Sous une lumière couleur de fin de jour, la plaine se fait luxueuse comme un parc, civilisée par l’herbe courte, et ne se bombe plus qu’à peine autour de ses gosiers géants. Un lièvre détale, un oiseau s’envole, la vie a pris possession d’une planète neuve, où la bonne pâte de la terre s’est enfin déposée sur l’astre. 

 Enfin, un peu avant Punta Arenas, les derniers cratères se comblent. Une pelouse unie épouse les courbes des volcans : ils ne sont plus désormais que douceur. Chaque fissure est recousue par ce lin tendre. La terre est lisse, les pentes sont faibles, et l’on oublie leur origine. Cette pelouse efface, du flanc des collines, le signe sombre. 

 Et voici la ville la plus sud du monde, permise par le hasard d’un peu de boue, entre les laves originelles et les glaces australes. Si près des coulées noires, comme on sent bien le miracle de l’homme ! L’étrange rencontre ! On ne sait comment, on ne sait pourquoi ce passager visite ces jardins préparés, habitables pour un temps si court, une époque géologique, un jour béni parmi les jours. 

 J’ai atterri dans la douceur du soir. Punta Arenas ! Je m’adosse contre une fontaine et regarde les jeunes filles. À deux pas de leur grâce, je sens mieux encore le mystère humain. Dans un monde où la vie rejoint si bien la vie, où les fleurs dans le lit même du vent se mêlent aux fleurs, où le cygne connaît tous les cygnes, les hommes seuls bâtissent leur solitude. 

 Quel espace réserve entre eux leur part spirituelle ! Un songe de jeune fille l’isole de moi, comment l’y joindre ? Que connaître d’une jeune fille qui rentre chez elle à pas lents, les yeux baissés et se souriant à elle-même, et déjà pleine d’inventions et de mensonges adorables ? Elle a pu, des pensées, de la voix et des silences d’un amant, se former un Royaume, et dès lors il n'est plus pour elle, en dehors de lui, que des barbares. Mieux que dans une autre planète, je la sens enfermée dans son secret, dans ses coutumes, dans les échos chantants de sa mémoire. Née hier de volcans, de pelouses ou de la saumure des mers, la voici déjà à demi divine. 

 Punta Arenas ! Je m’adosse contre une fontaine. Des vieilles viennent y puiser ; de leur drame je ne connaîtrai que ce mouvement de servantes. Un enfant, la nuque au mur, pleure en silence ; il ne subsistera de lui, dans mon souvenir, qu’un bel enfant à jamais inconsolable. Je suis un étranger. Je ne sais rien. Je n’entre pas dans leurs Empires. 

 Dans quel mince décor se joue ce vaste jeu des haines, des amitiés, des joies humaines ! D’où les hommes tirent-ils ce goût d’éternité, hasardés comme ils sont sur une lave encore tiède et déjà menacés par les sables futurs, menacés par les neiges ? Leurs civilisations ne sont que fragiles dorures : un volcan les efface, une mer nouvelle, un vent de sable. 

 Cette ville semble reposer sur un vrai sol que l’on croit riche en profondeur comme une terre de Beauce. On oublie que la vie, ici comme ailleurs, est un luxe, et qu’il n’est nulle part de terre bien profonde sous le pas des hommes. Mais je connais, à dix kilomètres de Punta Arenas, un étang qui nous le démontre. Cerné d’arbres rabougris et de maisons basses, humble comme une mare dans une cour de ferme, il subit inexplicablement les marées. Poursuivant nuit et jour sa lente respiration parmi tant de réalités paisibles, ces roseaux, ces enfants qui jouent, il obéit à d’autres lois. Sous la surface unie, sous la glace immobile, sous l’unique barque délabrée, l’énergie de la lune opère. Des remous marins travaillent, dans ses profondeurs, cette masse noire. D’étranges digestions se poursuivent, là autour et jusqu’au détroit de Magellan, sous la couche légère d’herbe et de fleurs. Cette mare de cent mètres de large, au seuil d’une ville où l’on se croit chez soi, bien établi sur la terre des hommes, bat du pouls de la mer. 

 III 

 Nous habitons une planète errante. De temps à autre, grâce à l’avion elle nous montre son origine : une mare en relation avec la lune révèle des parentés cachées – mais j’en ai connu d’autres signes. 

 On survole de loin en loin, sur la côte du Sahara entre Cap Juby et Cisneros, des plateaux en forme de troncs de cône dont la largeur varie de quelques centaines de pas à une trentaine de kilomètres. Leur altitude, remarquablement uniforme, est de trois cents mètres. Mais, outre cette égalité de niveau, ils présentent les mêmes teintes, le même grain de leur sol, le même modelé de leur falaise. De même que les colonnes d’un temple, émergeant seules du sable, montrent encore les vestiges de la table qui s’est éboulée, ainsi ces piliers solitaires témoignent d’un vaste plateau qui les unissait autrefois. 

 Au cours des premières années de la ligne Casablanca-Dakar, à l’époque où le matériel était fragile, les pannes, les recherches et les sauvetages nous ont contraints d’atterrir souvent en dissidence. Or, le sable est trompeur : on le croit ferme et l’on s’enlise. Quant aux anciennes salines qui semblent présenter la rigidité de l’asphalte, et sonnent dur sous le talon, elles cèdent parfois sous le poids des roues. La blanche croûte de sel crève, alors, sur la puanteur d’un marais noir. Aussi choisissions-nous, quand les circonstances le permettaient, les surfaces lisses de ces plateaux : elles ne dissimulaient jamais de pièges. 

 Cette garantie était due à la présence d’un sable résistant, aux grains lourds, amas énorme de minuscules coquillages. Intacts encore à la surface du plateau, on les découvrait qui se fragmentaient et s’aggloméraient, à mesure que l’on descendait le long d’une arête. Dans le dépôt le plus ancien, à la base du massif, ils constituaient déjà du calcaire pur. 

 Or, à l’époque de la captivité de Reine et Serre, camarades dont les dissidents s’étaient emparés, il se trouva qu’ayant atterri sur l’un de ces refuges, afin de déposer un messager maure, je cherchai avec lui, avant de le quitter, s’il était un chemin par où il pût descendre. Mais notre terrasse aboutissait, dans toutes les directions, à une falaise qui croulait, à la verticale, dans l’abîme, avec des plis de draperie. Toute évasion était impossible. 

 Et cependant, avant de décoller pour chercher ailleurs un autre terrain, je m’attardai ici. J’éprouvais une joie peut-être puérile à marquer de mes pas un territoire que nul jamais encore, bête ou homme, n’avait souillé. Aucun Maure n’eût pu se lancer à l’assaut de ce château fort. Aucun Européen, jamais, n’avait exploré ce territoire. J’arpentais un sable infiniment vierge. J’étais le premier à faire ruisseler, d’une main dans l’autre, comme un or précieux, cette poussière de coquillages. Le premier à troubler ce silence. Sur cette sorte de banquise polaire qui, de toute éternité, n’avait pas formé un seul brin d’herbe, j’étais, comme une semence apportée par les vents, le premier témoignage de la vie. 

 Une étoile luisait déjà et je la contemplai. Je songeai que cette surface blanche était restée offerte aux astres seuls depuis des centaines de milliers d’années. Nappe tendue immaculée sous le ciel pur. Et je reçus un coup au cœur, ainsi qu’au seuil d’une grande découverte, quand je découvris sur cette nappe, à quinze ou vingt mètres de moi, un caillou noir. 

 Je reposais sur trois cents mètres d’épaisseur de coquillages. L’assise énorme, tout entière, s’opposait, comme une preuve péremptoire, à la présence de toute pierre. Des silex dormaient peut-être dans les profondeurs souterraines, issus des lentes digestions du globe, mais quel miracle eût fait remonter l’un d’entre eux jusqu’à cette surface trop neuve ? Le cœur battant, je ramassai donc ma trouvaille : un caillou dur, noir, de la taille du poing, lourd comme du métal, et coulé en forme de larme. 

 Une nappe tendue sous un pommier ne peut recevoir que des pommes, une nappe tendue sous les étoiles ne peut recevoir que des poussières d’astres ; jamais aucun aérolithe n’avait montré avec une telle évidence son origine. 

 Et, tout naturellement, en levant la tête, je pensai que, du haut de ce pommier céleste, devaient avoir chu d’autres fruits. Je les retrouverais au point même de leur chute, puisque, depuis des centaines de milliers d’années, rien n’avait pu les déranger. Puisqu’ils ne se confondraient point avec d’autres matériaux. Et, aussitôt, je m’en fus en exploration pour vérifier mon hypothèse. 

 Elle se vérifia. Je collectionnai mes trouvailles à la cadence d’une pierre environ par hectare. Toujours cet aspect de lave pétrie. Toujours cette dureté de diamant noir. Et j’assistai ainsi, dans un raccourci saisissant, du haut de mon pluviomètre à étoiles, à cette lente averse de feu. 

 IV 

 Mais le plus merveilleux était qu’il y eût là, debout sur le dos rond de la planète, entre ce linge aimanté et ces étoiles, une conscience d’homme dans laquelle cette pluie pût se réfléchir comme dans un miroir. Sur une assise de minéraux un songe est un miracle. Et je me souviens d’un songe… 

 Échoué ainsi une autre fois dans une région de sable épais, j’attendais l’aube. Les collines d’or offraient à la lune leur versant lumineux, et des versants d’ombre montaient jusqu’aux lignes de partage de la lumière. Sur ce chantier désert d’ombre et de lune, régnait une paix de travail suspendu, et aussi un silence de piège, au cœur duquel je m’endormis. 

 Quand je me réveillai, je ne vis rien que le bassin du ciel nocturne, car j’étais allongé sur une crête, les bras en croix et face à ce vivier d’étoiles. N’ayant pas compris encore quelles étaient ces profondeurs, je fus pris de vertige, faute d’une racine à quoi me retenir, faute d’un toit, d’une branche d’arbre entre ces profondeurs et moi, déjà délié, livré à la chute comme un plongeur. 

 Mais je ne tombai point. De la nuque aux talons, je me découvrais noué à la terre. J’éprouvais une sorte d’apaisement à lui abandonner mon poids. La gravitation m’apparaissait souveraine comme l’amour. 

 Je sentais la terre étayer mes reins, me soutenir, me soulever, me transporter dans l’espace nocturne. Je me découvrais appliqué à l’astre, par une pesée semblable à cette pesée des virages qui vous appliquent au char, je goûtais cet épaulement admirable, cette solidité, cette sécurité, et je devinais, sous mon corps, ce pont courbe de mon navire. 

 J’avais si bien conscience d’être emporté, que j’eusse entendu sans surprise monter du fond des terres, la plainte des matériaux qui se réajustent dans l’effort, ce gémissement des vieux voiliers qui prennent leur gîte, ce long cri aigre que font les péniches contrariées. Mais le silence durait dans l’épaisseur des terres. Mais cette pesée se révélait, dans mes épaules, harmonieuse, soutenue, égale pour l’éternité. J’habitais bien cette patrie, comme les corps des galériens morts, lestés de plomb, le fond des mers. 

 Et je méditai sur ma condition, perdu dans le désert et menacé, nu entre le sable et les étoiles, éloigné des pôles de ma vie par trop de silence. Car je savais que j’userais, à les rejoindre, des jours, des semaines, des mois, si nul avion ne me retrouvait, si les Maures, demain, ne me massacraient pas. Ici, je ne possédais plus rien au monde. Je n’étais rien qu’un mortel égaré entre du sable et des étoiles, conscient de la seule douceur de respirer… 

 Et cependant, je me découvris plein de songes. 

 Ils me vinrent sans bruit, comme des eaux de source, et je ne compris pas, tout d’abord, la douceur qui m’envahissait. Il n’y eut point de voix, ni d’images, mais le sentiment d’une présence, d’une amitié très proche et déjà à demi devinée. Puis, je compris et m’abandonnai, les yeux fermés, aux enchantements de ma mémoire. 

 Il était, quelque part, un parc chargé de sapins noirs et de tilleuls, et une vieille maison que j’aimais. Peu importait qu’elle fût éloignée ou proche, qu’elle ne pût ni me réchauffer dans ma chair ni m’abriter, réduite ici au rôle de songe il suffisait qu’elle existât pour remplir ma nuit de sa présence. Je n’étais plus ce corps échoué sur une grève, je m’orientais, j’étais l’enfant de cette maison, plein du souvenir de ses odeurs, plein de la fraîcheur de ses vestibules, plein des voix qui l’avaient animée. Et jusqu’au chant des grenouilles dans les mares qui venait ici me rejoindre. J’avais besoin de ces mille repères pour me reconnaître moi-même, pour découvrir de quelles absences était fait le goût de ce désert, pour trouver un sens à ce silence fait de mille silences, où les grenouilles mêmes se taisaient. 

 Non, je ne logeais plus entre le sable et les étoiles. Je ne recevais plus du décor qu’un message froid. Et ce goût même d’éternité que j’avais cru tenir de lui, j’en découvrais maintenant l’origine. Je revoyais les grandes armoires solennelles de la maison. Elles s’entrouvraient sur des piles de draps blancs comme neige. Elles s’entrouvraient sur des provisions glacées de neige. La vieille gouvernante trottait comme un rat de l'une à l’autre, toujours vérifiant, dépliant, repliant, recomptant le linge blanchi, s’écriant : « Ah ! mon Dieu, quel malheur » à chaque signe d’une usure qui menaçait l’éternité de la maison, aussitôt courant se brûler les yeux sous quelque lampe, à réparer la trame de ces nappes d’autel, à ravauder ces voiles de trois-mâts, à servir je ne sais quoi de plus grand qu’elle, un Dieu ou un navire. 

 Ah ! je te dois bien une page. Quand je rentrais de mes premiers voyages, mademoiselle, je te retrouvais l’aiguille à la main, noyée jusqu’aux genoux dans tes surplis blancs, et chaque année un peu plus ridée, un peu plus blanchie, préparant toujours de tes mains ces draps sans plis pour nos sommeils, ces nappes sans coutures pour nos dîners, ces fêtes de cristaux et de lumière. Je te visitais dans ta lingerie, je m’asseyais en face de toi, je te racontais mes périls de mort pour t’émouvoir, pour t’ouvrir les yeux sur le monde, pour te corrompre. Je n’avais guère changé, disais-tu. Enfant, je trouais déjà mes chemises. – Ah ! quel malheur ! – et je m’écorchais aux genoux ; puis je revenais à la maison pour me faire panser, comme ce soir. Mais non, mais non, mademoiselle ! ce n’était plus du fond du parc que je rentrais, mais du bout du monde, et je ramenais avec moi l’odeur âcre des solitudes, le tourbillon des vents de sable, les lunes éclatantes des tropiques ! Bien sûr, me disais-tu, les garçons courent, se rompent les os, et se croient très forts. Mais non, mais non, mademoiselle, j’ai vu plus loin que ce parc ! Si tu savais comme ces ombrages sont peu de chose ! Qu’ils semblent bien perdus parmi les sables, les granits, les forêts vierges, les marais de la terre. Sais-tu seulement qu’il est des territoires où les hommes, s'ils vous rencontrent, épaulent aussitôt leur carabine ? Sais-tu même qu’il est des déserts où l’on dort, dans la nuit glacée, sans toit, mademoiselle, sans lit, sans draps… 

 « Ah ! barbare », disais-tu. 

 Je n’entamais pas mieux sa foi que je n’eusse entamé la foi d’une servante d’église. Et je plaignais son humble destinée qui la faisait aveugle et sourde… 

 Mais cette nuit, dans le Sahara, nu entre le sable et les étoiles, je lui rendis justice. 

 Je ne sais pas ce qui se passe en moi. Cette pesanteur me lie au sol quand tant d’étoiles sont aimantées. Une autre pesanteur me ramène à moi-même. Je sens mon poids qui me tire vers tant de choses ! Mes songes sont plus réels que ces dunes, que cette lune, que ces présences. Ah ! le merveilleux d’une maison n’est point qu’elle vous abrite ou vous réchauffe, ni qu’on en possède les murs. Mais bien qu’elle ait lentement déposé en nous ces provisions de douceur. Qu’elle forme, dans le fond du cœur, ce massif obscur dont naissent, comme des eaux de source, les songes… 

 Mon Sahara, mon Sahara, te voilà tout entier enchanté par une fileuse de laine ! 

 Chapitre V  Oasis 

 Je vous ai tant parlé du désert qu’avant d’en parler encore, j’aimerais décrire une oasis. Celle dont me revient l’image n’est point perdue au fond du Sahara. Mais un autre miracle de l’avion est qu’il vous plonge directement au cœur du mystère. Vous étiez ce biologiste étudiant, derrière le hublot, la fourmilière humaine, vous considériez d’un cœur sec ces villes assises dans leur plaine, au centre de leurs routes qui s’ouvrent en étoile, et les nourrissent, ainsi que des artères, du suc des champs. Mais une aiguille a tremblé sur un manomètre, et cette touffe verte, là en bas, est devenue un univers. Vous êtes prisonnier d’une pelouse dans un parc endormi. 

 Ce n’est pas la distance qui mesure l’éloignement. Le mur d’un jardin de chez nous peut enfermer plus de secrets que le mur de Chine, et l’âme d’une petite fille est mieux protégée par le silence que ne le sont, par l’épaisseur des sables, les oasis sahariennes. 

 Je raconterai une courte escale quelque part dans le monde. C’était près de Concordia, en Argentine, mais c’eût pu être partout ailleurs : le mystère est ainsi répandu. 

 J’avais atterri dans un champ, et je ne savais point que j’allais vivre un conte de fées. Cette vieille Ford dans laquelle je roulais n’offrait rien de particulier, ni ce ménage paisible qui m’avait recueilli. 

 « Nous vous logerons pour la nuit… » 

 Mais à un tournant de la route, se développa, au clair de lune, un bouquet d’arbres et, derrière ces arbres, cette maison. Quelle étrange maison ! Trapue, massive, presque une citadelle. Château de légende qui offrait, dès le porche franchi, un abri aussi paisible, aussi sûr, aussi protégé qu’un monastère. 

 Alors apparurent deux jeunes filles. Elles me dévisagèrent gravement, comme deux juges postés au seuil d’un royaume interdit : la plus jeune fit une moue et tapota le sol d’une baguette de bois vert, puis, les présentations faîtes, elles me tendirent la main sans un mot, avec un air de curieux défi, et disparurent. 

 J’étais amusé et charmé aussi. Tout cela était simple, silencieux et furtif comme le premier mot d’un secret. 

 « Eh ! Eh ! Elles sont sauvages », dit simplement le père. 

 Et nous entrâmes. 

 J’aimais, au Paraguay, cette herbe ironique qui montre le nez entre les pavés de la capitale, qui, de la part de la forêt vierge invisible, mais présente, vient voir si les hommes tiennent toujours la ville, si l’heure n’est pas venue de bousculer un peu toutes ces pierres. J’aimais cette forme de délabrement qui n’exprime qu’une trop grande richesse. Mais ici je fus émerveillé. 

 Car tout y était délabré, et adorablement, à la façon d’un vieil arbre couvert de mousse que l’âge a un peu craquelé, à la façon du banc de bois où les amoureux vont s’asseoir depuis une dizaine de générations. Les boiseries étaient usées, les vantaux rongés, les chaises bancales. Mais si l’on ne réparait rien, on nettoyait ici, avec ferveur. Tout était propre, ciré, brillant. 

 Le salon en prenait un visage d’une intensité extraordinaire comme celui d’une vieille qui porte des rides. Craquelures des murs, déchirures du plafond, j’admirais tout, et, par-dessus tout, ce parquet effondré ici, branlant là, comme une passerelle, mais toujours astiqué, verni, lustré. Curieuse maison, elle n’évoquait aucune négligence, aucun laisser-aller, mais un extraordinaire respect. Chaque année ajoutait, sans doute, quelque chose à son charme, à la complexité de son visage, à la ferveur de son atmosphère amicale, comme d’ailleurs aux dangers du voyage qu’il fallait entreprendre pour passer du salon à la salle à manger. 

 « Attention ! » 

 C’était un trou. On me fit remarquer que dans un trou pareil je me fusse aisément rompu les jambes. Ce trou, personne n’en était responsable : c’était l’œuvre du temps. Il avait une allure très grand seigneur, ce souverain mépris pour toute excuse. On ne me disait pas « Nous pourrions boucher tous ces trous, nous sommes riches, mais… » On ne me disait pas non plus – ce qui était pourtant la vérité : « Nous louons ça à la ville pour trente ans. C’est à elle de réparer. Chacun s’entête… » On dédaignait les explications, et tant d’aisance m’enchantait. 

 Tout au plus me fit-on remarquer : 

 « Eh ! Eh ! c’est un peu délabré… » 

 Mais cela d’un ton si léger que je soupçonnais mes amis de ne point trop s’en attrister. Voyez-vous une équipe de maçons, de charpentiers, d’ébénistes, de plâtriers étaler dans un tel passé leur outillage sacrilège, et vous refaire dans les huit jours une maison que vous n’aurez jamais connue, où vous vous croirez en visite ? Une maison sans mystères, sans recoins, sans trappes sous les pieds, sans oubliettes une sorte de salon d’hôtel de ville ? 

 C’était tout naturellement qu’avaient disparu les jeunes filles dans cette maison à escamotages. Que devaient être les greniers, quand le salon déjà contenait les richesses d’un grenier ! Quand on y devinait déjà que, du moindre placard entrouvert, crouleraient des liasses de lettres jaunes, des quittances de l’arrière-grand-père, plus de clefs qu’il n’existe de serrures dans la maison, et dont naturellement aucune ne s’adapterait à aucune serrure. Clefs merveilleusement inutiles, qui confondent la raison, et qui font rêver à des souterrains, à des coffrets enfouis, à des louis d’or. 

 « Passons à table, voulez-vous ? » 

 Nous passions à table. Je respirais d’une pièce à l’autre, répandue comme un encens, cette odeur de vieille bibliothèque qui vaut tous les parfums du monde. Et surtout j’aimais le transport des lampes. De vraies lampes lourdes, que l’on charriait d’une pièce à l’autre, comme aux temps les plus profonds de mon enfance, et qui remuaient aux murs des ombres merveilleuses. On soulevait en elles des bouquets de lumière et de palmes noires. Puis, une fois les lampes bien en place, s’immobilisaient les plages de clarté, et ces vastes réserves de nuit tout autour, où craquaient les bois. 

 Les deux jeunes filles réapparurent aussi mystérieusement, aussi silencieusement qu’elles s’étaient évanouies. Elles s’assirent à table avec gravité. Elles avaient sans doute nourri leurs chiens, leurs oiseaux, ouvert leurs fenêtres à la nuit claire, et goûté dans le vent du soir l’odeur des plantes. Maintenant, dépliant leur serviette, elles me surveillaient du coin de l’œil, avec prudence, se demandant si elles me rangeraient ou non au nombre de leurs animaux familiers. Car elles possédaient aussi un iguane, une mangouste, un renard, un singe et des abeilles. Tout cela vivant pêle-mêle, s’entendant à merveille, composant un nouveau paradis terrestre. Elles régnaient sur tous les animaux de la création, les charmant de leurs petites mains, les nourrissant, les abreuvant, et leur racontant des histoires que, de la mangouste aux abeilles, ils écoutaient. 

 Et je m’attendais bien à voir deux jeunes filles si vives mettre tout leur esprit critique, toute leur finesse, à porter sur leur vis-à-vis masculin, un jugement rapide, secret et définitif. Dans mon enfance, mes sœurs attribuaient ainsi des notes aux invités qui, pour la première fois, honoraient notre table. Et, lorsque la conversation tombait, on entendait soudain, dans le silence, retentir un « Onze ! » dont personne, sauf mes sœurs et moi, ne goûtait le charme. 

 Mon expérience de ce jeu me troublait un peu. Et j’étais d’autant plus gêné de sentir mes juges si avertis. Juges qui savaient distinguer les bêtes qui trichent des bêtes naïves, qui savaient lire au pas de leur renard s’il était ou non d’humeur abordable, qui possédaient une aussi profonde connaissance des mouvements intérieurs. 

 J’aimais ces yeux si aiguisés et ces petites âmes si droites, mais j’aurais tellement préféré qu’elles changeassent de jeu. Bassement pourtant et par peur du « onze » je leur tendais le sel, je leur versais le vin, mais je retrouvais, en levant les yeux, leur douce gravité de juges que l’on n’achète pas. 

 La flatterie même eût été vaine : elles ignoraient la vanité. La vanité, mais non le bel orgueil, et pensaient d’elles, sans mon aide, plus de bien que je n’en aurais osé dire. Je ne songeais même pas à tirer prestige de mon métier, car il est autrement audacieux de se hisser jusqu’aux dernières branches d’un platane et cela, simplement, pour contrôler si la nichée d’oiseaux prend bien ses plumes, pour dire bonjour aux amis. 

 Et mes deux fées silencieuses surveillaient toujours si bien mon repas, je rencontrais si souvent leur regard furtif, que j’en cessai de parler. Il se fit un silence et pendant ce silence quelque chose siffla légèrement sur le parquet, bruissa sous la table, puis se tut. Je levai des yeux intrigués. Alors, sans doute satisfaite de son examen, mais usant de la dernière pierre de touche, et mordant dans son pain de ses jeunes dents sauvages, la cadette m’expliqua simplement, avec une candeur dont elle espérait bien, d’ailleurs, stupéfier le barbare, si toutefois j’en étais un : 

 « C’est les vipères. » 

 Et se tut, satisfaite, comme si l’explication eût dû suffire à quiconque n’était pas trop sot. Sa sœur glissa un coup d’œil en éclair pour juger mon premier mouvement, et toutes deux penchèrent vers leur assiette le visage le plus doux et le plus ingénu du monde. 

 «. Ah !… C’est les vipères… » 

 Naturellement ces mots m’échappèrent. Ça avait glissé dans mes jambes, ça avait frôlé mes mollets, et c’étaient des vipères… 

 Heureusement pour moi je souris. Et sans contrainte elles l’eussent senti. Je souris parce que j’étais joyeux, parce que cette maison, décidément, à chaque minute me plaisait plus ; et parce que aussi j’éprouvais le désir d’en savoir plus long sur les vipères. L’aînée me vint en aide : 

 « Elles ont leur nid dans un trou, sous la table. 

 – Vers dix heures du soir elles rentrent, ajouta la sœur. Le jour, elles chassent. » 

 À mon tour, à la dérobée, je regardai ces jeunes filles. Leur finesse, leur rire silencieux derrière le paisible visage. Et j’admirais cette royauté qu’elles exerçaient… 

 Aujourd'hui, je rêve. Tout cela est bien lointain. Que sont devenues ces deux fées ? Sans doute se sont-elles mariées. Mais alors ont-elles changé ? Il est si grave de passer de l’état de jeune fille à l’état de femme. Que font-elles dans une maison neuve ? Que sont devenues leurs relations avec les herbes folles et les serpents ? Elles étaient mêlées à quelque chose d’universel. Mais un jour vient où la femme s’éveille dans la jeune fille. On rêve de décerner enfin un dix-neuf. Un dix-neuf pèse au fond du cœur. Alors un imbécile se présente. Pour la première fois des yeux si aiguisés se trompent et l’éclairent de belles couleurs. L’imbécile, s’il dit des vers, on le croit poète. On croit qu’il comprend les parquets troués, on croit qu’il aime les mangoustes. On croit que cette confiance le flatte, dune vipère qui se dandine, sous la table, entre ses jambes. On lui donne son cœur qui est un jardin sauvage, à lui qui n’aime que les parcs soignés. Et l’imbécile emmène la princesse en esclavage. 

 Chapitre VI  Dans le désert 

 I 

 De telles douceurs nous étaient interdites quand, pour des semaines, des mois, des années, nous étions, pilotes de ligne du Sahara, prisonniers des sables, naviguant d’un fortin à l’autre, sans revenir. Ce désert n’offrait point d’oasis semblable : jardins et jeunes filles, quelles légendes ! Bien sûr, très loin, là où notre travail une fois achevé nous pourrions revivre, mille jeunes filles nous attendaient. Bien sûr, là-bas, parmi leurs mangoustes ou leurs livres, elles se composaient avec patience des âmes savoureuses. Bien sûr, elles embellissaient… 

 Mais je connais la solitude. Trois années de désert m’en ont bien enseigné le goût. On ne s’y effraie point d’une jeunesse qui s’use dans un paysage minéral, mais il y apparaît que, loin de soi, c’est le monde entier qui vieillit. Les arbres ont formé leurs fruits, les terres ont sorti leur blé, les femmes déjà sont belles. Mais la saison avance, il faudrait se hâter de rentrer… Mais la saison a avancé et l’on est retenu au loin… Et les biens de la terre glissent entre les doigts comme le sable fin des dunes. 

 L’écoulement du temps, d’ordinaire, n’est pas ressenti par les hommes. Ils vivent dans une paix provisoire. Mais voici que nous l’éprouvions, une fois l’escale gagnée, quand pesaient sur nous ces vents alizés, toujours en marche. Nous étions semblables à ce voyageur du rapide, plein du bruit des essieux qui battent dans la nuit, et qui devine, aux poignées de lumière qui, derrière la vitre, sont dilapidées, le ruissellement des campagnes, de leurs villages, de leurs domaines enchantés, dont il ne peut rien tenir puisqu’il est en voyage. Nous aussi, animés d’une fièvre légère, les oreilles sifflantes encore du bruit du vol, nous nous sentions en route, malgré le calme de l’escale. Nous nous découvrions, nous aussi, emportés vers un avenir ignoré, à travers la pensée des vents, par les battements de nos cœurs. 

 La dissidence ajoutait au désert. Les nuits de Cap Juby, de quart d’heure en quart d’heure, étaient coupées comme par le gong d’une horloge : les sentinelles, de proche en proche, s’alertaient l’une l’autre par un grand cri réglementaire. Le fort espagnol de Cap Juby, perdu en dissidence, se gardait ainsi contre des menaces qui ne montraient point leur visage. Et nous, les passagers de ce vaisseau aveugle, nous écoutions l’appel s’enfler de proche en proche, et décrire sur nous des orbes d'oiseaux de mer. 

 Et cependant, nous avons aimé le désert. 

 S’il n’est d’abord que vide et que silence, c’est qu’il ne s’offre point aux amants d’un jour. Un simple village de chez nous déjà se dérobe. Si nous ne renonçons pas, pour lui, au reste du monde, si nous ne rentrons pas dans ses traditions, dans ses coutumes, dans ses rivalités, nous ignorons tout de la patrie qu’il compose pour quelques-uns. Mieux encore, à deux pas de nous, l’homme qui s’est muré dans son cloître, et vit selon des règles qui nous sont inconnues, celui-là émerge véritablement dans des solitudes tibétaines, dans un éloignement où nul avion ne nous déposera jamais. Qu’allons-nous visiter sa cellule ! Elle est vide. L’empire de l’homme est intérieur. Ainsi le désert n’est point fait de sable, ni de Touareg, ni de Maures même armés d’un fusil… 

 Mais voici qu’aujourd’hui nous avons éprouvé la soif. Et ce puits que nous connaissions, nous découvrons, aujourd’hui seulement, qu’il rayonne sur l’étendue. Une femme invisible peut enchanter ainsi toute une maison. Un puits porte loin, comme l’amour. 

 Les sables sont d’abord déserts, puis vient le jour où, craignant l’approche d’un rezzou, nous y lisons les plis du grand manteau dont il s’enveloppe. Le rezzou aussi transfigure les sables. 

 Nous avons accepté la règle du jeu, le jeu nous forme à son image. Le Sahara, c’est en nous qu’il se montre. L’aborder ce n’est point visiter l’oasis, c’est faire notre religion d’une fontaine. 

 II 

 Dès mon premier voyage, j’ai connu le goût du désert. Nous nous étions échoués, Riguelle, Guillaumet et moi, auprès du fortin de Nouakchott. Ce petit poste de Mauritanie était alors aussi isolé de toute vie qu’un îlot perdu en mer. Un vieux sergent y vivait enfermé avec ses quinze Sénégalais. Il nous reçut comme des envoyés du ciel : 

 « Ah ! ça me fait quelque chose de vous parler… Ah ! ça me fait quelque chose ! » 

 Ça lui faisait quelque chose : il pleurait. 

 « Depuis six mois, vous êtes les premiers. C’est tous les six mois qu’on me ravitaille. Tantôt c’est le lieutenant. Tantôt c’est le capitaine. La dernière fois, c’était le capitaine… » 

 Nous nous sentions encore abasourdis. À deux heures de Dakar, où le déjeuner se prépare, l'embiellage saute, et l’on change de destinée. On joue le rôle d’apparition auprès d’un vieux sergent qui pleure. 

 « Ah ! buvez, ça me fait plaisir d’offrir du vin ! Pensez un peu ! quand le capitaine est passé, je n’en avais plus pour le capitaine. » 

 J’ai raconté ça dans un livre, mais ce n’était point du roman, il nous a dit : 

 « La dernière fois, je n’ai même pas pu trinquer… Et j’ai eu tellement honte que j’ai demandé ma relève. » 

 Trinquer ! Trinquer un grand coup avec l’autre, qui saute à bas du méhari, ruisselant de sueur ! Six mois durant on avait vécu pour cette minute-là. Depuis un mois déjà on astiquait les armes, on fourbissait le poste de la soute au grenier. Et déjà, depuis quelques jours, sentant l’approche du jour béni, on surveillait, du haut de la terrasse, inlassablement, l’horizon, afin d’y découvrir cette poussière, dont s’enveloppera, quand il apparaîtra, le peloton mobile d’Atar… 

 Mais le vin manque : on ne peut célébrer la fête. On ne trinque pas. On se découvre déshonoré… 

 « J’ai hâte qu’il revienne. Je l’attends… 

 – Où est-il, sergent ? » 

 Et le sergent, montrant les sables : 

 « On ne sait pas, il est partout, le capitaine ! » 

 Elle fut réelle aussi, cette nuit passée sur la terrasse du fortin, à parler des étoiles. Il n’était rien d’autre à surveiller. Elles étaient là, bien au complet, comme en avion, mais stables. 

 En avion, quand la nuit est trop belle, on se laisse aller, on ne pilote plus guère, et l’avion peu à peu s’incline sur la gauche. On le croit encore horizontal quand on découvre sous l’aile droite un village. Dans le désert il n’est point de village. Alors une flottille de pêche en mer. Mais au large du Sahara, il n’est point de flottille de pèche. Alors ? Alors on sourit de l’erreur. Doucement, on redresse l’avion. Et le village reprend sa place. On raccroche à la panoplie la constellation que l’on avait laissée tomber. Village ? Oui. Village d’étoiles. Mais, du haut du fortin, il n’est qu’un désert comme gelé, des vagues de sable sans mouvement. Des constellations bien accrochées. Et le sergent nous parle d’elles : 

 « Allez ! je connais bien mes directions… Cap sur cette étoile, droit sur Tunis ! 

 – Tu es de Tunis ? 

 – Non. Ma cousine. » 

 Il se fait un très long silence. Mais le sergent n’ose rien nous cacher : 

 « Un jour, j'irai à Tunis. » 

 Certes, par un autre chemin qu’en marchant droit sur cette étoile. À moins qu’un jour d’expédition un puits tari ne le livre à la poésie du délire. Alors l’étoile, la cousine et Tunis se confondront. Alors commencera cette marche inspirée, que les profanes croient douloureuse. 

 « J’ai demandé une fois au capitaine une permission pour Tunis, rapport à cette cousine. Et il m’a répondu… 

 – Et il t’a répondu ? 

 – Et il m’a répondu : « C’est plein de cousines, le monde. » Et, comme c’était moins loin, il m’a envoyé à Dakar. 

 – Elle était belle, ta cousine ? 

 – Celle de Tunis ? Bien sûr. Elle était blonde. 

 – Non, celle de Dakar ? » 

 Sergent, nous t’aurions embrassé pour ta réponse un peu dépitée et mélancolique : 

 « Elle était nègre… » 

 Le Sahara pour toi, sergent ? C’était un dieu perpétuellement en marche vers toi. C’était aussi la douceur d’une cousine blonde derrière cinq mille kilomètres de sable. 

 Le désert pour nous ? C’était ce qui naissait en nous. Ce que nous apprenions sur nous-mêmes. Nous aussi, cette nuit-là, nous étions amoureux d’une cousine et d’un capitaine… 

 III 

 Situé à la lisière dés territoires insoumis, Port-Étienne n’est pas une ville. On y trouve un fortin, un hangar et une baraque de bois pour les équipages de chez nous. Le désert, autour, est si absolu que, malgré ses faibles ressources militaires, Port-Étienne est presque invincible. Il faut franchir, pour l’attaquer, une telle ceinture de sable et de feu que les rezzous ne peuvent l’atteindre qu’à bout de forces, après épuisement des provisions d’eau. Pourtant, de mémoire d’homme, il y a toujours eu, quelque part dans le Nord, un rezzou en marche sur Port-Étienne. Chaque fois que le capitaine-gouverneur vient boire chez nous un verre de thé, il nous montre sa marche sur les cartes, comme on raconte la légende d’une belle princesse. Mais ce rezzou n’arrive jamais, tari par le sable même, comme un fleuve, et nous l’appelons le rezzou fantôme. Les grenades et les cartouches, que le gouvernement nous distribue le soir, dorment au pied de nos lits dans leurs caisses. Et nous n’avons point à lutter contre d’autre ennemi que le silence, protégés avant tout par notre misère. Et Lucas, chef d’aéroport, fait, nuit et jour, tourner le gramophone qui, si loin de la vie, nous parle un langage à demi perdu, et provoque une mélancolie sans objet qui ressemble curieusement à la soif. 

 Ce soir, nous avons dîné au fortin et le capitaine-gouverneur nous a fait admirer son jardin. Il a, en effet, reçu de France trois caisses pleines de terre véritable, qui ont ainsi franchi quatre mille kilomètres. Il y pousse trois feuilles vertes, et nous les caressons du doigt comme des bijoux. Le capitaine, quand il en parle, dit : « C’est mon parc. » Et quand souffle le vent de sable, qui sèche tout, on descend le parc à la cave. 

 Nous habitons à un kilomètre du fort, et rentrons chez nous sous le clair de lune, après le dîner. Sous la lune le sable est rose. Nous sentons notre dénuement, mais le sable est rose. Mais un appel de sentinelle rétablit dans le monde le pathétique. C’est tout le Sahara qui s’effraie de nos ombres, et qui nous interroge, parce qu’un rezzou est en marche. 

 Dans le cri de la sentinelle toutes les voix du désert retentissent. Le désert n’est plus une maison vide : une caravane maure aimante la nuit. 

 Nous pourrions nous croire en sécurité. Et cependant ! Maladie, accident, rezzou, combien de menaces cheminent ! L’homme est cible sur terre pour des tireurs secrets. Mais la sentinelle sénégalaise, comme un prophète, nous le rappelle. 

 Nous répondons : « Français ! » et passons devant l’ange noir. Et nous respirons mieux. Quelle noblesse nous a rendue cette menace… Oh ! si lointaine encore, si peu urgente, si bien amortie par tant de sable : mais le monde n’est plus le même. Il redevient somptueux, ce désert. Un rezzou en marche quelque part, et qui n’aboutira jamais, fait sa divinité. 

 Il est maintenant onze heures du soir. Lucas revient du poste radio, et m’annonce, pour minuit, l’avion de Dakar. Tout va bien à bord. Dans mon avion, à minuit dix, on aura transbordé le courrier, et je décollerai pour le Nord. Devant une glace ébréchée, je me rase attentivement. De temps à autre, la serviette éponge autour du cou, je vais jusqu’à la porte et regarde le sable nu : il fait beau, mais le vent tombe. Je reviens au miroir. Je songe. Un vent établi pour des mois, s’il tombe, dérange parfois tout le ciel. Et maintenant, je me harnache : mes lampes de secours nouées à ma ceinture, mon altimètre, mes crayons. Je vais jusqu’à Néri qui sera cette nuit mon radio de bord. Il se rase aussi. Je lui dis : « Ça va ? » Pour le moment ça va. Cette opération préliminaire est la moins difficile du vol. Mais j’entends un grésillement, une libellule bute contre ma lampe. Sans que je sache pourquoi, elle me pince le cœur. 

 Je sors encore et je regarde tout est pur. Une falaise qui borde le terrain tranche sur le ciel comme s’il faisait jour. Sur le désert règne un grand silence de maison en ordre. Mais voici qu’un papillon vert et deux libellules cognent ma lampe. Et j’éprouve de nouveau un sentiment sourd, qui est peut-être de la joie, peut-être de la crainte, mais qui vient du fond de moi-même, encore très obscur, qui, à peine, s’annonce. Quelqu’un me parle de très loin. Est-ce cela l’instinct ? Je sors encore : le vent est tout a fait tombé. Il fait toujours frais. Mais j’ai reçu un avertissement. Je devine, je crois deviner ce que j’attends : ai-je raison ? Ni le ciel ni le sable ne m’ont fait aucun signe, mais deux libellules m’ont parlé, et un papillon vert. 

 Je monte sur une dune et m’assois face à l’est. Si j’ai raison « ça » ne va pas tarder longtemps. Que chercheraient-elles ici, ces libellules, à des centaines de kilomètres des oasis de l’intérieur ? 

 De faibles débris charriés aux plages prouvent qu’un cyclone sévit en mer. Ainsi ces insectes me montrent qu’une tempête de sable est en marche ; une tempête d’est, et qui a dévasté les palmeraies lointaines de leurs papillons verts. Son écume déjà m’a touché. Et solennel, puisqu’il est une preuve, et solennel, puisqu’il est une menace lourde, et solennel, puisqu’il contient une tempête, le vent d’est monte. C’est à peine si m’atteint son faible soupir. Je suis la borne extrême que lèche la vague. À vingt mètres derrière moi, aucune toile n’eût remué. Sa brûlure m’a enveloppé une fois, une seule, d’une caresse qui semblait morte. 

 Mais je sais bien, pendant les secondes qui suivent, que le Sahara reprend son souffle et va pousser son second soupir. Et qu’avant trois minutes la manche à air de notre hangar va s’émouvoir. Et qu’avant dix minutes le sable remplira le ciel. Tout à l’heure nous décollerons dans ce feu, ce retour de flammes du désert. 

 Mais ce n’est pas ce qui m’émeut. Ce qui me remplit d’une joie barbare, c’est d’avoir compris à demi-mot un langage secret, c’est d’avoir flairé une trace comme un primitif, en qui tout l’avenir s’annonce par de faibles rumeurs, c’est d’avoir lu cette colère aux battements d’ailes d’une libellule. 

 IV 

 Nous étions là-bas en contact avec les Maures insoumis. Ils émergeaient du fond des territoires interdits, ces territoires que nous franchissions dans nos vols ; ils se hasardaient aux fortins de Juby ou de Cisneros pour y faire l’achat de pains de sucre ou de thé, puis ils se renfonçaient dans leur mystère. Et nous tentions, à leur passage, d’apprivoiser quelques-uns d’entre eux. 

 Quand il s’agissait de chefs influents, nous les chargions parfois à bord, d’accord avec la direction des lignes, afin de leur montrer le monde. Il s’agissait d’éteindre leur orgueil, car c’était par mépris, plus encore que par haine, qu’ils assassinaient les prisonniers. S’ils nous croisaient aux abords des fortins, ils ne nous injuriaient même pas. Ils se détournaient de nous et crachaient. Et cet orgueil, ils le tiraient de l’illusion de leur puissance. Combien d’entre eux m’ont répété, ayant dressé sur pied de guerre une armée de trois cents fusils : « Vous avez de la chance, en France, d’être à plus de cent jours de marche… » 

 Nous les promenions donc, et il se fit que trois d’entre eux visitèrent ainsi cette France inconnue. Ils étaient de la race de ceux qui, m’ayant une fois accompagné au Sénégal, pleurèrent de découvrir des arbres. 

 Quand je les retrouvai sous leurs tentes, ils célébraient les music-halls, où les femmes nues dansent parmi les fleurs. Voici des hommes qui n’avaient jamais vu un arbre ni une fontaine, ni une rose, qui connaissaient, par le Coran seul, l’existence de jardins où coulent des ruisseaux puisqu’il nomme ainsi le paradis. Ce paradis et ses belles captives, on le gagne par la mort amère sur le sable, d’un coup de fusil d’infidèle, après trente années de misère. Mais Dieu les trompe, puisqu’il n’exige des Français, auxquels sont accordés tous ces trésors, ni la rançon de la soif ni celle de la mort. Et c’est pourquoi ils rêvent, maintenant, les vieux chefs. Et c’est pourquoi, considérant le Sahara qui s’étend, désert, autour de leur tente, et jusqu’à la mort leur proposera de si maigres plaisirs, ils se laissent aller aux confidences. 

 « Tu sais… le Dieu des Français… Il est plus généreux pour les Français que le Dieu des Maures pour les Maures ! » 

 Quelques semaines auparavant, on les promenait en Savoie. Leur guide les a conduits en face d’une lourde cascade, une sorte de colonne tressée, et qui grondait : 

 « Goûtez » leur a-t-il dit. 

 Et c’était de l’eau douce. L’eau ! Combien faut-il de jours de marche, ici, pour atteindre le puits le plus proche et, si on le trouve, combien d’heures, pour creuser le sable dont il est rempli, jusqu’à une boue mêlée d’urine de chameau ! L’eau ! À Cap Juby, à Cisneros, à Port-Étienne, les petits des Maures ne quêtent pas l’argent, mais une boîte de conserves en main, ils quêtent l’eau : 

 « Donne un peu d’eau, donne… 

 – Si tu es sage. » 

 L’eau qui vaut son poids d’or, l’eau dont la moindre goutte tire du sable l’étincelle verte d’un brin d’herbe. S’il a plu quelque part, un grand exode anime le Sahara. Les tribus montent vers l’herbe qui poussera trois cents kilomètres plus loin… Et cette eau, si avare, dont il n’était pas tombé une goutte à Port-Étienne, depuis dix ans, grondait là-bas, comme si, d’une citerne crevée, se répandaient les provisions du monde. 

 « Repartons », leur disait leur guide. 

 Mais ils ne bougeaient pas : 

 « Laisse-nous encore… » 

 Ils se taisaient, ils assistaient graves, muets, à ce déroulement d’un mystère solennel. Ce qui coulait ainsi, hors du ventre de la montagne, c’était la vie, c’était le sang même des hommes. 

 Le débit d’une seconde eût ressuscité des caravanes entières, qui, ivres de soif, s’étaient enfoncées, à jamais, dans l’infini des lacs de sel et des mirages. Dieu, ici, se manifestait : on ne pouvait pas lui tourner le dos. Dieu ouvrait ses écluses et montrait sa puissance : les trois Maures demeuraient immobiles. 

 « Que verrez-vous de plus ? Venez… 

 – Il faut attendre. 

 – Attendre quoi ? 

 – La fin. » Ils voulaient attendre l’heure où Dieu se fatiguerait de sa folie. Il se repent vite, il est avare. 

 « Mais cette eau coule depuis mille ans !… » 

 Aussi, ce soir, n’insistent-ils pas sur la cascade. Il vaut mieux taire certains miracles. Il vaut même mieux n’y pas trop songer, sinon l’on ne comprend plus rien. Sinon, l’on doute de Dieu… 

 « Le Dieu des Français, vois-tu… » 

 Mais je les connais bien, mes amis barbares. Ils sont là, troublés dans leur foi, déconcertés, et désormais si près de se soumettre. Ils rêvent d’être ravitaillés en orge par l’intendance française, et assurés dans leur sécurité par nos troupes sahariennes. Et il est vrai qu’une fois soumis ils auront gagné en biens matériels. 

 Mais ils sont tous trois du sang d’El Mammoun, émir des Trarza. (Je crois faire erreur sur son nom.) 

 J’ai connu celui-là quand il était notre vassal. Admis aux honneurs officiels pour les services rendus, enrichi par les gouverneurs et respecté par les tribus, il ne lui manquait rien, semble-t-il, des richesses visibles. Mais une nuit, sans qu’un signe l’ait fait prévoir, il massacra les officiers qu’il accompagnait dans le désert, s'empara des chameaux, des fusils, et rejoignit les tribus insoumises. 

 On nomme trahisons ces révoltes soudaines, ces fuites, à la fois héroïques et désespérées, d’un chef désormais proscrit dans le désert, cette courte gloire qui s’éteindra bientôt, comme une fusée, sur le barrage du peloton mobile d’Atar. Et l’on s’étonne de ces coups de folie. 

 Et cependant l’histoire d’El Mammoun fut celle de beaucoup d’autres Arabes. Il vieillissait. Lorsque l’on vieillit, on médite. Ainsi découvrit-il un soir qu’il avait trahi le Dieu de l’islam et qu’il avait sali sa main en scellant, dans la main des chrétiens, un échange où il perdait tout. 

 Et, en effet, qu’importaient pour lui l’orge et la paix ? Guerrier déchu et devenu pasteur, voilà qu’il se souvient d’avoir habité un Sahara où chaque pli du sable était riche des menaces qu’il dissimulait, où le campement, avancé dans la nuit, détachait à sa pointe des veilleurs, où les nouvelles qui racontaient les mouvements des ennemis, faisaient battre les cœurs autour des feux nocturnes. Il se souvient d’un goût de pleine mer qui, s’il a été une fois savouré par l’homme, n’est jamais oublié. 

 Voici qu’aujourd’hui il erre sans gloire dans une étendue pacifiée vidée de tout prestige. Aujourd’hui seulement le Sahara est un désert. 

 Les officiers qu’il assassinera, peut-être les vénérait-il. Mais l’amour d’Allah passe d’abord. 

 « Bonne nuit, El Mammoun. 

 – Que Dieu te protège ! » 

 Les officiers se roulent dans leurs couvertures, allongés sur le sable, comme sur un radeau, face aux astres. Voici toutes les étoiles qui tournent lentement, un ciel entier qui marque l’heure. Voici la lune qui penche vers les sables, ramenée au néant, par Sa Sagesse. Les chrétiens bientôt vont s’endormir. Encore quelques minutes et les étoiles seules luiront. Alors, pour que les tribus abâtardies soient rétablies dans leur splendeur passée, alors pour que reprennent ces poursuites, qui seules font rayonner les sables, il suffira du faible cri de ces chrétiens que l’on noiera dans leur propre sommeil… Encore quelques secondes et, de l’irréparable, naîtra un monde… 

 Et l’on massacre les beaux lieutenants endormis. 

 V 

 À Juby, aujourd’hui, Kemal et son frère Mouyane m’ont invité, et je bois le thé sous leur tente. Mouyane me regarde en silence, et conserve, le voile bleu tiré sur les lèvres, une réserve sauvage. Kemal seul me parle et fait les honneurs : 

 « Ma tente, mes chameaux, mes femmes, mes esclaves sont à toi. » 

 Mouyane, toujours sans me quitter des yeux, se penche vers son frère, prononce quelques mots, puis il rentre dans son silence. 

 « Que dit-il ? 

 – Il dit : « Bonnafous a volé mille chameaux aux R’Gueïbat. » 

 Ce capitaine Bonnafous, officier méhariste des pelotons d’Atar, je ne le connais pas. Mais je connais sa grande légende à travers les Maures. Ils parlent de lui avec colère, mais comme d’une sorte de dieu. Sa présence donne son prix au sable. Il vient de surgir aujourd’hui encore, on ne sait comment, à l’arrière des rezzous qui marchaient vers le sud, volant leurs chameaux par centaines, les obligeant, pour sauver leurs trésors qu’ils croyaient en sécurité, à se rabattre contre lui. Et maintenant, ayant sauvé Atar par cette apparition d'archange, ayant assis son campement sur une haute table calcaire, il demeure là tout droit, comme un gage à saisir, et son rayonnement est tel qu’il oblige les tribus à se mettre en marche vers son glaive. 

 Mouyane me regarde plus durement et parle encore. 

 « Que dit-il ? 

 – Il dit : « Nous partirons demain en rezzou contre Bonnafous. Trois cents fusils. » 

 J’avais bien deviné quelque chose. Ces chameaux que l’on mène au puits depuis trois jours, ces palabres, cette ferveur. Il semble que l’on grée un voilier invisible. Et le vent du large, qui l’emportera, déjà circule. À cause de Bonnafous chaque pas vers le sud devient un pas riche de gloire. Et je ne sais plus départager ce que de tels départs contiennent de haine ou d'amour. 

 Il est somptueux de posséder au monde un si bel ennemi à assassiner. Là où il surgit, les tribus proches plient leurs tentes, rassemblent leurs chameaux et fuient, tremblant de le rencontrer face à face, mais les tribus les plus lointaines sont prises du même vertige que dans l'amour. On s’arrache à la paix des tentes, aux étreintes des femmes, au sommeil heureux, on découvre que rien au monde ne vaudrait, après deux mois de marche épuisante vers le sud, de soif brûlante, d’attentes accroupies sous les vents de sable, de tomber, par surprise, à l'aube, sur le peloton mobile d’Atar, et là, si Dieu permet, d’assassiner le capitaine Bonnafous. 

 « Bonnafous est fort », m’avoue Kemal. 

 Je sais maintenant leur secret. Comme ces hommes qui désirent une femme, rêvent à son pas indifférent de promenade, et se tournent et se retournent toute la nuit, blessés, brûlés, par la promenade indifférente qu’elle poursuit dans leur songe, le pas lointain de Bonnafous les tourmente. Tournant les rezzous lancés contre lui, ce chrétien habillé en Maure, à la tête de ses deux cents pirates maures, a pénétré en dissidence, là où le dernier de ses propres hommes, affranchi des contraintes françaises, pourrait se réveiller de son servage, impunément, et le sacrifier à son Dieu sur les tables de pierre, là où son seul prestige les retient, où sa faiblesse même les effraie. Et cette nuit, au milieu de leurs sommeils rauques, il passe et passe indifférent, et son pas sonne jusque dans le cœur du désert. 

 Mouyane médite, toujours immobile dans le fond de la tente, comme un bas-relief de granit bleu. Ses yeux seuls brillent, et son poignard d’argent qui n’est plus un jouet. Qu’il a changé depuis qu’il a rallié le rezzou ! Il sent, comme jamais, sa propre noblesse, et m’écrase de son mépris ; car il va monter vers Bonnafous, car il se mettra en marche, à l’aube, poussé par une haine qui a tous les signes de l’amour. 

 Une fois encore il se penche vers son frère, parle tout bas, et me regarde. 

 « Que dit-il ? 

 – Il dit qu’il tirera sur toi s’il te rencontre loin du fort. 

 – Pourquoi ? 

 – Il dit « Tu as des avions et la T.S.F., tu as Bonnafous, mais tu n’as pas la vérité. » 

 Mouyane immobile dans ses voiles bleus, aux plis de statue, me juge. 

 « Il dit : « Tu manges de la salade comme les chèvres, et du porc comme les porcs. Tes femmes sans pudeur montrent leur visage » : il en a vu. Il dit : « Tu ne pries jamais. » Il dit : « À quoi te servent tes avions, ta T. S. F., ton Bonnafous, si tu n’as pas la vérité ? » 

 Et j’admire ce Maure qui ne défend pas sa liberté, car dans le désert on est toujours libre, qui ne défend pas de trésors visibles, car le désert est nu, mais qui défend un royaume secret. Dans le silence des vagues de sable, Bonnafous mène son peloton comme un vieux corsaire, et grâce à lui ce campement de Cap Juby n’est plus un foyer de pasteurs oisifs. La tempête de Bonnafous pèse contre son flanc, et à cause de lui on serre les tentes, le soir. Le silence, dans le Sud, qu’il est poignant : c’est le silence de Bonnafous ! Et Mouyane, vieux chasseur, l’écoute qui marche dans le vent. 

 Lorsque Bonnafous rentrera en France, ses ennemis, loin de s’en réjouir, le pleureront, comme si son départ enlevait à leur désert un de ses pôles, à leur existence un peu de prestige, et ils me diront : 

 « Pourquoi s’en va-t-il, ton Bonnafous ? 

 – Je ne sais pas… » 

 Il a joué sa vie contre la leur, et pendant des années. Il a fait ses règles de leurs règles. Il a dormi, la tête appuyée à leurs pierres. Pendant l’éternelle poursuite il a connu comme eux des nuits de Bible, faites d’étoiles et de vent. Et voici qu’il montre, en s’en allant, qu’il ne jouait pas un jeu essentiel. Il quitte la table avec désinvolture. Et les Maures, qu’il laisse jouer seuls, perdent confiance dans un sens de la vie qui n'engage plus les hommes jusqu’à la chair. Ils veulent croire en lui quand même. 

 « Ton Bonnafous : il reviendra. 

 – Je ne sais pas. » 

 Il reviendra, pensent les Maures. Les jeux d’Europe ne pourront plus le contenter, ni les bridges de garnison, ni l’avancement, ni les femmes. Il reviendra, hanté par sa noblesse perdue, là où chaque pas fait battre le cœur, comme un pas vers l’amour. Il aura cru ne vivre ici qu’une aventure, et retrouver là-bas l’essentiel, mais il découvrira avec dégoût que les seules richesses véritables il les a possédées ici, dans le désert : ce prestige du sable, la nuit, ce silence, cette patrie de vent et d’étoiles. Et si Bonnafous revient un jour, la nouvelle, dès la première nuit, se répandra en dissidence. Quelque part dans le Sahara, au milieu de ses deux cents pirates, les Maures sauront qu’il dort. Alors on mènera au puits, dans le silence, les méhara. On préparera les provisions d’orge. On vérifiera les culasses. Poussés par cette haine, ou cet amour. 

 VI 

 « Cache-moi dans un avion pour Marrakech… » 

 Chaque soir, à Juby, cet esclave des Maures m’adressait sa courte prière. Après quoi, ayant fait son possible pour vivre, il s’asseyait les jambes en croix et préparait mon thé. Désormais paisible pour un jour, s’étant confié, croyait-il, au seul médecin qui pût le guérir, ayant sollicité le seul dieu qui pût le sauver. Ruminant désormais, penché sur la bouilloire, les images simples de sa vie, les terres noires de Marrakech, ses maisons roses, les biens élémentaires dont il était dépossédé. Il ne m’en voulait pas de mon silence, ni de mon retard à donner la vie : je n’étais pas un homme semblable à lui, mais une force à mettre en marche, mais quelque chose comme un vent favorable, et qui se lèverait un jour sur sa destinée. 

 Pourtant, simple pilote, chef d’aéroport pour quelques mois à Cap Juby, disposant pour toute fortune d’une baraque adossée au fort espagnol, et, dans cette baraque, d’une cuvette, d’un broc d’eau salée, d’un lit trop court, je me faisais moins d’illusions sur ma puissance : 

 « Vieux Bark, on verra ça… » 

 Tous les esclaves s’appellent Bark ; il s’appelait donc Bark. Malgré quatre années de captivité, il ne s’était pas résigné encore : il se souvenait d’avoir été roi. 

 « Que faisais-tu, Bark, à Marrakech ? » 

 À Marrakech, où sa femme et ses trois enfants vivaient sans doute encore, il avait exercé un métier magnifique : 

 « J’étais conducteur de troupeaux, et je m’appelais Mohammed ! » 

 Les caïds, là-bas, le convoquaient : 

 « J’ai des bœufs à vendre, Mohammed. Va les chercher dans la montagne. » 

 Ou bien : 

 « J’ai mille moutons dans la plaine, conduis-les plus haut vers les pâturages. 

 Et Bark, armé d’un sceptre d’olivier, gouvernait leur exode. Seul responsable d’un peuple de brebis, ralentissant les plus agiles à cause des agneaux à naître, et secouant un peu les paresseuses, il marchait dans la confiance et l’obéissance de tous. Seul à connaître vers quelles terres promises ils montaient, seul à lire sa route dans les astres, lourd d’une science qui n’est point partagée aux brebis, il décidait seul, dans sa sagesse, l’heure du repos, l’heure des fontaines. Et debout, la nuit, dans leur sommeil, pris de tendresse pour tant de faiblesse ignorante, et baigné de laine jusqu’aux genoux, Bark, médecin, prophète et roi, priait pour son peuple. 

 Un jour, des Arabes l’avaient abordé : 

 « Viens avec nous chercher des bêtes dans le Sud. » 

 On l’avait fait marcher longtemps, et quand, après trois jours, il fut bien engagé dans un chemin creux de montagne, aux confins de la dissidence, on lui mit simplement la main sur l’épaule, on le baptisa Bark et on le vendit. 

 Je connaissais d’autres esclaves. J’allais chaque jour, sous les tentes, prendre le thé. Allongé là, pieds nus, sur le tapis de haute laine qui est le luxe du nomade, et sur lequel il fonde pour quelques heures sa demeure, je goûtais le voyage du jour. Dans le désert, on sent l’écoulement du temps. Sous la brûlure du soleil, on est en marche vers le soir, vers ce vent frais qui baignera les membres et lavera toute sueur. Sous la brûlure du soleil, bêtes et hommes, aussi sûrement que vers la mort, avancent vers ce grand abreuvoir. Ainsi l’oisiveté n’est jamais vaine. Et toute journée paraît belle comme ces routes qui vont à la mer. 

 Je les connaissais, ces esclaves. Ils entrent sous la tente quand le chef a tiré de la caisse aux trésors le réchaud, la bouilloire et les verres, de cette caisse lourde d’objets absurdes, de cadenas sans clefs, de vases de fleurs sans fleurs, de glaces à trois sous, de vieilles armes, et qui, échoués ainsi en plein sable, font songer à l’écume d’un naufrage. 

 Alors l’esclave, muet, charge le réchaud de brindilles sèches, souffle sur la braise, remplit la bouilloire, fait jouer pour des efforts de petite fille, des muscles qui déracineraient un cèdre. Il est paisible. Il est pris par le jeu faire le thé, soigner les méhara, manger. Sous la brûlure du jour, marcher vers la nuit, et sous la glace des étoiles nues souhaiter la brûlure du jour. Heureux les pays du Nord auxquels les saisons composent, l’été, une légende de neige, l’hiver, une légende de soleil, tristes tropiques où dans l’étuve rien ne change beaucoup, mais heureux aussi ce Sahara où le jour et la nuit balancent si simplement les hommes d’une espérance à l’autre. 

 Parfois l’esclave noir, s’accroupissant devant la porte, goûte le vent du soir. Dans ce corps pesant de captif, les souvenirs ne remontent plus. À peine se souvient-il de l’heure du rapt, de ces coups, de ces cris, de ces bras d’homme qui l’ont renversé dans sa nuit présente. Il s’enfonce, depuis cette heure-là dans un étrange sommeil, privé comme un aveugle de ses fleuves lents du Sénégal ou de ses villes blanches du Sud-Marocain, privé comme un sourd des voix familières. Il n’est pas malheureux, ce noir, il est infirme. Tombé un jour dans le cycle de la vie des nomades, lié à leurs migrations, attaché pour la vie aux orbes qu’ils décrivent dans le désert, que conserverait-il de commun, désormais, avec un passé, avec un foyer, avec une femme et des enfants qui sont, pour lui, aussi morts que des morts ? 

 Des hommes qui ont vécu longtemps d’un grand amour, puis en furent privés, se lassent parfois de leur noblesse solitaire. Ils se rapprochent humblement de la vie, et, d’un amour médiocre, font leur bonheur. Ils ont trouvé doux d’abdiquer, de se faire serviles, et d’entrer dans la paix des choses. L’esclave fait son orgueil de la braise du maître. 

 « Tiens, prends », dit parfois le chef au captif. 

 C’est l’heure où le maître est bon pour l’esclave à cause de cette rémission de toutes les fatigues, de toutes les brûlures, à cause de cette entrée, côte à côte, dans la fraîcheur. Et il lui accorde un verre de thé. Et le captif, alourdi de reconnaissance, baiserait, pour ce verre de thé, les genoux du maître. L’esclave n’est jamais chargé de chaînes. Qu’il en a peu besoin ! Qu’il est fidèle ! Qu’il renie sagement en lui le roi noir dépossédé il n’est plus qu’un captif heureux. 

 Un jour, pourtant, on le délivrera. Quand il sera trop vieux pour valoir ou sa nourriture ou ses vêtements, on lui accordera une liberté démesurée. Pendant trois jours, il se proposera en vain de tente en tente, chaque jour plus faible, et vers la fin du troisième jour, toujours sagement il se couchera sur le sable. J’en ai vu ainsi, à Juby, mourir nus. Les Maures coudoyaient leur longue agonie, mais sans cruauté, et les petits des Maures jouaient près de l’épave sombre, et, à chaque aube, couraient voir par jeu si elle remuait encore, mais sans rire du vieux serviteur. Cela était dans l’ordre naturel. C’était comme si on lui eût dit : « Tu as bien travaillé, tu as droit au sommeil, va dormir. » Lui, toujours allongé, éprouvait la faim qui n’est qu’un vertige, mais non l’injustice qui seule tourmente. Il se mêlait peu à peu à la terre. Séché par le soleil et reçu par la terre. Trente années de travail, puis ce droit au sommeil et à la terre. 

 Le premier que je rencontrai, je ne l’entendis pas gémir : mais il n’avait pas contre qui gémir. Je devinais en lui une sorte d’obscur consentement, celui du montagnard perdu, à bout de forces, et qui se couche dans la neige, s'enveloppe dans ses rêves et dans la neige. Ce ne fut pas sa souffrance qui me tourmenta. Je n’y croyais guère. Mais, dans la mort d’un homme, un monde inconnu meurt, et je me demandais quelles étaient les images qui sombraient en lui. Quelles plantations du Sénégal, quelles villes blanches du Sud-Marocain s’enfonçaient peu à peu dans l’oubli. Je ne pouvais connaître si, dans cette masse noire, s’éteignaient simplement des soucis misérables le thé à préparer, les bêtes à conduire au puits… si s’endormait une âme d’esclave, ou si, ressuscité par une remontée de souvenirs, l’homme mourait dans sa grandeur. L’os dur du crâne était pour moi pareil à la vieille caisse aux trésors. Je ne savais quelles soies de couleur, quelles images de fêtes, quels vestiges tellement désuets ici, tellement inutiles dans ce désert, y avaient échappé au naufrage. Cette caisse était là, bouclée, et lourde. Je ne savais quelle part du monde se défaisait dans l’homme pendant le gigantesque sommeil des derniers jours, se défaisait dans cette conscience et cette chair qui, peu à peu, redevenaient nuit et racine. 

 « J’étais conducteur de troupeaux, et je m’appelais Mohammed… » 

 Bark, captif noir, était le premier que je connus qui ait résisté. Ce n’était rien que les Maures eussent violé sa liberté, l’eussent fait, en un jour, plus nu sur terre qu’un nouveau-né. Il est des tempêtes de Dieu qui ravagent ainsi, en une heure, les moissons d’un homme. Mais, plus profondément que dans ses biens, les Maures le menaçaient dans son personnage. Et Bark n’abdiquait pas, alors que tant d’autres captifs eussent laissé si bien mourir en eux un pauvre conducteur de bêtes, qui besognait toute l’année pour gagner son pain ! 

 Bark ne s’installait pas dans la servitude comme on s’installe, las d’attendre, dans un médiocre bonheur. Il ne voulait pas faire ses joies d’esclave des bontés du maître d’esclaves. Il conservait au Mohammed absent cette maison que ce Mohammed avait habitée dans sa poitrine. Cette maison triste d’être vide, mais que nul autre n’habiterait. Bark ressemblait à ce gardien blanchi qui, dans les herbes des allées et l’ennui du silence, meurt de fidélité. 

 Il ne disait pas : « Je suis Mohammed ben Lhaoussin », mais : « Je m’appelais Mohammed », rêvant au jour où ce personnage oublié ressusciterait, chassant par sa seule résurrection l’apparence de l’esclave. Parfois, dans le silence de la nuit, tous ses souvenirs lui étaient rendus, avec la plénitude d’un chant d’enfance. « Au milieu de la nuit, nous racontait notre interprète maure, au milieu de la nuit, il a parlé de Marrakech, et il a pleuré. » Nul n’échappe dans la solitude à ces retours. L’autre se réveillait en lui, sans prévenir, s’étirait dans ses propres membres, cherchait la femme contre son flanc, dans ce désert où nulle femme jamais n’approcha. Bark écoutait chanter l’eau des fontaines, là où nulle fontaine ne coula jamais. Et Bark, les yeux fermés, croyait habiter une maison blanche, assise chaque nuit sous la même étoile, là où les hommes habitent des maisons de bure et poursuivent le vent. Chargé de ses vieilles tendresses mystérieusement vivifiées, comme si leur pôle eût été proche, Bark venait à moi. Il voulait me dire qu’il était prêt, que toutes ses tendresses étaient prêtes, et qu’il n’avait plus, pour les distribuer, qu’à rentrer chez lui. Et il suffirait d’un signe de moi. Et Bark souriait, m’indiquait le truc, je n’y avais sans doute pas songé encore : 

 « C’est demain le courrier… Tu me caches dans l’avion pour Agadir… 

 – Pauvre vieux Bark ! » 

 Car nous vivions en dissidence, comment l'eussions-nous aidé à fuir ? Les Maures, le lendemain, auraient vengé par Dieu sait quel massacre le vol et l’injure. J’avais bien tenté de l’acheter, aidé par les mécaniciens de l’escale, Laubergue, Marchal, Abgrall, mais les Maures ne rencontrent pas tous les jours des Européens en quête d'un esclave. Ils en abusent. 

 « C’est vingt mille francs. 

 – Tu te fous de nous ? 

 – Regarde-moi ces bras forts qu’il a… » 

 Et des mois passèrent ainsi. 

 Enfin les prétentions des Maures baissèrent, et, aidé par des amis de France auxquels j’avais écrit, je me vis en mesure d’acheter le vieux Bark. 

 Ce furent de beaux pourparlers. Ils durèrent huit jours. Nous les passions, assis en rond, sur le sable, quinze Maures et moi. Un ami du propriétaire et qui était aussi le mien, Zin Ould Rhattari, un brigand, m’aidait en secret : 

 « Vends-le, tu le perdras quand même, lui disait-il sur mes conseils. Il est malade. Le mal ne se voit pas d’abord, mais il est dedans. Un jour vient, tout à coup, où l’on gonfle. Vends-le vite au Français. » 

 J’avais promis une commission à un autre bandit, Raggi, s’il m’aidait à conclure l’achat, et Raggi tentait le propriétaire : 

 « Avec l'argent tu achèteras des chameaux, des fusils et des balles. Tu pourras ainsi partir en rezzou et faire la guerre aux Français. Ainsi, tu ramèneras d’Atar trois ou quatre esclaves tout neufs. Liquide ce vieux-là. » 

 Et l’on me vendit Bark. Je l’enfermai à clef pour six jours dans notre baraque, car s’il avait erré au-dehors avant le passage de l’avion, les Maures l’eussent repris et revendu plus loin. 

 Mais je le libérai de son état d’esclave. Ce fut encore une belle cérémonie. Le marabout vint, l’ancien propriétaire et Ibrahim, le caïd de Juby. Ces trois pirates, qui lui eussent volontiers coupé la tête, à vingt mètres du mur du fort, pour le seul plaisir de me jouer un tour, l’embrassèrent chaudement, et signèrent un acte officiel. 

 « Maintenant, tu es notre fils. » 

 C’était aussi le mien, selon la loi. 

 Et Bark embrassa tous ses pères. 

 Il vécut dans notre baraque une douce captivité jusqu’à l’heure du départ. Il se faisait décrire vingt fois par jour le facile voyage : il descendrait d’avion à Agadir, et on lui remettrait, dans cette escale, un billet d’autocar pour Marrakech. Bark jouait à l’homme libre, comme un enfant joue à l’explorateur : cette démarche vers la vie, cet autocar, ces foules, ces villes qu’il allait revoir… 

 Laubergue vint me trouver au nom de Marchal et d’Abgrall. Il ne fallait pas que Bark crevât de faim en débarquant. Ils me donnaient mille francs pour lui ; Bark pourrait ainsi chercher du travail. 

 Et je pensais à ces vieilles dames des bonnes œuvres qui « font la charité », donnent vingt francs et exigent la reconnaissance. Laubergue, Marchal, Abgrall, mécaniciens d’avions, en donnaient mille, ne faisaient pas la charité, exigeaient encore moins de reconnaissance. Ils n'agissaient pas non plus par pitié, comme ces mêmes vieilles dames qui rêvent au bonheur. Ils contribuaient simplement à rendre à un homme sa dignité d’homme. Ils savaient trop bien, comme moi-même, qu’une fois passée l’ivresse du retour, la première amie fidèle qui viendrait au-devant de Bark, serait la misère, et qu’il peinerait avant trois mois quelque part sur les voies de chemin de fer, à déraciner des traverses. Il serait moins heureux qu’au désert chez nous. Mais il avait le droit d’être lui-même parmi les siens. 

 « Allons, vieux. Bark, va et sois un homme. » 

 L’avion vibrait, prêt à partir. Bark se penchait une dernière fois vers l’immense désolation de Cap Juby. Devant l’avion deux cents Maures s’étaient groupés pour bien voir quel visage prend un esclave aux portes de la vie. Ils le récupéreraient un peu plus loin en cas de panne. 

 Et nous faisions des signes d’adieu à notre nouveau-né de cinquante ans, un peu troublés de le hasarder vers le monde. 

 « Adieu, Bark ! 

 – Non. 

 – Comment : non ? 

 – Non. Je suis Mohammed ben Lhaoussin. » 

 Nous eûmes pour la dernière fois des nouvelles de lui par l’Arabe Abdallah, qui, sur notre demande, assista Bark à Agadir. 

 L’autocar partait le soir seulement, Bark disposait ainsi d’une journée. Il erra d’abord si longtemps, et sans dire un mot, dans la petite ville, qu’Abdallah le devina inquiet et s’émut : 

 « Qu’y a-t-il ? 

 – Rien… » 

 Bark, trop au large dans ses vacances soudaines, ne sentait pas encore sa résurrection. Il éprouvait bien un bonheur sourd, mais il n’y avait guère de différence, hormis ce bonheur, entre le Bark d’hier et le Bark d’aujourd’hui. Il partageait pourtant désormais, à égalité, ce soleil avec les autres hommes, et le droit de s'asseoir ici, sous cette tonnelle de café arabe. Il s’y assit. Il commanda du thé pour Abdallah et lui. C’était son premier geste de seigneur ; son pouvoir eût dû le transfigurer. Mais le serveur lui versa le thé sans surprise, comme si le geste était ordinaire. Il ne sentait pas, en versant ce thé, qu’il glorifiait un homme libre. 

 « Allons ailleurs », dit Bark. 

 Ils montèrent vers la Kasbah, qui domine Agadir. 

 Les petites danseuses berbères vinrent à eux. Elles montraient tant de douceur apprivoisée que Bark crut qu’il allait revivre : c’étaient elles qui, sans le savoir, l’accueilleraient dans la vie. L’ayant pris par la main, elles lui offrirent donc le thé, gentiment, mais comme elles l’eussent offert à tout autre. Bark voulut raconter sa résurrection. Elles rirent doucement. Elles étaient contentes pour lui, puisqu’il était content. Il ajouta pour les émerveiller : « Je suis Mohammed ben Lhaoussin. » Mais cela ne les surprit guère. Tous les hommes ont un nom, et beaucoup reviennent de tellement loin… 

 Il entraîna encore Abdallah vers la ville. Il erra devant les échoppes juives, regarda la mer, songea qu’il pouvait marcher à son gré dans n'importe quelle direction, qu’il était libre… Mais cette liberté lui parut amère : elle lui découvrait surtout à quel point il manquait de liens avec le monde. 

 Alors, comme un enfant passait, Bark lui caressa doucement la joue. L’enfant sourit. Ce n était pas un fils de maître que l’on flatte. C’était un enfant faible à qui Bark accordait une caresse. Et qui souriait. Et cet enfant réveilla Bark, et Bark se devina un peu plus important sur terre, à cause d’un enfant faible qui lui avait dû de sourire. Il commençait d’entrevoir quelque chose et marchait maintenant à grands pas. 

 « Que cherches-tu ? demandait Abdallah. 

 – Rien », répondait Bark. 

 Mais quand il buta, au détour d’une rue, sur un groupe d’enfants qui jouaient, il s’arrêta. C’était ici. Il les regarda en silence. Puis, s’étant écarté vers les échoppes juives, il revint les bras chargés de présents. Abdallah s’irritait : 

 « Imbécile, garde ton argent ! 

 Mais Bark n’écoutait plus. Gravement, il fit signe à chacun. Et les petites mains se tendirent vers les jouets et les bracelets et les babouches cousues d’or. Et chaque enfant, quand il tenait bien son trésor, fuyait, sauvage. 

 Les autres enfants d’Agadir, apprenant la nouvelle, accoururent vers lui : Bark les chaussa de babouches d’or. Et dans les environs d’Agadir, d’autres enfants, touchés à leur tour par cette rumeur, se levèrent et montèrent avec des cris vers le dieu noir et, cramponnés à ses vieux vêtements d’esclave, réclamèrent leur dû. Bark se ruinait. 

 Abdallah le crut « fou de joie ». Mais je crois qu’il ne s’agissait pas, pour Bark, de faire partager un trop-plein de joie. 

 Il possédait, puisqu’il était libre, les biens essentiels, le droit de se faire aimer, de marcher vers le nord ou le sud et de gagner son pain par son travail. À quoi bon cet argent… Alors qu’il éprouvait, comme on éprouve une faim profonde, le besoin d’être un homme parmi les hommes, lié aux hommes. Les danseuses d’Agadir s’étaient montrées tendres pour le vieux Bark, mais il avait pris congé d’elles sans effort, comme il était venu ; elles n’avaient pas besoin de lui. Ce serveur de l’échoppe arabe, ces passants dans les rues, tous respectaient en lui l’homme libre, partageaient avec lui leur soleil à égalité, mais aucun n’avait montré non plus qu’il eût besoin de lui. Il était libre, mais infiniment, jusqu’à ne plus se sentir peser sur terre. Il lui manquait ce poids des relations humaines qui entrave la marche, ces larmes, ces adieux, ces reproches, ces joies, tout ce qu’un homme caresse ou déchire chaque fois qu’il ébauche un geste, ces mille liens qui l’attachent aux autres, et le rendent lourd. Mais sur Bark pesaient déjà mille espérances… 

 Et le règne de Bark commençait dans cette gloire du soleil couchant sur Agadir, dans cette fraîcheur qui si longtemps avait été pour lui la seule douceur à attendre, la seule étable. Et comme approchait l’heure du départ, Bark s’avançait, baigné de cette marée d’enfants, comme autrefois de ses brebis, creusant son premier sillage dans le monde. Il rentrerait, demain, dans la misère des siens, responsable de plus de vies que ses vieux bras n’en sauraient peut-être nourrir, mais déjà il pesait ici de son vrai poids. Comme un archange trop léger pour vivre de la vie des hommes, mais qui eût triché, qui eût cousit du plomb dans sa ceinture, Bark faisait des pas difficiles, tiré vers le sol par mille enfants, qui avaient tellement besoin de babouches d’or. 

 VII 

 Tel est le désert. Un Coran, qui n’est qu’une règle de jeu, en change le sable en Empire. Au fond d’un Sahara qui serait vide, se joue une pièce secrète, qui remue les passions des hommes. La vraie vie du désert n’est pas faite d’exodes de tribus à la recherche d’une herbe à paître, mais du jeu qui s’y joue encore Quelle différence de matière entre le sable soumis et l’autre ! Et n’en est-il pas ainsi pour tous les hommes ? En face de ce désert transfiguré je me souviens des jeux de mon enfance, du parc sombre et doré que nous avions peuplé de dieux, du royaume sans limites que nous tirions de ce kilomètre carré jamais entièrement connu, jamais entièrement fouillé. Nous formions une civilisation close, où les pas avaient un goût, où les choses avaient un sens qui n’étaient permis dans aucune autre. Que reste-t-il lorsque, devenu homme, on vit sous d’autres lois, du parc plein d’ombre de l’enfance, magique, glacé, brûlant, dont maintenant, lorsque l’on y revient, on longe avec une sorte de désespoir, de l’extérieur, le petit mur de pierres grises, s’étonnant de trouver fermée clans une enceinte aussi étroite, une province dont on avait fait son infini, et comprenant que dans cet infini on ne rentrera jamais plus, car c’est dans le jeu, et non dans le parc, qu’il faudrait rentrer. 

 Mais il n’est plus de dissidence. Cap Juby, Cisneros, Puerto Cansado, la Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra, il n’est plus de mystère. Les horizons vers lesquels nous avons couru se sont éteints l’un après l’autre, comme ces insectes qui perdent leurs couleurs une fois pris au piège des mains tièdes. Mais celui qui les poursuivait n’était pas le jouet d’une illusion. Nous ne nous trompions pas, quand nous courions ces découvertes. Le sultan des Milles et Une Nuits non plus, qui poursuivait une matière si subtile, que ses belles captives, une à une, s’éteignaient à l’aube dans ses bras, ayant perdu, à peine touchées, l’or de leurs ailes. Nous nous sommes nourris de la magie des sables, d’autres peut-être y creuseront leurs puits de pétrole, et s’enrichiront de leurs marchandises. Mais ils seront venus trop tard. Car les palmeraies interdites, ou la poudre vierge des coquillages, nous ont livré leur part la plus précieuse : elles n’offraient qu’une heure de ferveur, et c’est nous qui l’avons vécue. 

 * * * 

 Le désert ? Il m’a été donné de l’aborder un jour par le cœur. Au cours d’un raid vers l’Indochine, en 1935, je me suis retrouvé en Égypte, sur les confins de la Libye, pris dans les sables comme dans une glu, et j’ai cru en mourir. Voici l’histoire. 

 Chapitre VII  Au centre du désert 

 I 

 En abordant la Méditerranée j’ai rencontré des nuages bas. Je suis descendu à vingt mètres. Les averses s’écrasent contre le pare-brise et la mer semble fumer. Je fais de grands efforts pour apercevoir quelque chose et ne point tamponner un mât de navire. 

 Mon mécanicien, André Prévot, m’allume des cigarettes. 

 « Café… » 

 Il disparaît à l’arrière de l’avion et revient avec le thermos. Je bois. Je donne de temps en temps des chiquenaudes à la manette des gaz pour bien maintenir deux mille cent tours. Je balaie d’un coup d’œil mes cadrans : mes sujets sont obéissants, chaque aiguille est bien a sa place. Je jette un coup d’œil sur la mer qui, sous la pluie, dégage des vapeurs, comme une grande bassine chaude. Si j’étais en hydravion, je regretterais qu’elle soit si « creuse ». Mais je suis en avion. Creuse ou non je ne puis m’y poser. Et cela me procure, j’ignore pourquoi, un absurde sentiment de sécurité. La mer fait partie d’un monde qui n’est pas le mien. La panne, ici, ne me concerne pas, ne me menace même pas : je ne suis point gréé pour la mer. 

 Après une heure trente de vol la pluie s’apaise. Les nuages sont toujours très bas, mais la lumière les traverse déjà comme un grand sourire. J’admire cette lente préparation du beau temps. Je devine, sur ma tête, une faible épaisseur de coton blanc. J’oblique pour éviter un grain : il n’est plus nécessaire d’en traverser le cœur. Et voici la première déchirure… 

 J’ai pressenti celle-ci sans la voir, car j’aperçois, en face de moi, sur la mer, une longue traînée couleur de prairie, une sorte d’oasis d’un vert lumineux et profond, pareil à celui de ces champs d’orge qui me pinçaient le cœur, dans le Sud-Marocain, quand je remontais du Sénégal après trois mille kilomètres de sable. Ici aussi j’ai le sentiment d’aborder une province habitable, et je goûte une gaieté légère. 

 Je me retourne vers Prévot : 

 « C’est fini, ça va bien ! 

 – Oui, ça va bien… » 

 Tunis. Pendant le plein d’essence, je signe des papiers. Mais à l’instant où je quitte le bureau j’entends comme un « plouf ! » de plongeon. Un de ces bruits sourds, sans écho. Je me rappelle à l’instant même avoir entendu un bruit semblable : une explosion dans un garage. Deux hommes étaient morts de cette toux rauque. Je me retourne vers la route qui longe la piste : un peu de poussière fume, deux voitures rapides se sont tamponnées, prises tout à coup dans l’immobilité comme dans les glaces. Des hommes courent vers elles, d’autres courent à nous : 

 « Téléphonez… Un médecin… La tête… » 

 J’éprouve un serrement au cœur. La fatalité, dans la calme lumière du soir, vient de réussir un coup de main. Une beauté ravagée, une intelligence, ou une vie… Les pirates ainsi ont cheminé dans le désert, et personne n’a entendu leur pas élastique sur le sable. Ç’a été, dans le campement, la courte rumeur de la razzia. Puis tout est retombé dans le silence doré. La même paix, le même silence… Quelqu’un près de moi parle d’une fracture du crâne. Je ne veux rien savoir de ce front inerte et sanglant, je tourne le dos à la route et rejoins mon avion. Mais je conserve au cœur une impression de menace. Et ce bruit-là je le reconnaîtrai tout à l’heure. Quand je raclerai mon plateau noir à deux cent soixante-dix kilomètres-heure je reconnaîtrai la même toux rauque le même « han » ! du destin, qui nous attendait au rendez-vous. 

 En route pour Benghazi… 

 II 

 En route. Deux heures de jour encore. J’ai déjà renoncé à mes lunettes noires quand j’aborde la Tripolitaine. Et le sable se dore. Dieu que cette planète est donc déserte ! Une fois de plus, les fleuves, les ombrages et les habitations des hommes m’y paraissent dus à des conjonctions d’heureux hasard. Quelle part de roc et de sable ! 

 Mais tout cela m’est étranger, je vis dans le domaine du vol. Je sens venir la nuit où l’on s’enferme comme dans un temple. Où l’on s’enferme, aux secrets de rites essentiels, dans une méditation sans secours. Tout ce monde profane s’efface déjà et va disparaître. Tout ce paysage est encore nourri de lumière blonde, mais quelque chose déjà s’en évapore. Et je ne connais rien, je dis rien, qui vaille cette heure-là. Et ceux-là me comprennent bien, qui ont subi l’inexplicable amour du vol. 

 Je renonce donc peu à peu au soleil. Je renonce aux grandes surfaces dorées qui m’eussent accueilli en cas de panne… Je renonce aux repères qui m’eussent guidé. Je renonce aux profils des montagnes sur le ciel qui m’eussent évité les écueils. J’entre dans la nuit. Je navigue. Je n’ai plus pour moi que les étoiles… 

 Cette mort du monde se fait lentement. Et c’est peu à peu que me manque la lumière. La terre et le ciel se confondent peu à peu. Cette terre monte et semble se répandre comme une vapeur. Les premiers astres tremblent comme dans une eau verte. Il faudra attendre longtemps encore pour qu’ils se changent en diamants durs. Il me faudra attendre longtemps encore pour assister aux jeux silencieux des étoiles filantes. Au cœur de certaines nuits, j’ai vu tant de flammèches courir qu’il me semblait que soufflait un grand vent parmi les étoiles. 

 Prévot fait les essais des lampes fixes et des lampes de secours. Nous entourons les ampoules de papier rouge. 

 « Encore une épaisseur… » 

 Il ajoute une couche nouvelle, touche un contact. La lumière est encore trop claire. Elle voilerait, comme chez le photographe, la pâle image du monde extérieur. Elle détruirait cette pulpe légère qui, la nuit parfois, s’attache encore aux choses. Cette nuit s’est faite. Mais ce n’est pas encore la vraie vie. Un croissant de lune subsiste. Prévot s’enfonce vers l’arrière et revient avec un sandwich. Je grignote une grappe de raisin. Je n’ai pas faim. Je n’ai ni faim ni soif. Je ne ressens aucune fatigue, il me semble que je piloterais ainsi pendant dix années. 

 La lune est morte. 

 Benghazi s’annonce dans la nuit noire. Benghazi repose au fond d’une obscurité si profonde qu’elle ne s’orne d’aucun halo. J’ai aperçu la ville quand je l’atteignais. Je cherchais le terrain, mais voici que son balisage rouge s’allume. Les feux découpent un rectangle noir. Je vire. La lumière d’un phare braqué vers le ciel monte droit comme un jet d’incendie, pivote et trace sur le terrain une route d’or. Je vire encore pour bien observer les obstacles. L’équipement nocturne de cette escale est admirable. Je réduis et commence ma plongée comme dans l’eau noire. 

 Il est 23 heures locales quand j’atterris. Je roule vers le phare. Officiers et soldats les plus courtois du monde passent de l’ombre à la lumière dure du projecteur, tour à tour visibles et invisibles. On me prend mes papiers, on commence le plein d’essence. Mon passage sera réglé en vingt minutes. 

 « Faites un virage et passez au-dessus de nous, sinon nous ignorerions si le décollage s’est bien terminé. 

 En route. 

 Je roule sur cette route d’or, vers une trouée sans obstacles. Mon avion, type « Simoun » décolle sa surcharge bien avant d'avoir épuisé l’aire disponible. Le projecteur me suit et je suis gêné pour virer. Enfin, il me lâche, on a deviné qu’il m’éblouissait. Je fais demi-tour à la verticale, lorsque le projecteur me frappe de nouveau au visage, mais à peine m’a-t-il touché, il me fuit et dirige ailleurs sa longue flûte d’or. Je sens, sous ces ménagements, une extrême courtoisie. Et maintenant je vire encore vers le désert. 

 Les météos de Paris, Tunis et Benghazi m’ont annoncé un vent arrière de trente à quarante kilomètres-heure. Je compte sur trois cents kilomètres-heure de croisière. Je mets le cap sur le milieu du segment de droite qui joint Alexandrie au Caire. J’éviterai ainsi les zones interdites de la côte et, malgré les dérives inconnues que je subirai, je serai accroché, soit à ma droite, soit à ma gauche, par les feux de l’une ou l’autre de ces villes ou, plus généralement, par ceux de la vallée du Nil. Je naviguerai trois heures vingt si le vent n’a point varié. Trois heures quarante-cinq s’il a faibli. Et je commence à absorber mille cinquante kilomètres de désert. 

 Plus de lune. Un bitume noir qui s’est dilaté jusqu’aux étoiles. Je n’apercevrai pas un feu, je ne bénéficierai d’aucun repère, faute de radio je ne recevrai pas un signe de l’homme avant le Nil. Je ne tente même pas d’observer autre chose que mon compas et mon sperry. Je ne m’intéresse plus à rien, sinon à la lente période de respiration, sur l’écran sombre de l’instrument, d’une étroite ligne de radium. Quand Prévot se déplace, je corrige doucement les variations du centrage. Je m’élève à deux mille là où les vents, m’a-t-on signalé, sont favorables. À longs intervalles j’allume une lampe pour observer les cadrans-moteur qui ne sont pas tous lumineux, mais la majeure partie du temps je m’enferme bien dans le noir, parmi mes minuscules constellations qui répandent la même lumière minérale que les étoiles, la même lumière inusable et secrète, et qui parlent le même langage. Moi aussi, comme les astronomes, je lis un livre de mécanique céleste. Moi aussi je me sens studieux et pur. Tout s’est éteint dans le monde extérieur. Il y a Prévot qui s’endort, après avoir bien résisté, et je goûte mieux ma solitude. Il y a le doux grondement du moteur et, en face de moi, sur la planche de bord, toutes ces étoiles calmes. 

 Je médite cependant. Nous ne bénéficions point de la lune et nous sommes privés de radio. Aucun lien, si ténu soit-il, ne nous liera plus au monde jusqu’à ce que nous donnions du front contre le filet de lumière du Nil. Nous sommes hors de tout, et notre moteur seul nous suspend et nous fait durer dans ce bitume. Nous traversons la grande vallée noire des contes de fées, celle de l’épreuve. Ici point de secours. Ici point de pardon pour les erreurs. Nous sommes livrés à la discrétion de Dieu. 

 Un rai de lumière filtre d’un joint du standard électrique. Je réveille Prévot pour qu’il l’éteigne. Prévot remue dans l’ombre comme un ours, s’ébroue, s’avance. Il s’absorbe dans je ne sais quelle combinaison de mouchoirs et de papier noir. Mon rai de lumière a disparu. Il formait cassure dans ce monde. Il n’était point de la même qualité que la pâle et lointaine lumière du radium. C’était une lumière de boîte de nuit et non une lumière d’étoile. Mais surtout il m’éblouissait, effaçait les autres lueurs. 

 Trois heures de vol. Une clarté qui me paraît vive jaillit sur ma droite. Je regarde. Un long sillage lumineux s’accroche à la lampe de bout d’aile, qui, jusque-là, m’était demeurée invisible. C’est une lueur intermittente, tantôt appuyée, tantôt effacée voici que je rentre dans un nuage. C’est lui qui réfléchit ma lampe. À proximité de mes repères j’eusse préféré un ciel pur. 

 L’aile s’éclaire sous le halo. La lumière s’installe, et se fixe, et rayonne, et forme là-bas un bouquet rose. Des remous profonds me basculent. Je navigue quelque part dans le vent d’un cumulus dont je ne connais pas l’épaisseur. Je m’élève jusqu’à deux mille cinq et n’émerge pas. Je redescends à mille mètres. Le bouquet de fleurs est toujours présent, immobile et de plus en plus éclatant. Bon. Ça va. Tant pis. Je pense à autre chose. On verra bien quand on en sortira. Mais je n’aime pas cette lumière de mauvaise auberge. 

 Je calcule « Ici je danse un peu, et c’est normal, mais j’ai subi des remous tout le long de ma route malgré le ciel pur et l’altitude. Le vent n’est point calmé, et je dois dépasser la vitesse de trois cents kilomètres-heure. Après tout, je ne sais rien de bien précis, j’essaierai de me repérer quand je sortirai du nuage. Et l’on en sort. Le bouquet s’est brusquement évanoui. C’est sa disparition qui m’annonce l’événement. Je regarde vers l’avant et j’aperçois, autant que l’on peut rien apercevoir, une étroite vallée de ciel et le mur du prochain cumulus. Le bouquet déjà s’est ranimé. 

 Je ne sortirai plus de cette glu, sauf pour quelques secondes. Après trois heures trente de vol elle commence à m’inquiéter, car je me rapproche du Nil si j’avance comme je l’imagine. Je pourrai peut-être l’apercevoir, avec un peu de chance, à travers les couloirs, mais ils ne sont guère nombreux. Je n’ose pas descendre encore si, par hasard, je suis moins rapide que je ne le crois, je survole encore des terres élevées. 

 Je n’éprouve toujours aucune inquiétude, je crains simplement de risquer une perte de temps. Mais je fixe une limite à ma sérénité quatre heures quinze de vol. Après cette durée, même par vent nul, et le vent nul est improbable, j’aurai dépassé la vallée du Nil. 

 Quand je parviens aux franges du nuage, le bouquet lance des feux à éclipses de plus en plus précipités, puis s’éteint d’un coup. Je n’aime pas ces communications chiffrées avec les démons de la nuit. 

 Une étoile verte émerge devant moi, rayonnante comme un phare. Est-ce une étoile ou est-ce un phare ? Je n’aime pas non plus cette clarté surnaturelle, cet astre de roi mage, cette invitation dangereuse. 

 Prévot s’est réveillé et éclaire les cadrans-moteur. Je les repousse, lui et sa lampe. Je viens d’aborder cette faille entre deux nuages, et j’en profite pour regarder sous moi. Prévot se rendort. 

 Il n'y a d’ailleurs rien à regarder. 

 Quatre heures cinq de vol. Prévot est venu s’asseoir auprès de moi : 

 « On devrait arriver au Caire… 

 – Je pense bien… 

 – Est-ce une étoile ça, ou un phare ? » 

 J’ai réduit un peu mon moteur, c’est sans doute ce qui a réveillé Prévot. Il est sensible à toutes les variations des bruits du vol. Je commence une descente lente, pour me glisser sous la masse des nuages. 

 Je viens de consulter ma carte. De toute façon j’ai abordé les cotes où je ne risque rien. Je descends toujours et vire plein nord. Ainsi je recevrai, dans mes fenêtres, les feux des villes. Je les ai sans doute dépassées, elles m’apparaîtront donc à gauche. Je vole maintenant sous les cumulus. Mais je longe un autre nuage qui descend plus bas sur ma gauche. Je vire pour ne pas me laisser prendre dans son filet, je fais du nord-nord-est. 

 Ce nuage descend indubitablement plus bas, et me masque tout l’horizon. Je n’ose plus perdre d’altitude. J’ai atteint la cote 400 de mon altimètre, mais j’ignore ici la pression. Prévot se penche. Je lui crie : « Je vais filer jusqu’à la mer, j’achèverai de descendre en mer, pour ne pas emboutir… » 

 Rien ne prouve d’ailleurs que je n’ai point déjà dérivé en mer. L’obscurité sous ce nuage est très exactement impénétrable. Je me serre contre ma fenêtre. J’essaie de lire sous moi. J’essaie de découvrir des feux, des signes. Je suis un homme qui fouille des cendres. Je suis un homme qui s’efforce de retrouver les braises de la vie au fond d’un âtre. 

 « Un phare marin ! » 

 Nous l’avons vu en même temps ce piège à éclipse ! Quelle folie ! Où était-il ce phare fantôme, cette invention de la nuit ? Car c’est à la seconde même où Prévot et moi nous nous penchions pour le retrouver, à trois cents mètres sous nos ailes, que brusquement… 

 « Ah ! » 

 Je crois bien n’avoir rien dit d’autre. Je crois bien n’avoir rien ressenti d’autre qu’un formidable craquement qui ébranla notre monde sur ses bases. À deux cent soixante-dix kilomètres-heure nous avons embouti le sol. 

 Je crois bien ne rien avoir attendu d’autre, pour le centième de seconde qui suivait, que la grande étoile pourpre de l’explosion où nous allions tous les deux nous confondre. Ni Prévot ni moi n’avons ressenti la moindre émotion. Je n’observais en moi qu’une attente démesurée, l’attente de cette étoile resplendissante où nous devions, dans la seconde même, nous évanouir. Mais il n’y eut point d’étoile pourpre. Il y eut une sorte de tremblement de terre qui ravagea notre cabine, arrachant les fenêtres, expédiant des tôles à cent mètres, remplissant jusqu’à nos entrailles de son grondement. L’avion vibrait comme un couteau planté de loin dans le bois dur. Et nous étions brassés par cette colère. Une seconde, deux secondes… L’avion tremblait toujours et j’attendais avec une impatience monstrueuse, que ses provisions d’énergie le fissent éclater comme une grenade. Mais les secousses souterraines se prolongeaient sans aboutir à l’éruption définitive. Et je ne comprenais rien à cet invisible travail. Je ne comprenais ni ce tremblement, ni cette colère, ni ce délai interminable.., cinq secondes, six secondes… Et, brusquement, nous éprouvâmes une sensation de rotation, un choc qui projeta encore par la fenêtre nos cigarettes, pulvérisant l’aile droite, puis rien. Rien qu’une immobilité glacée. Je criais à Prévot : 

 « Sautez vite ! » 

 Il criait en même temps : 

 « Le feu ! » 

 Et déjà nous avions basculé par la fenêtre arrachée. Nous étions debout à vingt mètres. 

 Je disais à Prévot : 

 « Point de mal ? » 

 Il me répondait : 

 « Point de mal ! » 

 Mais il se frottait le genou. 

 Je lui disais : 

 « Tâtez-vous, remuez, jurez-moi que vous n’avez rien de cassé… » 

 Et il me répondait : 

 « Ce n’est rien, c’est la pompe de secours… » 

 Moi, je pensais qu’il allait s’écrouler brusquement, ouvert de la tête au nombril, mais il me répétait, les yeux fixes : 

 « C’est la pompe de secours !… » 

 Moi, je pensais le voilà fou, il va danser… 

 Mais, détournant enfin son regard de l’avion qui, désormais, était sauvé du feu, il me regarda et reprit : 

 « Ce n’est rien, c’est la pompe de secours qui m’a accroché au genou. » 

 III 

 Il est inexplicable que nous soyons vivants. Je remonte, ma lampe électrique à la main, les traces de l’avion sur le sol. À deux cent cinquante mètres de son point d’arrêt nous retrouvons déjà des ferrailles tordues et des tôles dont, tout le long de son parcours, il a éclaboussé le sable. Nous saurons, quand viendra le jour, que nous avons tamponné presque tangentiellement une pente douce au sommet d’un plateau désert. Au point d’impact un trou dans le sable ressemble à celui d’un soc de charrue. 

 L’avion, sans culbuter, a fait son chemin sur le ventre avec une colère et des mouvements de queue de reptile. À deux cent soixante-dix kilomètres-heure il a rampé. Nous devons sans doute notre vie à ces pierres noires et rondes, qui roulent librement sur le sable et qui ont formé plateau à billes. 

 Prévot débranche les accumulateurs pour éviter un incendie tardif par court-circuit. Je me suis adossé au moteur et je réfléchis : j’ai pu subir, en altitude, pendant quatre heures quinze, un vent de cinquante kilomètres-heure, j’étais en effet secoué. Mais, s’il a varié depuis les prévisions, j’ignore tout de la direction qu’il a prise. Je me situe donc dans un carré de quatre cents kilomètres de côté. 

 Prévot vient s’asseoir à côté de moi, et il me dit : 

 « C’est extraordinaire d’être vivants… » 

 Je ne lui réponds rien et je n’éprouve aucune joie. Il m’est venu une petite idée qui fait son chemin dans ma tête et me tourmente déjà légèrement. 

 Je prie Prévot d’allumer sa lampe pour former repère, et je m’en vais droit devant moi, ma lampe électrique à la main. Avec attention je regarde le sol. J’avance lentement, je fais un large demi-cercle, je change plusieurs fois d’orientation. Je fouille toujours le sol comme si je cherchais une bague égarée. Tout à l’heure ainsi je cherchais la braise. J’avance toujours dans l’obscurité, penché sur le disque blanc que je promène. C’est bien ça… c’est bien ça… Je remonte lentement vers l’avion. Je m’assois près de la cabine et je médite. Je cherchais une raison d’espérer et ne l’ai point trouvée. Je cherchais un signe offert par la vie, et la vie ne m’a point fait signe. 

 « Prévot, je n’ai pas vu un seul brin d’herbe… » 

 Prévot se tait, je ne sais pas s’il m’a compris. Nous en reparlerons au lever du rideau, quand viendra le jour. J’éprouve seulement une grande lassitude, je pense : « À quatre cents kilomètres près, dans le désert !… » Soudain je saute sur mes pieds : 

 « L’eau ! » 

 Réservoirs d’essence, réservoirs d’huile sont crevés. Nos réserves d’eau le sont aussi. Le sable a tout bu. Nous retrouvons un demi-litre de café au fond d’un thermos pulvérisé, un quart de litre de vin blanc au fond d’un autre. Nous filtrons ces liquides et nous les mélangeons. Nous retrouvons aussi un peu de raisin et une orange. Mais je calcule : « En cinq heures de marche, sous le soleil, dans le désert, on épuise ça… » 

 Nous nous installons dans la cabine pour attendre le jour. Je m’allonge, je vais dormir. Je fais en m’endormant le bilan de notre aventure : nous ignorons tout de notre position. Nous n’avons pas un litre de liquide. Si nous sommes situés à peu près sur la ligne droite, on nous retrouvera en huit jours, nous ne pouvons guère espérer mieux, et il sera trop tard. Si nous avons dérivé en travers, on nous trouvera en six mois. Il ne faut pas compter sur les avions : ils nous rechercheront sur trois mille kilomètres. 

 « Ah ! c’est dommage…, me dit Prévot. 

 – Pourquoi ? 

 – On pouvait si bien en finir d’un coup !… » 

 Mais il ne faut pas abdiquer si vite. Prévot et moi nous nous ressaisissons. Il ne faut pas perdre la chance, aussi faible qu’elle soit, d’un sauvetage miraculeux par voie des airs. Il ne faut pas, non plus, rester sur place, et manquer peut-être l’oasis proche. Nous marcherons aujourd’hui tout le jour. Et nous reviendrons à notre appareil. Et nous inscrirons, avant de partir, notre programme en grandes majuscules sur le sable. 

 Je me suis donc roulé en boule et je vais dormir jusqu’à l’aube. Et je suis très heureux de m’endormir. Ma fatigue m’enveloppe d’une multiple présence. Je ne suis pas seul dans le désert, mon demi-sommeil est peuplé de voix, de souvenirs et de confidences chuchotées. Je n’ai pas soif encore, je me sens bien, je me livre au sommeil comme à l’aventure. La réalité perd du terrain devant le rêve… 

 Ah ! ce fut bien différent quand vint le jour ! 

 IV 

 J’ai beaucoup aimé le Sahara. J’ai passé des nuits en dissidence. Je me suis réveillé dans cette étendue blonde où le vent a marqué sa houle comme sur la mer. J’y ai attendu des secours en dormant sous mon aile, mais ce n’était point comparable. 

 Nous marchons au versant de collines courbes. Le sol est composé de sable entièrement recouvert d’une seule couche de cailloux brillants et noirs. On dirait des écailles de métal, et tous les dômes qui nous entourent brillent comme des armures. Nous sommes tombés dans un monde minéral. Nous sommes enfermés dans un paysage de fer. 

 La première crête franchie, plus loin s’annonce une autre crête semblable, brillante et noire. Nous marchons en raclant la terre de nos pieds, pour inscrire un fil conducteur, afin de revenir plus tard. Nous avançons face au soleil. C’est contre toute logique que j’ai décidé de faire du plein est, car tout m’incite à croire que j’ai franchi le Nil : la météo, mon temps de vol. Mais j’ai fait une courte tentative vers l’ouest et j’ai éprouvé un malaise que je ne me suis point expliqué, j’ai alors remis l’ouest à demain. Et j’ai provisoirement sacrifié le nord qui cependant mène à la mer. Trois jours plus tard, quand nous déciderons, dans un demi-délire, d’abandonner définitivement notre appareil et de marcher droit devant nous jusqu’à la chute, c’est encore vers l’est que nous partirons. Plus exactement vers l’est-nord-est. Et ceci encore contre toute raison, de même que contre tout espoir. Et nous découvrirons, une fois sauvés, qu’aucune autre direction ne nous eût permis de revenir, car vers le nord, trop épuisés, nous n’eussions pas non plus atteint la mer. Aussi absurde que cela me paraisse, il me semble aujourd’hui que, faute d’aucune indication qui pût peser sur notre choix, j’ai choisi cette direction pour la seule raison qu’elle avait sauvé mon ami Guillaumet dans les Andes, où je l’ai tant cherché. Elle était devenue, pour moi, confusément, la direction de la vie. 

 Après cinq heures de marche le paysage change. Une rivière de sable semble couler dans une vallée et nous empruntons ce fond de vallée. Nous marchons à grands pas, il nous faut aller le plus loin possible et revenir avant la nuit, si nous n’avons rien découvert. Et tout à coup je stoppe : 

 « Prévot. 

 – Quoi ? 

 – Les traces… » 

 Depuis combien de temps avons-nous oublié de laisser derrière nous un sillage ? Si nous ne le retrouvons pas, c'est la mort. 

 Nous faisons demi-tour, mais en obliquant sur la droite. Lorsque nous serons assez loin, nous virerons perpendiculairement à notre direction première, et nous recouperons nos traces, là où nous les marquions encore. 

 Ayant renoué ce fil nous repartons. La chaleur monte, et, avec elle, naissent les mirages. Mais ce ne sont encore que des mirages élémentaires. De grands lacs se forment, et s’évanouissent quand nous avançons. Nous décidons de franchir la vallée de sable, et de faire l’escalade du dôme le plus élevé afin d’observer l’horizon. Nous marchons déjà depuis six heures. Nous avons dû, à grandes enjambées, totaliser trente-cinq kilomètres. Nous sommes parvenus au faîte de cette croupe noire, où nous nous asseyons en silence. Notre vallée de sable, à nos pieds, débouche dans un désert de sable sans pierres, dont l’éclatante lumière blanche brûle les yeux. À perte de vue c’est le vide. Mais, à l’horizon, des jeux de lumière composent des mirages déjà plus troublants. Forteresses et minarets, masses géométriques à lignes verticales. J’observe aussi une grande tache noire qui simule la végétation, mais elle est surplombée par le dernier de ces nuages qui se sont dissous dans le jour et qui vont renaître ce soir. Ce n’est que l’ombre d’un cumulus. 

 Il est inutile d’avancer plus, cette tentative ne conduit nulle part. Il faut rejoindre notre avion, cette balise rouge et blanche qui, peut-être, sera repérée par les camarades. Bien que je ne fonde point d’espoir sur ces recherches, elles m'apparaissent comme la seule chance de salut. Mais surtout nous avons laissé là-bas nos dernières gouttes de liquide, et déjà il nous faut absolument les boire. Il nous faut revenir pour vivre. Nous sommes prisonniers de ce cercle de fer la courte autonomie de notre soif. 

 Mais qu’il est difficile de faire demi-tour quand on marcherait peut-être vers la vie ! Au-delà des mirages, l’horizon est peut-être riche de cités véritables, de canaux d’eau douce et de prairies. Je sais que j’ai raison de faire demi-tour. Et j’ai, cependant, l’impression de sombrer, quand je donne ce terrible coup de barre. 

 Nous nous sommes couchés auprès de l’avion. Nous avons parcouru plus de soixante kilomètres. Nous avons épuisé nos liquides. 

 Nous n’avons rien reconnu vers l’est et aucun camarade n’a survolé ce territoire. Combien de temps résisterons-nous ? Nous avons déjà tellement soif… 

 Nous avons bâti un grand bûcher, en empruntant quelques débris à l’aile pulvérisée. Nous avons préparé l’essence et les tôles de magnésium qui donnent un dur éclat blanc. Nous avons attendu que la nuit fût bien noire pour allumer notre incendie… Mais où sont les hommes ? 

 Maintenant la flamme monte. Religieusement nous regardons brûler notre fanal dans le désert. Nous regardons resplendir dans la nuit notre silencieux et rayonnant message. Et je pense que s'il emporte un appel déjà pathétique, il emporte aussi beaucoup d’amour. Nous demandons à boire, mais nous demandons aussi à communiquer. Qu’un autre feu s’allume dans la nuit, les hommes seuls disposent du feu, qu'ils nous répondent ! 

 Je revois les yeux de ma femme. Je ne verrai rien de plus que ces yeux. Ils interrogent. Je revois les yeux de tous ceux qui, peut-être, tiennent à moi. Et ces yeux interrogent. Toute une assemblée de regards me reproche mon silence. Je réponds ! Je réponds ! Je réponds de toutes mes forces, je ne puis jeter, dans la nuit, de flamme plus rayonnante ! 

 J’ai fait ce que j’ai pu. Nous avons fait ce que nous avons pu : soixante kilomètres presque sans boire. Maintenant nous ne boirons plus. Est-ce notre faute si nous ne pouvons pas attendre bien longtemps ? Nous serions restés là, si sagement, à téter nos gourdes. Mais dès la seconde où j'ai aspiré le fond du gobelet d’étain, une horloge s’est mise en marche. Dès la seconde où j’ai sucé la dernière goutte, j’ai commencé à descendre une pente. Qu’y puis-je si le temps m’emporte comme un fleuve ? Prévot pleure. Je lui tape sur l’épaule. Je lui dis, pour le consoler : 

 « Si on est foutus, on est foutus. » 

 Il me répond : 

 « Si vous croyez que c’est sur moi que je pleure… » 

 Eh ! bien sûr, j’ai déjà découvert cette évidence. Rien n’est intolérable. J’apprendrai demain, et après-demain, que rien décidément n’est intolérable. Je ne crois qu’à demi au supplice. Je me suis déjà fait cette réflexion. J’ai cru un jour me noyer, emprisonné dans une cabine, et je n’ai pas beaucoup souffert, j’ai cru parfois me casser la figure et cela ne m’a point paru un événement considérable. Ici non plus je ne connaîtrai guère l’angoisse. Demain j’apprendrai là-dessus des choses plus étranges encore. Et Dieu sait si, malgré mon grand feu, j’ai renoncé à me faire entendre des hommes !… 

 « Si vous croyez que c’est sur moi… » Oui, oui, voilà qui est intolérable. Chaque fois que je revois ces yeux qui attendent, je ressens une brûlure. L’envie soudaine me prend de me lever et de courir droit devant moi. Là-bas on crie au secours, on fait naufrage ! 

 C’est un étrange renversement des rôles, mais j’ai toujours pensé qu’il en était ainsi. Cependant j’avais besoin de Prévot pour en être tout à fait assuré. Eh bien, Prévot ne connaîtra point non plus cette angoisse devant la mort dont on nous rebat les oreilles. Mais il est quelque chose qu’il ne supporte pas, ni moi non plus. 

 Ah ! J’accepte bien de m’endormir, de m’endormir ou pour la nuit ou pour des siècles. Si je m’endors je ne sais point la différence. Et puis quelle paix ! Mais ces cris que l’on va pousser là-bas, ces grandes flammes de désespoir… je n’en supporte pas l’image. Je ne puis pas me croiser les bras devant ces naufrages ! Chaque seconde de silence assassine un peu ceux que j’aime. Et une grande rage chemine en moi : pourquoi ces chaînes qui m’empêchent d'arriver à temps et de secourir ceux qui sombrent ? Pourquoi notre incendie ne porte-t-il pas notre cri au bout du monde ? Patience ! Nous arrivons ! Nous arrivons !… Nous sommes les sauveteurs ! 

 Le magnésium est consumé et notre feu rougit. Il n’y a plus ici qu’un tas de braise sur lequel, penchés, nous nous réchauffons. Fini notre grand message lumineux. Qu’a-t-il mis en marche dans le monde ? Eh ! je sais bien qu’il n’a rien mis en marche. Il s’agissait là d’une prière qui na pu être entendue. 

 C’est bien. J’irai dormir. 

 V 

 Au petit jour, nous avons recueilli sur les ailes, en les essuyant avec un chiffon, un fond de verre de rosée mêlée de peinture et d’huile. C’était écœurant, mais nous l’avons bu. Faute de mieux nous aurons au moins mouillé nos lèvres. Après ce festin, Prévot me dit : 

 « Il y a heureusement le revolver. » 

 Je me sens brusquement agressif, et je me retourne vers lui avec une méchante hostilité. Je ne haïrais rien autant, en ce moment-ci, qu’une effusion sentimentale. J’ai un extrême besoin de considérer que tout est simple. Il est simple de naître. Et simple de grandir. Et simple de mourir de soif. 

 Et du coin de l’œil j’observe Prévot, prêt à le blesser si c’est nécessaire, pour qu’il se taise. Mais Prévot m’a parlé avec tranquillité. Il a traité une question d'hygiène, il a abordé ce sujet comme il m’eût dit : « Il faudrait nous laver les mains. » Alors nous sommes d’accord. J’ai déjà médité hier en apercevant la gaine de cuir. Mes réflexions étaient raisonnables et non pathétiques. Il n’y a que le social qui soit pathétique. Notre impuissance à rassurer ceux dont nous sommes responsables. Et non le revolver. 

 On ne nous cherche toujours pas, ou, plus exactement, on nous cherche sans doute ailleurs. Probablement en Arabie. Nous n’entendrons d’ailleurs aucun avion avant demain, quand nous aurons déjà abandonné le nôtre. Cet unique passage, si lointain, nous laissera alors indifférents. Points noirs mêlés à mille points noirs dans le désert, nous ne pourrons prétendre être aperçus. Rien n’est exact des réflexions que l’on m’attribuera sur ce supplice. Je ne subirai aucun supplice. Les sauveteurs me paraîtront circuler dans un autre univers. 

 Il faut quinze jours de recherches pour retrouver dans le désert un avion dont on ne sait rien, à trois mille kilomètres près : or l’on nous cherche probablement de la Tripolitaine à la Perse. Cependant, aujourd’hui encore, je me réserve cette maigre chance, puisqu’il n’en est point d’autre. Et, changeant de tactique, je décide de m’en aller seul en exploration. Prévot préparera un feu et l’allumera en cas de visite, mais nous ne serons pas visités. 

 Je m’en vais donc, et je ne sais même pas si j’aurai la force de revenir. Il me revient à la mémoire ce que je sais du désert de Libye. Il subsiste, dans le Sahara, 40 % d’humidité, quand elle tombe ici à 18 %. Et la vie s’évapore comme une vapeur. Les Bédouins, les voyageurs, les officiers coloniaux, enseignent que l’on tient dix-neuf heures sans boire. Après vingt heures les yeux se remplissent de lumière et la fin commence : la marche de la soif est foudroyante. 

 Mais ce vent du nord-est, ce vent anormal qui nous a trompés, qui, à l’opposé de toute prévision, nous a cloués sur ce plateau, maintenant sans doute nous prolonge. Mais quel délai nous accordera-t-il avant l’heure des premières lumières ? 

 Je m’en vais donc, mais il me semble que je m’embarque en canoë sur l’océan. 

 Et cependant, grâce à l’aurore, ce décor me semble moins funèbre. Et je marche d’abord les mains dans les poches, en maraudeur. Hier soir nous avons tendu des collets à l’orifice de quelques terriers mystérieux, et le braconnier en moi se réveille. Je m’en vais d’abord vérifier les pièges : ils sont vides. 

 Je ne boirai donc point de sang. À vrai dire je ne l’espérais pas. 

 Si je ne suis guère déçu, par contre, je suis intrigué. De quoi vivent-ils ces animaux, dans le désert ? Ce sont sans doute des « fénechs » ou renards des sables, petits carnivores gros comme des lapins et ornés d’énormes oreilles. Je ne résiste pas à mon désir et je suis les traces de l’un d’eux. Elles m’entraînent vers une étroite rivière de sable où tous les pas s’impriment en clair. J’admire la jolie palme que forment trois doigts en éventail. J’imagine mon ami trottant doucement à l’aube, et léchant la rosée sur les pierres. Ici les traces s'espacent : mon fénech a couru. Ici un compagnon est venu le rejoindre et ils ont trotté côte à côte. J’assiste ainsi avec une joie bizarre à cette promenade matinale. J’aime ces signes de la vie. Et j’oublie un peu que j’ai soif… 

 Enfin j’aborde les garde-manger de mes renards. Il émerge ici au ras du sable, tous les cent mètres, un minuscule arbuste sec de la taille d’une soupière et aux tiges chargées de petits escargots dorés. Le fénech, à l’aube, va aux provisions. Et je me heurte ici à un grand mystère naturel. 

 Mon fénech ne s’arrête pas à tous les arbustes. Il en est, chargés d’escargots, qu’il dédaigne. Il en est dont il fait le tour avec une visible circonspection. Il en est qu’il aborde, mais sans les ravager. Il en retire deux ou trois coquilles, puis il change de restaurant. 

 Joue-t-il à ne pas apaiser sa faim d’un seul coup, pour prendre un plaisir plus durable à sa promenade matinale ? Je ne le crois pas. Son jeu coïncide trop bien avec une tactique indispensable. Si le fénech se rassasiait des produits du premier arbuste, il le dépouillerait, en deux ou trois repas, de sa charge vivante. Et ainsi, d’arbuste en arbuste, il anéantirait son élevage. Mais le fénech se garde bien de gêner l'ensemencement. Non seulement il s’adresse, pour un seul repas, à une centaine de ces touffes brunes, mais il ne prélève jamais deux coquilles voisines sur la même branche. Tout se passe comme s’il avait la conscience du risque. S’il se rassasiait sans précaution, il n’y aurait plus d’escargots. S’il n’y avait point d’escargots, il n'y aurait point de fénechs. 

 Les traces me ramènent au terrier. Le fénech est là qui m’écoute sans doute, épouvanté par le grondement de mon pas. Et je lui dis « Mon petit renard, je suis foutu, mais c’est curieux, cela ne m’a pas empêché de m’intéresser à ton humeur… » 

 Et je reste là à rêver et il me semble que l’on s’adapte à tout. L'idée qu’il mourra peut-être trente ans plus tard ne gâte pas les joies d’un homme. Trente ans, trois jours c’est une question de perspective. 

 Mais il faut oublier certaines images… 

 Maintenant je poursuis ma route et déjà, avec la fatigue, quelque chose en moi se transforme. Les mirages, s’il n’y en a point, je les invente… 

 « Ohé ! » 

 J’ai levé les bras en criant, mais cet homme qui gesticulait n’était qu’un rocher noir. Tout s’anime déjà dans le désert. J’ai voulu réveiller ce Bédouin qui dormait et il s’est changé en tronc d’arbre noir. En tronc d’arbre ? Cette présence me surprend et je me penche. Je veux soulever une branche brisée : elle est de marbre ! Je me redresse et je regarde autour de moi ; j’aperçois d’autres marbres noirs. Une forêt antédiluvienne jonche le sol de ses fûts brisés. Elle s’est écroulée comme une cathédrale, voilà cent mille ans, sous un ouragan de genèse. Et les siècles ont roulé jusqu’à moi ces tronçons de colonnes géantes polis comme des pièces d’acier, pétrifiés, vitrifiés, couleur d’encre. Je distingue encore le nœud des branches, j’aperçois les torsions de la vie, je compte les anneaux du tronc. Cette forêt, qui fut pleine d’oiseaux et de musique, a été frappée de malédiction et changée en sel. Et je sens que ce paysage m’est hostile. Plus noires que cette armure de fer des collines, ces épaves solennelles me refusent. Qu’ai-je à faire ici, moi, vivant, parmi ces marbres incorruptibles ? Moi, périssable, moi, dont le corps se dissoudra, qu’ai-je à faire ici dans l’éternité ? 

 Depuis hier j’ai déjà parcouru près de quatre-vingts kilomètres. Je dois sans doute à la soif ce vertige. Ou au soleil. Il brille sur ces fûts qui semblent glacés d’huile. Il brille sur cette carapace universelle. Il n’y a plus ici ni sable ni renards. Il n’y a plus ici qu’une immense enclume. Et je marche sur cette enclume. Et je sens, dans ma tête, le soleil retentir. Ah ! là-bas… 

 « Ohé ! Ohé ! 

 – Il n'y a rien là-bas, ne t’agite pas, c’est le délire. » 

 Je me parle ainsi à moi-même, car j’ai besoin de faire appel à ma raison. Il m’est si difficile de refuser ce que je vois. Il m’est si difficile de ne pas courir vers cette caravane en marche… là… tu vois ! 

 « Imbécile, tu sais bien que c’est toi qui l’inventes… 

 – Alors rien au monde n’est véritable… » 

 Rien n’est véritable sinon cette croix à vingt kilomètres de moi sur la colline. Cette croix ou ce phare… 

 Mais ce n’est pas la direction de la mer. Alors c’est une croix. Toute la nuit j’ai étudié la carte. Mon travail était inutile, puisque j’ignorais ma position. Mais je me penchais sur tous les signes qui m’indiquaient la présence de l’homme. Et, quelque part, j’ai découvert un petit cercle surmonté d’une croix semblable. Je me suis reporté à la légende et j’y ai lu « Établissement religieux. » À côté de la croix j’ai vu un point noir. Je me suis reporté encore à la légende, et j'y ai lu : « Puits permanent. » J’ai reçu un grand choc au cœur et j’ai relu tout haut : 

 « Puits permanent… Puits permanent… Puits permanent ! » Ali-Baba et ses trésors, est-ce que ça compte en regard d’un puits permanent ? Un peu plus loin j’ai remarqué deux cercles blancs. J’ai lu sur la légende : « Puits temporaire. » C’était déjà moins beau. Puis tout autour il n’y avait plus rien. Rien. 

 Le voilà mon établissement religieux ! Les moines ont dressé une grande croix sur la colline pour appeler les naufragés ! Et je n’ai qu’à marcher vers elle. Et je n’ai qu’à courir vers ces dominicains… 

 « Mais il n’y a que des monastères coptes en Libye. 

 – … Vers ces dominicains studieux. Ils possèdent une belle cuisine fraîche aux carreaux rouges et, dans la cour, une merveilleuse pompe rouillée. Sous la pompe rouillée, sous la pompe rouillée, vous l’auriez deviné.., sous la pompe rouillée c’est le puits permanent ! Ah ! ça va être une fête là-bas quand je vais sonner à la porte, quand je vais tirer sur la grande cloche… 

 – Imbécile, tu décris une maison de Provence où il n’y a d’ailleurs point de cloche. 

 – … Quand je vais tirer sur la grande cloche ! Le portier lèvera les bras au ciel et me criera : « Vous êtes un envoyé du Seigneur ! et il appellera tous les moines. Et ils se précipiteront. Et ils me fêteront comme un enfant pauvre. Et ils me pousseront vers la cuisine. Et ils me diront : « Une seconde, une seconde, mon fils… nous courons jusqu’au puits permanent… » 

 « Et moi, je tremblerai de bonheur… » 

 Mais non, je ne veux pas pleurer, pour la seule raison qu’il n’y a plus de croix sur la colline. 

 Les promesses de l’ouest ne sont que mensonges. J’ai viré plein nord. 

 Le Nord est rempli, lui, au moins par le chant de la mer. 

 Ah ! cette crête franchie, l’horizon s’étale. Voici la plus belle cité du monde. 

 « Tu sais bien que c’est un mirage… » 

 Je sais très bien que c’est un mirage. On ne me trompe pas, moi ! Mais s’il me plaît, à moi, de m’enfoncer vers un mirage ? S’il me plaît, à moi d’espérer ? S’il me plaît d’aimer cette ville crénelée et toute pavoisée de soleil ? S’il me plaît de marcher tout droit, à pas agiles, puisque je ne sens plus ma fatigue, puisque je suis heureux… Prévot et son revolver, laissez-moi rire ! Je préfère mon ivresse. Je suis ivre. Je meurs de soif ! 

 Le crépuscule m’a dégrisé. Je me suis arrêté brusquement, effrayé de me sentir si loin. Au crépuscule le mirage meurt. L’horizon s’est déshabillé de sa pompe, de ses palais, de ses vêtements sacerdotaux. C’est un horizon de désert. 

 « Tu es bien avancé ! La nuit va te prendre, tu devras attendre le jour, et demain tes traces seront effacées et tu ne seras plus nulle part. 

 – Alors autant marcher encore droit devant moi… À quoi bon faire encore demi-tour ? Je ne veux plus donner ce coup de barre quand peut-être j’allais ouvrir, quand j’ouvrais les bras sur la mer… 

 – Où as-tu vu la mer ? Tu ne l’atteindras d’ailleurs jamais. Trois cents kilomètres sans doute t’en séparent. Et Prévot guette près du Simoun ! Et il a, peut-être, été aperçu par une caravane… » 

 Oui, je vais revenir, mais je vais d’abord appeler les hommes : 

 « Ohé ! » 

 Cette planète, bon Dieu, elle est cependant habitée… 

 « Ohé ! les hommes !… » 

 Je m’enroue. Je n’ai plus de voix. Je me sens ridicule de crier ainsi… Je lance une fois encore : 

 « Les hommes ! » 

 Ça rend un son emphatique et prétentieux. 

 Et je fais demi-tour. 

 Après deux heures de marche, j’ai aperçu les flammes que Prévot, qui s’épouvantait de me croire perdu, jette vers le ciel. Ah !… cela m’est tellement indifférent… 

 Encore une heure de marche… Encore cinq cents mètres. Encore cent mètres. Encore cinquante. 

 « Ah ! » 

 Je me suis arrêté stupéfait. La joie va m’inonder le cœur et j’en contiens la violence. Prévot, illuminé par le brasier, cause avec deux Arabes adossés au moteur. Il ne m’a pas encore aperçu. Il est trop occupé par sa propre joie. Ah ! si j’avais attendu comme lui.., je serais déjà délivré ! Je crie joyeusement : 

 « Ohé ! » 

 Les deux Bédouins sursautent et me regardent. Prévot les quitte et s’avance seul au-devant de moi. J’ouvre les bras. Prévot me retient par le coude, j’allais donc tomber ? Je lui dis : 

 « Enfin, ça y est. 

 – Quoi ? 

 – Les Arabes ! 

 – Quels Arabes ? 

 – Les Arabes qui sont là, avec vous !… » 

 Prévot me regarde drôlement, et j’ai l’impression qu’il me confie, à contrecœur, un lourd secret : 

 « Il n’y a point d’Arabes… » 

 Sans doute, cette fois, je vais pleurer. 

 VI 

 On vit ici dix-neuf heures sans eau, et qu’avons-nous bu depuis hier soir ? Quelques gouttes de rosée à l’aube ! Mais le vent de nord-est règne toujours et ralentit un peu notre évaporation. Cet écran favorise encore dans le ciel les hautes constructions de nuages. Ah ! s’ils dérivaient jusqu’à nous, s’il pouvait pleuvoir ! 

 Mais il ne pleut jamais dans le désert. 

 « Prévot, découpons en triangles un parachute. Nous fixerons ces panneaux au sol avec des pierres. Et si le vent n’a pas tourné, à l’aube, nous recueillerons la rosée dans un des réservoirs d’essence, en tordant nos linges. » 

 Nous avons aligné les six panneaux blancs sous les étoiles. Prévot a démantelé un réservoir. Nous n’avons plus qu’à attendre le jour. 

 Prévot, dans les débris, a découvert une orange miraculeuse. Nous nous la partageons. J’en suis bouleversé, et cependant c’est peu de chose quand il nous faudrait vingt litres d’eau. 

 Couché près de notre feu nocturne je regarde ce fruit lumineux et je me dis : « Les hommes ne savent pas ce qu’est une orange… » Je me dis aussi : « Nous sommes condamnés et encore une fois cette certitude ne me frustre pas de mon plaisir. Cette demi-orange que je serre dans la main m’apporte une des plus grandes joies de ma vie… » Je m’allonge sur le dos, je suce mon fruit, je compte les étoiles filantes. Me voici, pour une minute, infiniment heureux. Et je me dis encore : « Le monde dans l’ordre duquel nous vivons, on ne peut pas le deviner si l’on n’y est pas enfermé soi-même. » Je comprends aujourd’hui seulement la cigarette et le verre de rhum du condamné. Je ne concevais pas qu’il acceptât cette misère. Et cependant il y prend beaucoup de plaisir. On imagine cet homme courageux s’il sourit. Mais il sourit de boire son rhum. On ne sait pas qu’il a changé de perspective et qu’il a fait, de cette dernière heure, une vie humaine. 

 Nous avons recueilli une énorme quantité d’eau : deux litres peut-être. Finie la soif ! Nous sommes sauvés, nous allons boire ! 

 Je puise dans mon réservoir le contenu d’un gobelet d’étain, mais cette eau est d’un beau vert-jaune, et, dès la première gorgée, je lui trouve un goût si effroyable, que, malgré la soif qui me tourmente, avant d’achever cette gorgée, je reprends ma respiration. Je boirais cependant de la boue, mais ce goût de métal empoisonné est plus fort que ma soif. 

 Je regarde Prévot qui tourne en rond les yeux au sol, comme s’il cherchait attentivement quelque chose. Soudain il s’incline et vomit, sans s’interrompre de tourner en rond. Trente secondes plus tard, c’est mon tour. Je suis pris de telles convulsions que je rends à genoux, les doigts enfoncés dans le sable. Nous ne nous parlons pas, et, durant un quart d’heure, nous demeurons ainsi secoués, ne rendant plus qu’un peu de bile. 

 C’est fini. Je ne ressens plus qu’une lointaine nausée. Mais nous avons perdu notre dernier espoir. J’ignore si notre échec est dû à un enduit du parachute ou au dépôt de tétrachlorure de carbone qui entartre le réservoir. Il nous eût fallu un autre récipient ou d’autres linges. 

 Alors, dépêchons-nous ! Il fait jour. En route ! Nous allons fuir ce plateau maudit, et marcher à grands pas, droit devant nous, jusqu’à la chute. C’est l’exemple de Guillaumet dans les Andes que je suis : je pense beaucoup à lui depuis hier. J’enfreins la consigne formelle qui est de demeurer auprès de l’épave. On ne nous cherchera plus ici. 

 Encore une fois nous découvrons que nous ne sommes pas les naufragés. Les naufragés, ce sont ceux qui attendent ! Ceux que menace notre silence. Ceux qui sont déjà déchirés par une abominable erreur. On ne peut pas ne pas courir vers eux. Guillaumet aussi, au retour des Andes, ma raconté qu’il courait vers les naufragés ! Ceci est une vérité universelle. 

 « Si j’étais seul au monde, me dit Prévot, je me coucherais. » 

 Et nous marchons droit devant nous vers l’est-nord-est. Si le Nil a été franchi nous nous enfonçons, à chaque pas, plus profondément, dans l’épaisseur du désert d’Arabie. 

 De cette journée-là, je ne me souviens plus. Je ne me souviens que de ma hâte. Ma hâte vers n’importe quoi, vers ma chute. Je me rappelle aussi avoir marché en regardant la terre, j’étais écœuré par les mirages. De temps en temps, nous avons rectifié à la boussole notre direction. Nous nous sommes aussi étendus parfois pour souffler un peu. J’ai aussi jeté quelque part mon caoutchouc que je conservais pour la nuit. Je ne sais rien de plus. Mes souvenirs ne se renouent qu’avec la fraîcheur du soir. Moi aussi j’étais comme du sable, et tout, en moi, s’est effacé. 

 Nous décidons, au coucher du soleil, de camper. Je sais bien que nous devrions marcher encore : cette nuit sans eau nous achèvera. Mais nous avons emporté avec nous les panneaux de toile du parachute. Si le poison ne vient pas de l’enduit il se pourrait que, demain matin, nous puissions boire. Il faut étendre nos pièges à rosée, une fois encore, sous les étoiles. 

 Mais au nord, le ciel est ce soir pur de nuages. Mais le vent a changé de goût. Il a aussi changé de direction. Nous sommes frôlés déjà par le souffle chaud du désert. C’est le réveil du fauve ! Je le sens qui nous lèche les mains et le visage. 

 Mais si je marche encore je ne ferai pas dix kilomètres. Depuis trois jours, sans boire, j’en ai couvert plus de cent quatre-vingts… 

 Mais, à l’instant de faire halte : 

 « Je vous jure que c’est un lac, me dit Prévot. 

 – Vous êtes fou ! 

 – À cette heure-ci, au crépuscule, cela peut-il être un mirage ? » 

 Je ne réponds rien. J’ai renoncé, depuis longtemps, à croire mes yeux. Ce n’est pas un mirage, peut-être, mais alors, c’est une invention de notre folie. Comment Prévot croit-il encore ? 

 Prévot s’obstine : 

 « C’est à vingt minutes, je vais aller voir… » 

 Cet entêtement m’irrite : 

 « Allez voir, allez prendre l’air.., c’est excellent pour la santé. Mais s’il existe, votre lac, il est salé, sachez-le bien. Salé ou non, il est au diable. Et par-dessus tout il n’existe pas. » 

 Prévot, les yeux fixes, s’éloigne déjà. Je les connais, ces attractions souveraines ! Et moi je pense : « Il y a aussi des somnambules qui vont se jeter droit sous les locomotives. » Je sais que Prévot ne reviendra pas. Ce vertige du vide le prendra et il ne pourra plus faire demi-tour. Et il tombera un peu plus loin. Et il mourra de son côté et moi du mien. Et tout cela a si peu d’importance !… 

 Je n’estime pas d’un très bon augure cette indifférence qui m’est venue. À demi noyé, j’ai ressenti la même paix. Mais j’en profite pour écrire une lettre posthume, à plat ventre sur des pierres. Ma lettre est très belle. Très digne. J’y prodigue de sages conseils. J’éprouve à la relire un vague plaisir de vanité. On dira d’elle : « Voilà une admirable lettre posthume ! Quel dommage qu’il soit mort ! » 

 Je voudrais aussi connaître où j’en suis. J’essaie de former de la salive : depuis combien d’heures n’ai-je point craché ? Je n’ai plus de salive. Si je garde la bouche fermée, une matière gluante scelle mes lèvres. Elle sèche et forme, au-dehors, un bourrelet dur. Cependant, je réussis encore mes tentatives de déglutition. Et mes yeux ne se remplissent point encore de lumières. Quand ce radieux spectacle me sera offert, c’est que j’en aurai pour deux heures. 

 Il fait nuit. La lune a grossi depuis l’autre nuit. Prévot ne revient pas. Je suis allongé sur le dos et je mûris ces évidences. Je retrouve en moi une vieille impression. Je cherche à me la définir. Je suis… Je suis… Je suis embarqué ! Je me rendais en Amérique du Sud, je m’étais étendu ainsi sur le pont supérieur. La pointe du mât se promenait de long en large, très lentement, parmi les étoiles. Il manque ici un mât, mais je suis embarqué quand même, vers une destination qui ne dépend plus de mes efforts. Des négriers m’ont jeté, lié, sur un navire. 

 Je songe à Prévot qui ne revient pas. Je ne l’ai pas entendu se plaindre une seule fois. C’est très bien. Il m’eût été insupportable d’entendre geindre. Prévot est un homme. 

 Ah ! À cinq cents mètres de moi le voilà qui agite sa lampe ! Il a perdu ses traces ! Je n’ai pas de lampe pour lui répondre, je me lève, je crie, mais il n’entend pas… 

 Une seconde lampe s’allume à deux cents mètres de la sienne, une troisième lampe. Bon Dieu, c’est une battue et l’on me cherche ! 

 Je crie : 

 « Ohé ! » 

 Mais on ne m’entend pas. 

 Les trois lampes poursuivent leurs signaux d’appel. 

 Je ne suis pas fou, ce soir. Je me sens bien. Je suis en paix. Je regarde avec attention. Il y a trois lampes à cinq cents mètres. 

 « Ohé ! » 

 Mais on ne m’entend toujours pas. 

 Alors je suis pris d’une courte panique. La seule que je connaîtrai. Ah ! je puis encore courir : « Attendez… Attendez… » Ils vont faire demi-tour ! Ils vont s’éloigner, chercher ailleurs, et moi je vais tomber ! Je vais tomber sur le seuil de la vie, quand il était des bras pour me recevoir !… 

 « Ohé ! Ohé ! 

 – Ohé ! » 

 Ils m’ont entendu. Je suffoque, je suffoque mais je cours encore. Je cours dans la direction de la voix : « Ohé ! » j’aperçois Prévot et je tombe. 

 « Ah ! Quand j’ai aperçu toutes ces lampes !… 

 – Quelles lampes ? » 

 C’est exact, il est seul. 

 Cette fois-ci je n’éprouve aucun désespoir, mais une sourde colère. 

 « Et votre lac ? 

 – Il s’éloignait quand j’avançais. Et j’ai marché vers lui pendant une demi-heure. Après une demi-heure il était trop loin. Je suis revenu. Mais je suis sûr maintenant que c’est un lac… 

 – Vous êtes fou, absolument fou. Ah ! pourquoi avez-vous fait cela ?… Pourquoi ? » 

 Qu’a-t-il fait ? Pourquoi l’a-t-il fait ? Je pleurerais d’indignation, et j’ignore pourquoi je suis indigné. Et Prévot m’explique d’une voix qui s’étrangle : 

 « J’aurais tant voulu trouver à boire… Vos lèvres sont tellement blanches ! » 

 Ah ! Ma colère tombe… Je passe ma main sur mon front, comme si je me réveillais, et je me sens triste. Et je raconte doucement : 

 « J’ai vu, comme je vous vois, j’ai vu clairement, sans erreur possible, trois lumières… Je vous dis que je les ai vues, Prévot ! » 

 Prévot se tait d’abord : 

 « Eh oui, avoue-t-il enfin, ça va mal. » 

 La terre rayonne vite sous cette atmosphère sans vapeur d’eau, il fait déjà très froid. Je me lève et je marche. Mais bientôt je suis pris d’un insupportable tremblement. Mon sang déshydraté circule très mal, et un froid glacial me pénètre, qui n’est pas seulement le froid de la nuit. Mes mâchoires claquent et tout mon corps est agité de soubresauts. Je ne puis plus me servir d’une lampe électrique tant ma main la secoue. Je n’ai jamais été sensible au froid, et cependant je vais mourir de froid, quel étrange effet de la soif ! 

 J’ai laissé tomber mon caoutchouc quelque part, las de le porter dans la chaleur. Et le vent peu à peu empire. Et je découvre que dans le désert il n’est point de refuge… Le désert est lisse comme un marbre. Il ne forme point d’ombre pendant le jour, et la nuit il vous livre tout nu au vent. Pas un arbre, pas une haie, pas une pierre qui m’eût abrité. Le vent me charge comme une cavalerie en terrain découvert. Je tourne en rond pour le fuir. Je me couche et je me relève. Couché ou debout je suis exposé à ce fouet de glace. Je ne puis courir, je n’ai plus de forces, je ne puis fuir les assassins et je tombe à genoux, la tête dans les mains, sous le sabre ! 

 Je m’en rends compte un peu plus tard ; je me suis relevé, et je marche droit devant moi, toujours grelottant ! Où suis-je ? Ah ! je viens de partir, j’entends Prévot ! Ce sont ses appels qui m’ont réveillé… 

 Je reviens vers lui, toujours agité par ce tremblement, par ce hoquet de tout le corps. Et je me dis : « Ce n’est pas le froid. C’est autre chose. C’est la fin. » Je me suis déjà trop déshydraté. J’ai tant marché, avant-hier, et hier quand j’allais seul. 

 Cela me peine de finir par le froid. Je préférerais mes mirages intérieurs. Cette croix, ces Arabes, ces lampes. Après tout, cela commençait à m’intéresser. Je n’aime pas être flagellé comme un esclave… 

 Me voici encore à genoux. 

 Nous avons emporté un peu de pharmacie. Cent grammes d’éther pur, cent grammes d’alcool à 90 et un flacon d’iode. J’essaie de boire deux ou trois gorgées d’éther pur. C’est comme si j’avalais des couteaux. Puis un peu d’alcool à 90, mais cela me ferme la gorge. 

 Je creuse une fosse dans le sable, je m’y couche, et je me recouvre de sable. Mon visage seul émerge. Prévot a découvert des brindilles et allume un feu dont les flammes seront vite taries. Prévot refuse de s’enterrer sous le sable. Il préfère battre la semelle. Il a tort. 

 Ma gorge demeure serrée, c’est mauvais signe, et cependant je me sens mieux. Je me sens calme. Je me sens calme au-delà de toute espérance. Je m’en vais malgré moi en voyage, ligoté sur le pont de mon vaisseau de négriers sous les étoiles. Mais je ne suis peut-être pas très malheureux… 

 Je ne sens plus le froid, à condition de ne pas remuer un muscle. Alors, j’oublie mon corps endormi sous le sable. Je ne bougerai plus, et ainsi je ne souffrirai plus jamais. D’ailleurs véritablement, l’on souffre si peu… Il y a, derrière tous ces tourments, l’orchestration de la fatigue et du délire. Et tout se change en livre d'images, en conte de fées un peu cruel… Tout à l’heure, le vent me chassait à courre et, pour le fuir, je tournais en rond comme une bête. Puis j’ai eu du mal à respirer : un genou m’écrasait la poitrine. Un genou. Et je me débattais contre le poids de l’ange. Je ne fus jamais seul dans le désert. Maintenant que je ne crois plus en ce qui m’entoure, je me retire chez moi, je ferme les yeux et je ne remue plus un cil. Tout ce torrent d’images m’emporte, je le sens, vers un songe tranquille : les fleuves se calment dans l’épaisseur de la mer. 

 Adieu, vous que j’aimais. Ce n’est point ma faute si le corps humain ne peut résister trois jours sans boire. Je ne me croyais pas prisonnier ainsi des fontaines. Je ne soupçonnais pas une aussi courte autonomie. On croit que l’homme peut s’en aller droit devant soi. On croit que l’homme est libre… On ne voit pas la corde qui le rattache au puits, qui le rattache, comme un cordon ombilical, au ventre de la terre. S’il fait un pas de plus, il meurt. 

 À part votre souffrance, je ne regrette rien. Tout compte fait, j’ai eu la meilleure part. Si je rentrais, je recommencerais. J’ai besoin de vivre. Dans les villes, il n’y a plus de vie humaine. 

 Il ne s’agit point ici d’aviation. L’avion, ce n’est pas une fin, c’est un moyen. Ce n’est pas pour l’avion que l’on risque sa vie. Ce n’est pas non plus pour sa charrue que le paysan laboure. Mais, par l’avion, on quitte les villes et leurs comptables, et l’on retrouve une vérité paysanne. 

 On fait un travail d’homme et l’on connaît des soucis d’homme. On est en contact avec le vent, avec les étoiles, avec la nuit, avec le sable, avec la mer. On ruse avec les forces naturelles. On attend l’aube comme le jardinier attend le printemps. On attend l’escale comme une Terre promise, et l’on cherche sa vérité dans les étoiles. 

 Je ne me plaindrai pas. Depuis trois jours, j’ai marché, j’ai eu soif, j’ai suivi des pistes dans le sable, j’ai fait de la rosée mon espérance. J’ai cherché à joindre mon espèce, dont j’avais oublié où elle logeait sur la terre. Et ce sont là des soucis de vivants. Je ne puis pas ne pas les juger plus importants que le choix, le soir, d'un music-hall. 

 Je ne comprends plus ces populations des trains de banlieue, ces hommes qui se croient des hommes, et qui cependant sont réduits, par une pression qu’ils ne sentent pas, comme les fourmis, à l’usage qui en est fait. De quoi remplissent-ils, quand ils sont libres, leurs absurdes petits dimanches ? 

 Une fois, en Russie, j’ai entendu jouer du Mozart dans une usine. Je l’ai écrit. J’ai reçu deux cents lettres d’injures. Je n’en veux pas à ceux qui préfèrent le beuglant. Ils ne connaissent point d’autre chant. J’en veux au tenancier du beuglant. Je n'aime pas que l’on abîme les hommes. 

 Moi je suis heureux dans mon métier. Je me sens paysan des escales. Dans le train de banlieue, je sens mon agonie bien autrement qu’ici ! Ici, tout compte fait, quel luxe !… 

 Je ne regrette rien. J’ai joué, j’ai perdu. C’est dans l’ordre de mon métier. Mais, tout de même, je l’ai respiré, le vent de la mer. 

 Ceux qui l’ont goûté une fois n’oublient pas cette nourriture. N’est-ce pas, mes camarades ? Et il ne s’agit pas de vivre dangereusement. Cette formule est prétentieuse. Les toréadors ne me plaisent guère. Ce n’est pas le danger que j’aime. Je sais ce que j’aime. C’est la vie. 

 Il me semble que le ciel va blanchir. Je sors un bras du sable. J’ai un panneau à portée de la main, je le tâte, mais il reste sec. Attendons. La rosée se dépose à l’aube. Mais l’aube blanchit sans mouiller nos linges. Alors mes réflexions s’embrouillent un peu et je m’entends dire : « Il y a ici un cœur sec… un cœur sec… un cœur sec qui ne sait point former de larmes !… » 

 « En route, Prévot ! Nos gorges ne se sont pas fermées encore il faut marcher. » 

 VII 

 Il souffle ce vent d’ouest qui sèche l’homme en dix-neuf heures. Mon œsophage n’est pas fermé encore, mais il est dur et douloureux. J’y devine quelque chose qui racle. Bientôt commencera cette toux, que l’on m’a décrite, et que j’attends. Ma langue me gêne. Mais le plus grave est que j’aperçois déjà des taches brillantes. Quand elles se changeront en flammes, je me coucherai. 

 Nous marchons vite. Nous profitons de la fraîcheur du petit jour. Nous savons bien qu’au grand soleil, comme l’on dit, nous ne marcherons plus. Au grand soleil… 

 Nous n’avons pas le droit de transpirer. Ni même celui d’attendre. Cette fraîcheur n’est qu une fraîcheur à dix-huit pour cent d’humidité. Ce vent qui souffle vient du désert. Et, sous cette caresse menteuse et tendre, notre sang s’évapore. 

 Nous avons mangé un peu de raisin le premier jour. Depuis trois jours, une demi-orange et une moitié de madeleine. Avec quelle salive eussions-nous mâché notre nourriture ? Mais je n’éprouve aucune faim, je n’éprouve que la soif. Et il me semble que désormais, plus que la soif, j’éprouve les effets de la soif. Cette gorge dure. Cette langue de plâtre. Ce raclement et cet affreux goût dans la bouche. Ces sensations-là sont nouvelles pour moi. Sans doute l’eau les guérirait-elle, mais je n’ai point de souvenirs qui leur associent ce remède. La soif devient de plus en plus une maladie et de moins en moins un désir. 

 Il me semble que les fontaines et les fruits m’offrent déjà des images moins déchirantes. J’oublie le rayonnement de l’orange, comme il me semble avoir oublié mes tendresses. Déjà peut-être j’oublie tout. 

 Nous nous sommes assis, mais il faut repartir. 

 Nous renonçons aux longues étapes. Après cinq cents mètres de marche nous croulons de fatigue. Et j’éprouve une grande joie à m’étendre. Mais il faut repartir. 

 Le paysage change. Les pierres s’espacent. Nous marchons maintenant sur du sable. À deux kilomètres devant nous, des dunes. Sur ces dunes quelques taches de végétation basse. À l’armure d’acier, je préfère le sable. C’est le désert blond. C’est le Sahara. Je crois le reconnaître… 

 Maintenant nous nous épuisons en deux cents mètres. 

 « Nous allons marcher tout de même, au moins jusqu’à ces arbustes. » 

 C’est une limite extrême. Nous vérifierons en voiture, lorsque nous remonterons nos traces, huit jours plus tard, pour chercher le Simoun, que cette dernière tentative fut de quatre-vingts kilomètres. J’en ai donc déjà couvert près de deux cents. Comment poursuivrais-je ? 

 Hier, je marchais sans espoir. Aujourd’hui, ces mots ont perdu leur sens. Aujourd’hui, nous marchons parce que nous marchons. Ainsi les bœufs sans doute, au labour. Je rêvais hier à des paradis d’orangers. Mais aujourd’hui, il n’est plus, pour moi, de paradis. Je ne crois plus à l’existence des oranges. 

 Je ne découvre plus rien en moi, sinon une grande sécheresse de cœur. Je vais tomber et ne connais point le désespoir. Je n’ai même pas de peine. Je le regrette : le chagrin me semblerait doux comme l’eau. On a pitié de soi et l’on se plaint comme un ami. Mais je n’ai plus d’ami au monde. 

 Quand on me retrouvera, les yeux brûlés on imaginera que j’ai beaucoup appelé et beaucoup souffert. Mais les élans, mais les regrets, mais les tendres souffrances, ce sont encore des richesses. Et moi je n’ai plus de richesses. Les fraîches jeunes filles, au soir de leur premier amour, connaissent le chagrin et pleurent. Le chagrin est lié aux frémissements de la vie. Et moi je n’ai plus de chagrin… 

 Le désert, c’est moi. Je ne forme plus de salive, mais je ne forme plus, non plus, les images douces vers lesquelles j’aurais pu gémir. Le soleil a séché en moi la source des larmes. 

 Et cependant, qu’ai-je aperçu ? Un souffle d’espoir a passé sur moi comme une risée sur la mer. Quel est le signe qui vient d’alerter mon instinct avant de frapper ma conscience ? Rien n’a changé, et cependant tout a changé. Cette nappe de sable, ces tertres et ces légères plaques de verdure ne composent plus un paysage, mais une scène. Une scène vide encore, mais toute préparée. Je regarde Prévot. Il est frappé du même étonnement que moi, mais il ne comprend pas non plus ce qu’il éprouve. 

 Je vous jure qu’il va se passer quelque chose… 

 Je vous jure que le désert s’est animé. Je vous jure que cette absence, que ce silence sont tout à coup plus émouvants qu’un tumulte de place publique… 

 Nous sommes sauvés, il y a des traces dans le sable !… 

 Ah ! nous avions perdu la piste de l’espèce humaine, nous étions retranchés d’avec la tribu, nous nous étions retrouvés seuls au monde, oubliés par une migration universelle, et voici que nous découvrons, imprimés dans le sable, les pieds miraculeux de l’homme. 

 « Ici, Prévot, deux hommes se sont séparés… 

 – Ici, un chameau s’est agenouillé… 

 – Ici… » 

 Et cependant, nous ne sommes point sauvés encore. Il ne nous suffit pas d’attendre. Dans quelques heures, on ne pourra plus nous secourir. La marche de la soif, une fois la toux commencée, est trop rapide. Et notre gorge… 

 Mais je crois en cette caravane, qui se balance quelque part, dans le désert. 

 Nous avons donc marché encore, et tout à coup j’ai entendu le chant du coq. Guillaumet m’avait dit : « Vers la fin, j’entendais des coqs dans les Andes. J’entendais aussi des chemins de fer… » 

 Je me souviens de son récit à l’instant même où le coq chante et je me dis : « Ce sont mes yeux qui m’ont trompé d’abord. C’est sans doute l’effet de la soif. Mes oreilles ont mieux résisté… » Mais Prévot m’a saisi par le bras : 

 « Vous avez entendu ? 

 – Quoi ? 

 – Le coq ! 

 – Alors, Alors… » 

 Alors, bien sûr, imbécile, c’est la vie… 

 J’ai eu une dernière hallucination : celle de trois chiens qui se poursuivaient. Prévot, qui regardait aussi, n’a rien vu. Mais nous sommes deux à tendre les bras vers ce Bédouin. Nous sommes deux à user vers lui tout le souffle de nos poitrines. Nous sommes deux à rire de bonheur !… 

 Mais nos voix ne portent pas à trente mètres. Nos cordes vocales sont déjà sèches. Nous nous parlions tout bas l’un à l’autre, et nous ne l’avions même pas remarqué ! 

 Mais ce Bédouin et son chameau, qui viennent de se démasquer de derrière le tertre, voilà que lentement, lentement, ils s’éloignent. Peut-être cet homme est-il seul. Un démon cruel nous l’a montré et le retire… 

 Et nous ne pourrions plus courir ! 

 Un autre Arabe apparaît de profil sur la dune. Nous hurlons, mais tout bas. Alors, nous agitons les bras et nous avons l’impression de remplir le ciel de signaux immenses. Mais ce Bédouin regarde toujours vers la droite… 

 Et voici que, sans hâte, il a amorcé un quart de tour. À la seconde même où il se présentera de face, tout sera accompli. À la seconde même où il regardera vers nous, il aura déjà effacé en nous la soif, la mort et les mirages. Il a amorcé un quart de tour qui, déjà, change le monde. Par un mouvement de son seul buste, par la promenade de son seul regard, il crée la vie, et il me paraît semblable à un dieu… 

 C’est un miracle… Il marche vers nous sur le sable, comme un dieu sur la mer… 

 L’Arabe nous a simplement regardés. Il a pressé, des mains, sur nos épaules, et nous lui avons obéi. Nous nous sommes étendus. Il n’y a plus ici ni races, ni langages, ni divisions… Il y a ce nomade pauvre qui a posé sur nos épaules des mains d’archange. 

 Nous avons attendu, le front dans le sable. Et maintenant, nous buvons à plat ventre, la tête dans la bassine, comme des veaux. Le Bédouin s’en effraie et nous oblige, à chaque instant, à nous interrompre. Mais dès qu’il nous lâche, nous replongeons tout notre visage dans l’eau. 

 L’eau ! 

 Eau, tu n’as ni goût, ni couleur, ni arôme, on ne peut pas te définir, on te goûte, sans te connaître. Tu n’es pas nécessaire à la vie tu es la vie. Tu nous pénètres d’un plaisir qui ne s’explique point par les sens. Avec toi rentrent en nous tous les pouvoirs auxquels nous avions renoncé. Par ta grâce, s’ouvrent en nous toutes les sources taries de notre cœur. 

 Tu es la plus grande richesse qui soit au monde, et tu es aussi la plus délicate, toi si pure au ventre de la terre. On peut mourir sur une source d’eau magnésienne. On peut mourir à deux pas d’un lac d’eau salée. On peut mourir malgré deux litres de rosée qui retiennent en suspens quelques sels. Tu n’acceptes point de mélange, tu ne supportes point d’altération, tu es une ombrageuse divinité… 

 Mais tu répands en nous un bonheur infiniment simple. 

 Quant à toi qui nous sauves, Bédouin de Libye, tu t’effaceras cependant à jamais de ma mémoire. Je ne me souviendrai jamais de ton visage. Tu es l’Homme et tu m’apparais avec le visage de tous les hommes à la fois. Tu ne nous as jamais dévisagés et déjà tu nous as reconnus. Tu es le frère bien-aimé. Et, à mon tour, je te reconnaîtrai dans tous les hommes. 

 Tu m’apparais baigné de noblesse et de bienveillance, grand seigneur qui as le pouvoir de donner à boire. Tous mes amis, tous mes ennemis en toi marchent vers moi, et je n’ai plus un seul ennemi au monde. 

 Chapitre VIII  Les hommes 

 I 

 Une fois de plus, j’ai côtoyé une vérité que je n’ai pas comprise. Je me suis cru perdu, j’ai cru toucher le fond du désespoir et, une fois le renoncement accepté, j’ai connu la paix. Il semble à ces heures-là que l’on se découvre soi-même et que l’on devienne son propre ami. Plus rien ne saurait prévaloir contre un sentiment de plénitude qui satisfait en nous je ne sais quel besoin essentiel que nous ne nous connaissions pas. Bonnafous, j ‘imagine, qui s’usait à courir le vent, a connu cette sérénité. Guillaumet aussi dans sa neige. Comment oublierais-je moi-même, qu’enfoui dans le sable jusqu’à la nuque, et lentement égorgé par la soif, j’ai eu si chaud au cœur sous ma pèlerine d’étoiles ? 

 Comment favoriser en nous cette sorte de délivrance ? Tout est paradoxal chez l’homme, on le sait bien. On assure le pain de celui-là pour lui permettre de créer et il s’endort, le conquérant victorieux s’amollit, le généreux, si on l’enrichit, devient ladre. Que nous importent les doctrines politiques qui prétendent épanouir les hommes, si nous ne connaissons d’abord quel type d’homme elles épanouiront Qui va naître ? Nous ne sommes pas un cheptel à l’engrais, et l’apparition d’un Pascal pauvre pèse plus lourd que la naissance de quelques anonymes prospères. 

 L’essentiel, nous ne savons pas le prévoir. Chacun de nous a connu les joies les plus chaudes là où rien ne les promettait. Elles nous ont laissé une telle nostalgie que nous regrettons jusqu’à nos misères, si nos misères les ont permises. Nous avons tous goûté, en retrouvant des camarades, l’enchantement des mauvais souvenirs. 

 Que savons-nous, sinon qu’il est des conditions inconnues qui nous fertilisent ? Où loge la vérité de l’homme ? 

 La vérité, ce n’est point ce qui se démontre. Si dans ce terrain, et non dans un autre, les orangers développent de solides racines et se chargent de fruits, ce terrain-là c’est la vérité des orangers. Si cette religion, si cette culture, si cette échelle des valeurs, si cette forme d’activité et non telles autres, favorisent dans l’homme cette plénitude, délivrent en lui un grand seigneur qui s’ignorait, c’est que cette échelle des valeurs, cette culture, cette forme d’activité, sont la vérité de l’homme. La logique ? Qu’elle se débrouille pour rendre compte de la vie. 

 Tout au long de ce livre j’ai cité quelques-uns de ceux qui ont obéi, semble-t-il, à une vocation souveraine, qui ont choisi le désert ou la ligne, comme d’autres eussent choisi le monastère ; mais j’ai trahi mon but si j’ai paru vous engager à admirer d’abord les hommes. Ce qui est admirable d’abord, c’est le terrain qui les a fondés. 

 Les vocations sans doute jouent un rôle. Les uns s’enferment dans leurs boutiques. D’autres font leur chemin, impérieusement, dans une direction nécessaire : nous retrouvons en germe dans l’histoire de leur enfance les élans qui expliqueront leur destinée. Mais l’Histoire, lue après coup, fait illusion. Ces élans-là nous les retrouverions chez presque tous. Nous avons tous connu des boutiquiers qui, au cours de quelque nuit de naufrage ou d’incendie, se sont révélés plus grands qu’eux-mêmes. Ils ne se méprennent point sur la qualité de leur plénitude cet incendie restera la nuit de leur vie. Mais, faute d’occasions nouvelles, faute de terrain favorable, faute de religion exigeante, ils se sont rendormis sans avoir cru en leur propre grandeur. Certes les vocations aident l’homme à se délivrer mais il est également nécessaire de délivrer les vocations. 

 Nuits aériennes, nuits du désert… ce sont là des occasions rares, qui ne s’offrent pas à tous les hommes. Et cependant, quand les circonstances les animent, ils montrent tous les mêmes besoins. Je ne m’écarte point de mon sujet si je raconte une nuit d’Espagne qui, là-dessus, m'a instruit. J’ai trop parlé de quelques-uns et j’aimerais parler de tous. 

 C’était sur le front de Madrid que je visitais en reporter. Je dînais ce soir-là au fond d’un abri souterrain, à la table d’un jeune capitaine. 

 II 

 Nous causions quand le téléphone a sonné. Un long dialogue s’est engagé : il s’agit d’une attaque locale dont le P. C. communique l’ordre, une attaque absurde et désespérée qui doit enlever, dans cette banlieue ouvrière, quelques maisons changées en forteresses de ciment. Le capitaine hausse les épaules et revient à nous : « Les premiers d’entre nous, dit-il, qui se montreront… » puis il pousse deux verres de cognac, vers un sergent, qui se trouve ici, et vers moi : 

 « Tu sors le premier, avec moi, dit-il au sergent. Bois et va dormir. » 

 Le sergent est allé dormir. Autour de cette table, nous sommes une dizaine à veiller. Dans cette pièce bien calfatée, dont nulle lumière ne filtre, la clarté est si dure que je cligne des yeux. J’ai glissé un regard, il y a cinq minutes, à travers une meurtrière. Ayant enlevé le chiffon qui masquait l’ouverture, j’ai aperçu, englouties sous un clair de lune qui répandait une lumière d’abîme, des ruines de maisons hantées. Quand j’ai remis en place le chiffon il m’a semblé essuyer le rayon de lune comme une coulée d’huile. Et je conserve maintenant dans les yeux l’image de forteresses glauques. 

 Ces soldats sans doute ne reviendront pas, mais ils se taisent, par pudeur. Cet assaut est dans l’ordre. On puise dans une provision d’hommes. On puise dans un grenier à grains. On jette une poignée de grains pour les semailles. 

 Et nous buvons notre cognac. Sur ma droite, on dispute une partie d’échecs. Sur ma gauche, on plaisante. Où suis-je ? Un homme, à demi ivre, fait son entrée. Il caresse une barbe hirsute et roule sur nous des yeux tendres. Son regard glisse sur le cognac, se détourne, revient au cognac, vire, suppliant, sur le capitaine. Le capitaine rit tout bas. L’homme, touché par l’espoir, rit aussi. Un rire léger gagne les spectateurs. Le capitaine recule doucement la bouteille, le regard de l’homme joue le désespoir, et un jeu puéril s’amorce ainsi, une sorte de ballet silencieux qui, à travers l’épaisse fumée des cigarettes, l’usure de la nuit blanche, l’image de l’attaque prochaine, tient du rêve. 

 Et nous jouons, enfermés bien au chaud dans la cale de notre navire, cependant qu’au-dehors redoublent des explosions semblables à des coups de mer. 

 Ces hommes se décaperont tout à l’heure de leur sueur, de leur alcool, de l’encrassement de leur attente dans les eaux régales de la nuit de guerre. Je les sens si près d’être purifiés. Mais ils dansent encore aussi loin qu’ils le peuvent danser le ballet de l’ivrogne et de la bouteille. Ils la poursuivent aussi loin qu’on peut la poursuivre, cette partie d'échecs. Ils font durer la vie tant qu’ils peuvent. Mais ils ont réglé un réveille-matin qui trône sur une étagère. Cette sonnerie retentira donc. Alors ces hommes se dresseront, s’étireront et boucleront leur ceinturon. Le capitaine alors décrochera son revolver. L’ivrogne alors dessoulera. Alors tous ils emprunteront, sans trop se hâter, ce corridor qui monte en pente douce jusqu’à un rectangle bleu de lune. Ils diront quelque chose de simple comme : « Sacrée attaque… » ou : « Il fait froid ! » Puis ils plongeront. 

 L’heure venue, j’assistai au réveil du sergent. Il dormait allongé sur un lit de fer, dans les décombres d’une cave. Et je le regardais dormir. Il me semblait connaître le goût de ce sommeil non angoissé, mais tellement heureux. Il me rappelait cette première journée de Libye, au cours de laquelle Prévot et moi, échoués sans eau et condamnés, nous avons pu, avant d’éprouver une soif trop vive, dormir une fois, une seule, deux heures durant. J’avais eu le sentiment en m’endormant d’user d’un pouvoir admirable celui de refuser le monde présent. Propriétaire d’un corps qui me laissait encore en paix, rien ne distingua plus pour moi, une fois que j’eus enfoui mon visage dans mes bras, ma nuit d’une nuit heureuse. 

 Ainsi le sergent reposait-il, roulé en boule, sans forme humaine, et, quand ceux qui vinrent le réveiller eurent allumé une bougie et l’eurent fixée sur le goulot d’une bouteille, je ne distinguai rien d’abord qui émergeât du tas informe, sinon des godillots. D’énormes godillots cloués, ferrés, des godillots de journalier ou de docker. 

 Cet homme était chaussé d’instruments de travail, et tout, sur son corps, n’était qu’instruments cartouchières, revolvers, bretelles de cuir, ceinturon. Il portait le bât, le collier, tout le harnachement du cheval de labour. On voit au fond des caves, au Maroc, des meules tirées par des chevaux aveugles. Ici, dans la lueur tremblante et rougeâtre de la bougie, on réveillait encore lentement, montrant son visage aussi un cheval aveugle afin qu’il tirât sa meule. 

 « Hep ! Sergent ! » 

 Il remua lentement, montrant son visage encore endormi et baragouinant je ne sais quoi. Mais il revint au mur ne voulant point se réveiller, se renfonçant dans les profondeurs du sommeil comme dans la paix d’un ventre maternel, comme sous des eaux profondes, se retenant des poings qu’il ouvrait et fermait, à quelles algues noires. Il fallut bien lui dénouer les doigts. Nous nous assîmes sur son lit, l’un nous passa doucement son bras derrière son cou, et souleva cette lourde tête en souriant. Et ce fut comme, dans la bonne chaleur de l’étable, la douceur de chevaux qui se caressent l’encolure. « Eh ! compagnon ! » Je n’ai rien vu dans ma vie de plus tendre. Le sergent fit un dernier effort pour rentrer dans ses songes heureux, pour refuser notre univers de dynamite, d’épuisement et de nuit glacée ; mais trop tard. Quelque chose s’imposait qui venait du dehors. Ainsi la cloche du collège, le dimanche, réveille lentement l’enfant puni. Il avait oublié le pupitre, le tableau noir et le pensum. Il rêvait aux jeux dans la campagne ; en vain. La cloche sonne toujours et le ramène, inexorable, dans l’injustice des hommes. Semblable à lui, le sergent reprenait peu à peu à son compte ce corps usé par la fatigue, ce corps dont il ne voulait pas, et qui, dans le froid du réveil, connaîtrait avant peu ces tristes douleurs aux jointures, puis le poids du harnachement, puis cette course pesante, et la mort. Non tant la mort que la glu de ce sang où l’on trempe ses mains pour se relever, cette respiration difficile, cette glace autour ; non tant la mort que l’inconfort de mourir. Et je songeais toujours, le regardant, à la désolation de mon propre réveil, à cette reprise en charge de la soif, du soleil, du sable, à cette reprise en charge de la vie, ce rêve que l’on ne choisit pas. 

 Mais le voilà debout, qui nous regarde droit dans les yeux : 

 « C’est l’heure ? » 

 C’est ici que l’homme apparaît. C’est ici qu’il échappe aux prévisions de la logique : le sergent souriait ! Quelle est donc cette tentation ? Je me souviens d’une nuit de Paris où Mermoz et moi ayant fêté, avec quelques amis, je ne sais quel anniversaire, nous nous sommes retrouvés au petit jour au seuil d'un bar, écœurés d’avoir tant parlé, d'avoir tant bu, d’être inutilement si las. Mais comme le ciel déjà se faisait pâle, Mermoz brusquement me serra le bras, et si fort que je sentis ses ongles. Tu vois, c’est l'heure où à Dakar… » C’était l’heure où les mécanos se frottent les yeux, et retirent les housses d’hélices, où le pilote va consulter la météo, où la terre n’est plus peuplée que de camarades. Déjà le ciel se colorait, déjà l’on préparait la fête mais pour d'autres, déjà l’on tendait la nappe d’un festin dont nous ne serions point les convives. D’autres courraient leur risque… 

 « Ici quelle saleté… », acheva Mermoz. 

 Et toi, sergent, à quel banquet étais-tu convié qui valût de mourir ? 

 J’avais reçu déjà tes confidences. Tu m’avais raconté ton histoire : petit comptable quelque part à Barcelone, tu y alignais autrefois des chiffres sans te préoccuper beaucoup des divisions de ton pays. Mais un camarade s’engagea, puis un second, puis un troisième, et tu subis avec surprise une étrange transformation : tes occupations, peu à peu, t’apparurent futiles. Tes plaisirs, tes soucis, ton petit confort, tout cela était d’un autre âge. Là ne résidait point l’important. Vint enfin la nouvelle de la mort de l’un d’entre vous, tué du côté de Malaga. Il ne s’agissait point d’un ami que tu eusses pu désirer venger. Quant à la politique elle ne t’avait jamais troublé. Et cependant cette nouvelle passa sur vous, sur vos étroites destinées, comme un coup de vent de mer. Un camarade t’a regardé ce matin-là : 

 « On y va ? 

 – On y va. » 

 Et vous y êtes « allés » 

 Il m’est venu quelques images pour m’expliquer cette vérité que tu n’as pas su traduire en mots mais dont l’évidence t’a gouverné. 

 Quand passent les canards sauvages à l’époque des migrations, ils provoquent de curieuses marées sur les territoires qu’ils dominent. Les canards domestiques, comme attirés par le grand vol triangulaire, amorcent un bond inhabile. L’appel sauvage a réveillé en eux je ne sais quel vestige sauvage. Et voilà les canards de la ferme changés pour une minute en oiseaux migrateurs. Voilà que dans cette petite tête dure où circulaient d’humbles images de mare, de vers, de poulailler, se développent les étendues continentales, le goût des vents du large, et la géographie des mers. L’amiral ignorait que sa cervelle fût assez vaste pour contenir tant de merveilles, mais le voilà qui bat des ailes, méprise le grain, méprise les vers et veut devenir canard sauvage. 

 Mais je revoyais surtout mes gazelles j’ai élevé des gazelles à Juby. Nous avons tous, là-bas, élevé des gazelles. Nous les enfermions dans une maison de treillage, en plein air, car il faut aux gazelles l’eau courante des vents, et rien, autant qu’elles, n’est fragile. Capturées jeunes, elles vivent cependant et broutent dans votre main. Elles se laissent caresser, et plongent leur museau humide dans le creux de la paume. 

 Et on les croit apprivoisées. On croit les avoir abritées du chagrin inconnu qui éteint sans bruit les gazelles et leur fait la mort la plus tendre… Mais vient le jour où vous les retrouvez, pesant de leurs petites cornes, contre l’enclos, dans la direction du désert. Elles sont aimantées. Elles ne savent pas qu’elles vous fuient. Le lait que vous leur apportez, elles viennent le boire. Elles se laissent encore caresser, elles enfoncent plus tendrement encore leur museau dans votre paume… Mais à peine les lâchez-vous, vous découvrez qu’après un semblant de galop heureux, elles sont ramenées contre le treillage. Et si vous n’intervenez plus, elles demeurent là, n’essayant même pas de lutter contre la barrière, mais pesant simplement contre elle, la nuque basse, de leurs petites cornes, jusqu’à mourir. Est-ce la saison des amours, ou le simple besoin d’un grand galop à perdre haleine ? Elles l’ignorent. Leurs yeux ne s’étaient pas ouverts encore, quand on vous les a capturées. Elles ignorent tout de la liberté dans les sables, comme de l’odeur du mâle. Mais vous êtes bien plus intelligents qu’elles. Ce qu’elles cherchent vous le savez, c’est l’étendue qui les accomplira. Elles veulent devenir gazelles et danser leur danse. À cent trente kilomètres à l’heure, elles veulent connaître la fuite rectiligne, coupée de brusques jaillissements, comme si, çà et là, des flammes s’échappaient du sable. Peu importent les chacals, si la vérité des gazelles est de goûter la peur, qui les contraint seule à se surpasser et tire d’elles les plus hautes voltiges ! Qu’importe le lion si la vérité des gazelles est d’être ouvertes d’un coup de griffe dans le soleil ! Vous les regardez et vous songez les voilà prises de nostalgie. La nostalgie, c’est le désir d’on ne sait quoi… Il existe, l’objet du désir, mais il n’est point de mots pour le dire. 

 Et à nous, que nous manque-t-il ? 

 Que trouverais-tu ici, sergent, qui t’apportât le sentiment de ne plus trahir ta destinée ? Peut-être ce bras fraternel qui souleva ta tête endormie, peut-être ce sourire tendre qui ne plaignait pas, mais partageait ? « Eh ! camarade… » Plaindre, c’est encore être deux. C’est encore être divisé. Mais il existe une altitude des relations où la reconnaissance comme la pitié perdent leur sens. C’est là que l’on respire comme un prisonnier délivré. 

 Nous avons connu cette union quand nous franchissions, par équipe de deux avions, un Rio de Oro insoumis encore. Je n’ai jamais entendu le naufragé remercier son sauveteur. Le plus souvent, même, nous nous insultions, pendant l’épuisant transbordement d’un avion à l’autre, des sacs de poste : « Salaud ! si j’ai eu la panne, c’est ta faute, avec ta rage de voler à deux mille, en plein dans les courants contraires ! Si tu m’avais suivi plus bas, nous serions déjà à Port-Étienne ! » et l’autre qui offrait sa vie se découvrait honteux d’être un salaud. De quoi d’ailleurs l’eussions-nous remercié ? Il avait droit lui aussi à notre vie. Nous étions les branches d’un même arbre. Et j’étais orgueilleux de toi, qui me sauvais ! 

 Pourquoi t’aurait-il plaint, sergent, celui qui te préparait pour la mort ? Vous preniez ce risque les uns pour les autres. On découvre à cette minute-là cette unité qui n’a plus besoin de langage. J’ai compris ton départ. Si tu étais pauvre à Barcelone, seul peut-être après le travail, si ton corps même n’avait point de refuge, tu éprouvais ici le sentiment de t’accomplir, tu rejoignais l’universel ; voici que toi, le paria, tu étais reçu par l’amour. 

 Je me moque bien de connaître s’ils étaient sincères ou non, logiques ou non, les grands mots des politiciens qui t’ont peut-être ensemencé. S’ils ont pris sur toi, comme peuvent germer des semences, c’est qu’ils répondaient à tes besoins. Tu es seul juge. Ce sont les terres qui savent reconnaître le blé. 

 III 

 Liés à nos frères par un but commun et qui se situe en dehors de nous, alors seulement nous respirons et l’expérience nous montre qu’aimer ce n’est point nous regarder l’un l’autre mais regarder ensemble dans la même direction. Il n’est de camarades que s’ils s’unissent dans la même cordée, vers le même sommet en quoi ils se retrouvent. Sinon pourquoi, au siècle même du confort, éprouverions-nous une joie si pleine à partager nos derniers vivres dans le désert ? Que valent là contre les prévisions des sociologues ? À tous ceux d’entre nous qui ont connu la grande joie des dépannages sahariens, tout autre plaisir a paru futile. 

 C’est peut-être pourquoi le monde d’aujourd’hui commence à craquer autour de nous. Chacun s’exalte pour des religions qui lui promettent cette plénitude. Tous, sous les mots contradictoires, nous exprimons les mêmes élans. Nous nous divisons sur des méthodes qui sont les fruits de nos raisonnements, non sur les buts : ils sont les mêmes. 

 Dès lors, ne nous étonnons pas. Celui qui ne soupçonnait pas l’inconnu endormi en lui, mais l’a senti se réveiller une seule fois dans une cave d’anarchistes à Barcelone, à cause du sacrifice, de l’entraide, d’une image rigide de la justice, celui-là ne connaîtra plus qu’une vérité : la vérité des anarchistes. Et celui qui aura une fois monté la garde pour protéger un peuple de petites nonnes agenouillées, épouvantées, dans les monastères d’Espagne, celui-là mourra pour l’Église. 

 Si vous aviez objecté à Mermoz, quand il plongeait vers le versant chilien des Andes, avec sa victoire dans le cœur, qu’il se trompait, qu’une lettre de marchand, peut-être, ne valait pas le risque de sa vie, Mermoz eût ri de vous. La vérité, c’est l’homme qui naissait en lui quand il passait les Andes. 

 Si vous voulez convaincre de l’horreur de la guerre celui qui ne refuse pas la guerre, ne le traitez point de barbare cherchez à le comprendre avant de le juger. 

 Considérez cet officier du Sud qui commandait, lors de la guerre du Rif, un poste avancé, planté en coin entre deux montagnes dissidentes. Il recevait, un soir, des parlementaires descendus du massif de l’ouest. Et l’on buvait le thé, comme il se doit, quand la fusillade éclata. Les tribus du massif de l’est attaquaient le poste. Au capitaine qui les expulsait pour combattre, les parlementaires ennemis répondirent : « Nous sommes tes hôtes aujourd’hui. Dieu ne permet pas qu’on t’abandonne… » Ils se joignirent donc à ses hommes, sauvèrent le poste, puis regrimpèrent dans leur nid d’aigle. 

 Mais la veille du jour où, à leur tour, ils se préparent à l’assaillir, ils envoient des ambassadeurs au capitaine : 

 « L’autre soir, nous t’avons aidé… 

 – C'est vrai… 

 – Nous avons brûlé pour toi trois cents cartouches… 

 – C’est vrai. 

 – Il serait juste de nous les rendre. » 

 Et le capitaine, grand seigneur, ne peut exploiter un avantage qu’il tirerait de leur noblesse. Il leur rend les cartouches dont on usera contre lui. 

 La vérité pour l’homme, c’est ce qui fait de lui un homme. Quand celui-là qui a connu cette dignité des rapports, cette loyauté dans le jeu, ce don mutuel d’une estime qui engage la vie, compare cette élévation, qui lui fut permise, à la médiocre bonhomie du démagogue qui eût exprimé sa fraternité aux mêmes Arabes par de grandes claques sur les épaules, les eût flattés mais en même temps humiliés, celui-là n’éprouvera à votre égard, si vous raisonnez contre lui, qu’une pitié un peu méprisante. Et c’est lui qui aura raison. 

 Mais vous aurez également raison de haïr la guerre. 

 Pour comprendre l’homme et ses besoins, pour le connaître dans ce qu’il a d’essentiel, il ne faut pas opposer l’une à l’autre l’évidence de vos vérités. Oui, vous avez raison. Vous avez tous raison. La logique démontre tout. Il a raison celui-là même qui rejette les malheurs du monde sur les bossus. Si nous déclarons la guerre aux bossus, nous apprendrons vite à nous exalter. Nous vengerons les crimes des bossus. Et certes les bossus aussi commettent des crimes. 

 Il faut, pour essayer de dégager cet essentiel, oublier un instant les divisions, qui, une fois admises, entraînent tout un Coran de vérités inébranlables et le fanatisme qui en découle. On peut ranger les hommes en hommes de droite et en hommes de gauche, en bossus et en non bossus, en fascistes et en démocrates, et ces distinctions sont inattaquables. Mais la vérité, vous le savez, c’est ce qui simplifie le monde et non ce qui crée le chaos. La vérité, c’est le langage qui dégage l’universel. Newton n’a point « découvert » une loi longtemps dissimulée à la façon d’une solution de rébus, Newton a effectué une opération créatrice. Il a fondé un langage d’homme qui pût exprimer à la fois la chute de la pomme dans un pré ou l’ascension du soleil. La vérité, ce n’est point ce qui se démontre, c’est ce qui simplifie. 

 À quoi bon discuter les idéologies ? Si toutes se démontrent, toutes aussi s’opposent, et de telles discussions font désespérer du salut de l’homme. Alors que l’homme, partout, autour de nous, expose les mêmes besoins. 

 Nous voulons être délivrés. Celui qui donne un coup de pioche veut connaître un sens à son coup de pioche. Et le coup de pioche du bagnard, qui humilie le bagnard, n’est point le même que le coup de pioche du prospecteur, qui grandit le prospecteur. Le bagne ne réside point là où des coups de pioche sont donnés. Il n’est pas d’horreur matérielle. Le bagne réside là où des coups de pioche sont donnés qui n’ont point de sens, qui ne relient pas celui qui les donne à la communauté des hommes. 

 Et nous voulons nous évader du bagne. 

 Il est deux cents millions d’hommes, en Europe, qui n’ont point de sens et voudraient naître. L’industrie les a arrachés au langage des lignées paysannes et les a enfermés dans ces ghettos énormes qui ressemblent à des gares de triage encombrées de rames de wagons noirs. Du fond des cités ouvrières, ils voudraient être réveillés. 

 Il en est d’autres, pris dans l’engrenage de tous les métiers, auxquels sont interdites les joies du pionnier, les joies religieuses, les joies du savant. On a cru que pour les grandir il suffisait de les vêtir, de les nourrir, de répondre à tous leurs besoins. Et l’on a peu à peu fondé en eux le petit bourgeois de Courteline le politicien de village, le technicien fermé à la vie intérieure. Si on les instruit bien, on ne les cultive plus. Il se forme une piètre opinion sur la culture celui qui croit qu’elle repose sur la mémoire de formules. Un mauvais élève du cours de Spéciales en sait plus long sur la nature et sur ses lois que Descartes et Pascal. Est-il capable des mêmes démarches de l’esprit ? 

 Tous, plus ou moins confusément, éprouvent le besoin de naître. Mais il est des solutions qui trompent. Certes on peut animer les hommes, en les habillant d’uniformes. Alors ils chanteront leurs cantiques de guerre et rompront leur pain entre camarades. Ils auront retrouvé ce qu'ils cherchent, le goût de l’universel. Mais du pain qui leur est offert, ils vont mourir. 

 On peut déterrer les idoles de bois et ressusciter les vieux mythes qui ont, tant bien que mal, fait leur preuve, on peut ressusciter les mystiques de Pangermanisme, ou d’Empire romain. On peut enivrer les Allemands de l’ivresse d’être Allemands et compatriotes de Beethoven. On peut en saouler jusqu’au soutier. C’est, certes, plus facile que de tirer du soutier un Beethoven. 

 Mais de telles idoles sont des idoles carnivores. Celui qui meurt pour le progrès des connaissances ou la guérison des maladies, celui-là sert la vie, en même temps qu’il meurt. Il est peut-être beau de mourir pour l’expansion d’un territoire, mais la guerre d’aujourd’hui détruit ce qu’elle prétend favoriser. Il ne s’agit plus aujourd’hui de sacrifier un peu de sang pour vivifier toute la race. Une guerre, depuis qu’elle se traite avec l’avion et l’ypérite, n'est plus qu’une chirurgie sanglante. Chacun s’installe à l’abri d’un mur de ciment, chacun, faute de mieux, lance, nuit après nuit, des escadrilles qui torpillent l’autre dans ses entrailles, font sauter ses centres vitaux, paralysent sa production et ses échanges. La victoire est à qui pourrira le dernier. Et les deux adversaires pourrissent ensemble. 

 Dans un monde devenu désert, nous avions soif de retrouver des camarades : le goût du pain rompu entre camarades nous a fait accepter les valeurs de guerre. Mais nous n’avons pas besoin de la guerre pour trouver la chaleur des épaules voisines dans une course vers le même but. La guerre nous trompe. La haine n’ajoute rien à l’exaltation de la course. 

 Pourquoi nous haïr ? Nous sommes solidaires, emportés par la même planète, équipage d’un même navire. Et s’il est bon que des civilisations s’opposent pour favoriser des synthèses nouvelles, il est monstrueux qu’elles s’entredévorent. 

 Puisqu’il suffit, pour nous délivrer, de nous aider à prendre conscience d’un but qui nous relie les uns aux autres, autant le chercher là où il nous unit tous. Le chirurgien qui passe la visite n’écoute pas les plaintes de celui qu’il ausculte à travers celui-là, c’est l’homme qu’il cherche à guérir. Le chirurgien parle un langage universel. De même le physicien quand il médite ces équations presque divines par lesquelles il saisit à la fois et l’atome et la nébuleuse. Et ainsi jusqu’au simple berger. Car celui-là qui veille modestement quelques moutons sous les étoiles, s’il prend conscience de son rôle, se découvre plus qu’un serviteur. Il est une sentinelle. Et chaque sentinelle est responsable de tout l’Empire. 

 Croyez-vous que ce berger-là ne souhaite pas de prendre conscience ? J’ai visité sur le front de Madrid une école installée à cinq cents mètres des tranchées, derrière un petit mur de pierres, sur une colline. Un caporal y enseignait la botanique. Démontant de ses mains les fragiles organes d’un coquelicot, il attirait à lui des pèlerins barbus qui se dégageaient de leur boue tout autour, et montaient vers lui, malgré les obus, en pèlerinage. Une fois rangés autour du caporal, ils l’écoutaient, assis en tailleur, le menton au poing. Ils fronçaient les sourcils, serraient les dents, ils ne comprenaient pas grand-chose à la leçon, mais on leur avait dit : « Vous êtes des brutes, vous sortez à peine de vos tanières, il faut rattraper l’humanité ! » et ils se hâtaient de leurs pas lourds pour la rejoindre. 

 Quand nous prendrons conscience de notre rôle, même le plus effacé, alors seulement nous serons heureux. Alors seulement nous pourrons vivre en paix et mourir en paix, car ce qui donne un sens à la vie donne un sens à la mort. 

 Elle est si douce quand elle est dans l’ordre des choses, quand le vieux paysan de Provence, au terme de son règne, remet en dépôt à ses fils son lot de chèvres et d’oliviers, afin qu’ils le transmettent, à leur tour, aux fils de leurs fils. On ne meurt qu’à demi dans une lignée paysanne. Chaque existence craque à son tour comme une cosse et livre ses graines. 

 J’ai coudoyé, une fois, trois paysans, face au lit de mort de leur mère. Et certes, c’était douloureux. Pour la seconde fois, était tranché le cordon ombilical. Pour la seconde fois, un nœud se défaisait celui qui lie une génération à l’autre. Ces trois fils se découvraient seuls, ayant tout à apprendre, privés d’une table familiale où se réunir aux jours de fête, privés du pôle en qui ils se retrouvaient tous. Mais je découvrais aussi, dans cette rupture, que la vie peut être donnée pour la seconde fois. Ces fils, eux aussi, à leur tour, se feraient têtes de file, points de rassemblement et patriarches, jusqu’à l’heure où ils passeraient, à leur tour, le commandement à cette portée de petits qui jouaient dans la cour. 

 Je regardais la mère, cette vieille paysanne au visage paisible et dur, aux lèvres serrées, ce visage changé en masque de pierre. Et j’y reconnaissais le visage des fils. Ce masque avait servi à imprimer le leur. Ce corps avait servi à imprimer ces corps, ces beaux exemplaires d’hommes. Et maintenant, elle reposait brisée, mais comme une gangue dont on a retiré le fruit. À leur tour, fils et filles, de leur chair, imprimeraient des petits d’hommes. On ne mourait pas dans la ferme. La mère est morte, vive la mère ! 

 Douloureuse, oui, mais tellement simple cette image de la lignée, abandonnant une à une, sur son chemin, ses belles dépouilles à cheveux blancs, marchant vers je ne sais quelle vérité, à travers ses métamorphoses. 

 C’est pourquoi, ce même soir, la cloche des morts du petit village de campagne me parut chargée, non de désespoir, mais d’une allégresse discrète et tendre. Elle qui célébrait de la même voix les enterrements et les baptêmes, annonçait une fois encore le passage d’une génération à l’autre. Et l’on n’éprouvait qu’une grande paix à entendre chanter ces fiançailles d’une pauvre vieille et de la terre. 

 Ce qui se transmettait ainsi de génération en génération, avec le lent progrès d’une croissance d’arbre, c’était la vie mais c’était aussi la conscience. Quelle mystérieuse ascension ! D’une lave en fusion, d’une pâte d’étoile, d’une cellule vivante germée par miracle nous sommes issus, et, peu à peu, nous nous sommes élevés jusqu’à écrire des cantates et à peser des voies lactées. 

 La mère n’avait point seulement transmis la vie elle avait, à ses fils, enseigné un langage, elle leur avait confié le bagage si lentement accumulé au cours des siècles, le patrimoine spirituel qu’elle avait elle-même reçu en dépôt, ce petit lot de traditions, de concepts et de mythes qui constitue toute la différence qui sépare Newton ou Shakespeare de la brute des cavernes. 

 Ce que nous sentons quand nous avons faim, de cette faim qui poussait les soldats d’Espagne sous le tir vers la leçon de botanique, qui poussa Mermoz vers l’Atlantique Sud, qui pousse l’autre vers son poème, c’est que la genèse n’est point achevée et qu’il nous faut prendre conscience de nous-mêmes et de l’univers. Il nous faut, dans la nuit, lancer des passerelles. Seuls l’ignorent ceux qui font leur sagesse d’une indifférence qu’ils croient égoïste ; mais tout dément cette sagesse-là ! Camarades, mes camarades, je vous prends à témoin : quand nous sommes-nous sentis heureux ? 

 IV 

 Et voici que je me souviens, dans la dernière page de ce livre, de ces bureaucrates vieillis qui nous servirent de cortège, à l’aube du premier courrier, quand nous nous préparions à muer en hommes, ayant eu la chance d’être désignés. Ils étaient pourtant semblables à nous, mais ne connaissaient point qu’ils avaient faim. 

 Il en est trop qu’on laisse dormir. 

 Il y a quelques années, au cours d’un long voyage en chemin de fer, j’ai voulu visiter la patrie en marche où je m’enfermais pour trois jours, prisonnier pour trois jours de ce bruit de galets roulés par la mer, et je me suis levé. J’ai traversé vers une heure du matin le train dans toute sa longueur. Les sleepings étaient vides. 

 Les voitures de première étaient vides. Mais les voitures de troisième abritaient des centaines d’ouvriers polonais congédiés de France et qui regagnaient leur Pologne. Et je remontais les couloirs en enjambant des corps. Je m’arrêtai pour regarder. Debout sous les veilleuses, j’apercevais dans ce wagon sans divisions, et qui ressemblait à une chambrée, qui sentait la caserne ou le commissariat, toute une population confuse et barattée par les mouvements du rapide. Tout un peuple enfoncé dans les mauvais songes et qui regagnait sa misère. De grosses têtes rasées roulaient sur le bois des banquettes. Hommes, femmes, enfants, tous se retournaient de droite à gauche, comme attaqués par tous ces bruits, toutes ces secousses qui les menaçaient dans leur oubli. Ils n’avaient point trouvé l’hospitalité d’un bon sommeil. 

 Et voici qu’ils me semblaient avoir à demi perdu qualité humaine, ballottés d’un bout de l’Europe à l’autre par les courants économiques, arrachés à la petite maison du Nord, au minuscule jardin, aux trois pots de géranium que j’avais remarqués autrefois à la fenêtre des mineurs polonais. Ils n’avaient rassemblé que les ustensiles de cuisine, les couvertures et les rideaux, dans des paquets mal ficelés et crevés de hernies. Mais tout ce qu’ils avaient caressé ou charmé, tout ce qu’ils avaient réussi à apprivoiser en quatre ou cinq années de séjour en France, le chat, le chien et le géranium, ils avaient dû les sacrifier et ils n’emportaient avec eux que ces batteries de cuisine. 

 Un enfant tétait une mère si lasse qu’elle paraissait endormie. La vie se transmettait dans l’absurde et le désordre de ce voyage. Je regardai le père. Un crâne pesant et nu comme une pierre. Un corps plié dans l’inconfortable sommeil, emprisonné dans les vêtements de travail, fait de bosses et de creux. L’homme était pareil à un tas de glaise. Ainsi, la nuit, des épaves qui n’ont plus de forme, pèsent sur les bancs des halles. Et je pensai le problème ne réside point dans cette misère, dans cette saleté, ni dans cette laideur. Mais ce même homme et cette même femme se sont connus un jour et l’homme a souri sans doute à la femme : il lui a, sans doute, après le travail, apporté des fleurs. Timide et gauche, il tremblait peut-être de se voir dédaigné. Mais la femme, par coquetterie naturelle, la femme sûre de sa grâce se plaisait peut-être à l’inquiéter. Et l’autre qui n’est plus aujourd’hui qu’une machine à piocher ou à cogner, éprouvait ainsi dans son cœur l’angoisse délicieuse. Le mystère, c’est qu ils soient devenus ces paquets de glaise. Dans quel moule terrible ont-ils passé, marqués par lui comme par une machine à emboutir ? Un animal vieilli conserve sa grâce. Pourquoi cette belle argile humaine est-elle abîmée ? 

 Et je poursuivis mon voyage parmi ce peuple dont le sommeil était trouble comme un mauvais lieu. Il flottait un bruit vague fait de ronflements rauques, de plaintes obscures, du raclement des godillots de ceux qui, brisés d’un côté, essayaient l’autre. Et toujours en sourdine cet intarissable accompagnement de galets retournés par la mer. 

 Je m’assis en face d’un couple. Entre l’homme et la femme, l’enfant, tant bien que mal, avait fait son creux, et il dormait. Mais il se retourna dans le sommeil, et son visage m’apparut sous la veilleuse. Ah ! quel adorable visage ! Il était né de ce couple-là une sorte de fruit doré. Il était né de ces lourdes hardes cette réussite de charme et de grâce. Je me penchai sur ce front lisse, sur cette douce moue des lèvres, et je me dis voici un visage de musicien, voici Mozart enfant, voici une belle promesse de la vie. Les petits princes des légendes n’étaient point différents de lui protégé, entouré, cultivé, que ne saurait-il devenir ! Quand il naît par mutation dans les jardins une rose nouvelle, voilà tous les jardiniers qui s’émeuvent. On isole la rose, on cultive la rose, on la favorise. Mais il n’est point de jardinier pour les hommes. Mozart enfant sera marqué comme les autres par la machine à emboutir. Mozart fera ses plus hautes joies de musique pourrie, dans la puanteur des cafés-concerts. Mozart est condamné. 

 Et je regagnai mon wagon. Je me disais ces gens ne souffrent guère de leur sort. Et ce n’est point la charité ici qui me tourmente. Il ne s’agit point de s’attendrir sur une plaie éternellement rouverte. Ceux qui la portent ne la sentent pas. C’est quelque chose comme l’espèce humaine et non l’individu qui est blessé ici, qui est lésé. Je ne crois guère à la pitié. Ce qui me tourmente, c’est le point de vue du jardinier. Ce qui me tourmente, ce n’est point cette misère, dans laquelle, après tout, on s’installe aussi bien que dans la paresse. Des générations d’Orientaux vivent dans la crasse et s’y plaisent. Ce qui me tourmente, les soupes populaires ne le guérissent point. Ce qui me tourmente, ce ne sont ni ces creux, ni ces bosses, ni cette laideur. C’est un peu, dans chacun de ces hommes, Mozart assassiné. 

 Seul l’Esprit, s’il souffle sur la glaise, peut créer l’Homme. 

 FIN Max du Veuzit

 

 

 

 

 

L’inconnu de Castel-Pic

 

(Le mystérieux inconnu)

 

roman

 

 

 

 

 

 

L’inconnu de Castel-Pic

 

 

 

Castel-Pic est le nom de la maison que nous habitons, grand-mère et moi, avec nos deux serviteurs Sabin et Fauste.

C’est un vieux manoir, lézardé et sombre, qui se dresse tout en haut d’un amas de rochers escarpés dominant les vallées environnantes.

Il n’y a guère de verdure à Castel-Pic : quelques grands pins ont poussé dans les creux des rocs et dressent leurs cimes orgueilleuses, de-ci de-là, sans symétrie ; les bruyères ont grimpé à l’assaut des roches nues et se sont emparées des moindres anfractuosités ; les genêts, les romarins, les ronces semblent avoir élu domicile sur la pierre même, de telle sorte que leurs couleurs sombres se confondent avec la teinte foncée du granit de nos assises ; enfin, le lierre a envahi nos murailles et il revêt en entier la façade nord du château et la tour carrée dont il est flanqué à gauche.

Ces pins, ces bruyères, ces ronces, ce lierre c’est toute la flore de Castel-Pic, et Sabin, qui tientchez nous le rôle multiple de commissionnaire, garçon de peine, frotteur, concierge, muletier, jardinier, a vainement essayé d’y planter des arbres fruitiers. Il y a trop de neige l’hiver, de soleil l’été, de vent toute l’année.

Tel qu’il est, pourtant, sauvage et nu, inaccessible aux véhicules de tous genres, loin de toute habitation, de tout bruit, de tout mouvement, seul enfin, sur son aiguille de pierre, tel qu’il est, j’adore Castel Pic.

Je suis fière de ses hautes murailles, de sa teinte sombre que le temps patine chaque jour davantage, de ses flancs arides, infranchissables à l’homme, de son sentier rocailleux qu’on ne peut gravir qu’à pied ou à dos d’âne, de sa position unique dominant tout ce qui l’entoure et portant le regard, par-delà les vallées et les coteaux, jusqu’aux confins de l’horizon.

Oui, j’adore Castel-Pic !

 

*

 

Castel-Picest situé en pleine brousse dylvanienne, à cent cinquante milles de Khéta, capitale de la Dylvanie.

La Dylvanie est un très petitÉtat de l’Europe septentrionale qui se dresse au sud de la chaîne de montagnes des Lazes.

Limitée à l’ouest par la mer Grise, à l’est par le fleuve Knour, la Dylvanie est admirablement située dans une contrée riche et fertile, où son peuple de laboureurs peut se développer tranquillement, bien à l’abri des catastrophes et des guerres qui ont dévasté ses voisins.

Ce pays,où j’ai vu le jour,comme dit je ne sais quelle chanson française, serait le plus beau de la terre et le plus doux à habiter si, depuis une vingtaine d’années, un vent de folie ne paraissait souffler sur les Dylvaniens qui ne rêvent plus que plaies, bosses et révolutions.

La Dylvanie était encore, au début du siècle, un délicieux royaume qu’un bon vieux roi, Jacques VII,dirigeait paisiblement depuis trente-cinq ans. Tout à coup, sans que l’on sache bien exactement ce que le souverain avait fait pourperdre l’estime de son peuple, celui-ci décréta, un beau matin, qu’il en avait assez d’être représenté par un vieillard caduc et impotent, qui n’assistait plus aux fêtes qu’en voiture fermée, son grand âge lui faisant craindre les courants d’air et l’empêchant de parader à la tête de notre milice nationale (cinq cents hommes en tout ! notre armée, quoi !).

Un pareil mécontentement chez un peuple aussi tranquille, jusque-là, que le nôtre, obligea Jacques VIIà abdiquer en faveur de je ne sais quel petit neveu, le prince Paul, un délicieux gamin de douze ans.

Il fallut, naturellement, nommer un régent pour gouverner la Dylvanie durant la minorité de Paul V,si bien qu’au bout de quelques mois notre peuple se déclara, un beau matin, plus malheureux encore que du temps du vieux roi.

Il paraît que le régent dilapidait les finances publiques !

Je crois, tout simplement, que sa situation privilégiée portait envie à ses anciens collègues, les ministres moins chanceux que lui, et que des meneurs, grassement payés, aidèrent le peuple à manifester son déplaisir.

Bref, il y eut encore un changement de gouvernement. La Régence se mua en dictature !

Mais il semble que notre pays n’était pas mûr pour obéir à un dictateur. Le peuple se cabra une nouvelle fois.

Ce fut très grave !Le mécontentement populaire se traduisit par des échauffourées et des combats dans les rues de Kétha. Le choc fut effroyable !... On compta au moins soixante morts et près de deux cents blessés. Jamais la Dylvanie, depuis l’antique passage des Huns sur son territoire, n’avait vu pareillement couler le sang de ses enfants !

ÀPaulVet à son régent malfaisant succéda un gouvernement provisoire. Nous connûmes alors des luttes intestines bien pénibles jusqu’au jour où la République fut proclamée et que tous les princes d’Yber, de Tovin et d’Ani furent conduits à la frontière sous menace d’être fusillés s’ils se permettaient jamais de remettre les pieds en Dylvanie.

Depuis lors, nous sommes en république...

 

*

 

Grand-mère a toujours habité notre vieux château. Elle y est née, y a grandi, s’y est mariée. Puis, mère de deux enfants, elle y a connu les joies de la famille et la douleur des deuils. C’est là que son mari, mon grand-père, mourut encore jeune, et c’est là que ses deux enfants, dont ma mère, après avoir vécu loin d’elle leur courte destinée, vinrent reposer pour l’éternité.

J’avais trois ans quand elle me recueillit.

J’étais orpheline.

Mon père, un brillant officier de marine, avait péri dans un naufrage. Le chagrin de cette mort avait tué lentement ma mère.

Ma grand-mère était la seule parente qui me restât ; elle devint vite la seule personne que je connusse et dont ma mémoire ait gardé intacte l’empreinte indélébile.

Aussi loin que ma pensée remonte dans le passéde ma prime jeunesse, c’est toujours grand-mère que je revois. Sa grande silhouette aux formes imposantes, son visage un peu froid aux lignes énergiques, mais aux yeux si bons, semblent s’être toujours penchés vers moi.

Mon aïeule représente un tout formidable dans ma vie. C’est elle qui m’a enseigné la lecture et la prière, qui m’a expliqué les principes sacrés de la religion, qui a surveillé elle-même mon instruction et mon éducation.

Àson contact, j’ai appris à aimer les héros de notre histoire, leurs actes valeureux, leurs sentiments sublimes ; j’ai connu nos gloiresnationales et leurs impérissables chefs-d’œuvre ; j’ai exalté le courage et la beauté, l’art sous toutes ses formes, la bonté dans ses infinis détails. J’ai aussi méprisé les timides et les méchants, abhorré les lâches et les parjures, maudit les traîtres et leurs ténébreux exploits.

 

*

 

– L’esprit n’a pas de sexe, dit souvent grand-mère qui regrette que je ne sois pas un garçon. Je veux faire de ma petite-fille un être loyal et brave qui pensera et agira courageusement, sans faux préjugés comme sans hypocrisie, tel qu’elle aurait pensé et agi si, au lieu d’être une femme, elle avait été un garçon.

Et le résultat de cette éducation virile est assez bizarre, car, si la pensée est saine, l’esprit fort, le jugement solide, le caractère ferme, j’ai, en revanche, toutes les faiblesses et toutes les mièvreries de la femme, physiquement parlant. Je suis plutôt délicate de santé et n’ai pas même, malheureusement, la haute stature de grand-mère.

Mon portrait ?...

Ni brune, ni blonde ; ni grosse, ni maigre ; ni grande, ni petite ; ni belle, ni laide ; il me semble que je suis la négation en personne. Et quand je me regarde dans une glace, je pousse de gros soupirs en songeant à tout ce que j’aurais pu être... et que je ne suis pas !

 

*

 

Ne croyez pas que notre peuple, ayant obtenu un gouvernement républicain entièrement nommé par lui, soit satisfait de ses élus ! Ce serait mal connaître les Dylvaniens modernes. Le calme et la tranquillité qui règnent partout paraissent les décevoir. Ils protestent contre le budget qui s’équilibre mal et se disent abreuvés d’impôts.

Il paraît aussi que l’actuel président de la République dylvanienne n’est pas assez démocrate.

Reproche grave et qui paraît justifié !

Ce grand personnage aime les honneurs, les réceptions brillantes et les parades militaires. Enfin, il parle trop ! Ce ne sont que discours et harangues... « Beaucoup de bruit pour rien », disent les vieux Dylvaniens qui évoquent avec attendrissement l’époque du bon roi Jacques VII où tout allait patriarcalement, pour le mieux, dans le plus paisible des royaumes de ce monde.

Certains, même, rêvent de rappeler Paul V...

Mais ceci est une histoire trop dangereuse pour que j’ose en parler ici...

On n’aime pas les conspirateurs dans notre pays et tout ce qui se dit royaliste est tout de suite suspect...

Le mot d’ordre est d’être républicain dans l’âme... envers et contre tous !

 

*

 

Nous vivons en vrais sauvages à Castel-Pic. D’abord parce que nous sommes loin de toute habitation et que les abords de notre château ne se prêtent guère aux visites et aux réceptions, ensuite, parce que grand-mère, après les deuils successifs qui ont assombri son existence, s’est repliée sur elle-même, farouchement, et a laissé s’éteindre, peu à peu, toutes les relations amicales de son passé.

Elle en veut d’ailleurs à la République d’avoir chassé de Dylvanie les princes d’Yber, et elle ne lui pardonne pas sa noblesse d’arrivistes « qui, dit-elle, se disputent bassement le pouvoir comme des chiens à la curée ».

Pour elle, tout homme qui n’a pas de vieux parchemins est un parvenu, quelles que soient sa situation de fortune et la façon dont celle-ci lui a été acquise.

Il faut entendre grand-mère prononcer ce mot de parvenu ! Il y a, dans son ton, du mépris, du dégoût, des choses honteuses qu’elle n’énumère pas, mais que l’oreille devine, car s’éveillent en vous, à votre insu, des idées de bassesses, de vols, de crimes...

Avec cette façon de juger les choses, on comprendra aisément que peu de gens aient trouvé grâce devant mon aïeule.

La plupart des châteaux de la région où nous aurions pu fréquenter sont habités par d’anciens financiers ou fonctionnaires.

Il y a un filateur qui a fait fortune dans l’industrie de la soie, un autre eut pour père un modeste tisserand, le domaine de Vak-Ru a été acheté par le fils d’un raffineur, celui de Kermacos par un fabricant d’automobiles, les Roc-Black appartiennent à un général en retraite et les Hormaux à un ancien ministre.

Tous parvenus, quoi ! pour employer l’épithète de grand-mère.

Nous ne fréquentons donc personne et, en dehors des fournisseurs habituels qui gravissent, le moins souvent qu’ils peuvent, notre abrupt sentier, nul ne songe à tirer la chaîne de la grosse cloche dominant l’entrée de Castel-Pic.

Deux fois par an, cependant, à Noël et à la « Saint-Jean », notre maison est en rumeur et la vaste salle résonne de grosses voix, de pas lourds et de vaisselles heurtées.

Ce sont les fermiers de grand-mère qui viennent lui apporter le prix de leur fermage. Et, selon l’habitude depuis longtemps établie chez nous, ils ne partent pas sans s’être copieusement repus et abreuvés.

 

*

 

Si personne ne monte à Castel-Pic, nous ne descendons guère plus souvent dans la vallée.

Tous les dimanches matin, nous allons entendre la messe dans une petite chapelle située juste au bas de notre éminence.

La messe se dit à huit heures et, à cause des difficultés du chemin, nous nous mettons en route vers sept heures.

Cette descente, comme le retour d’ailleurs, est pour moi le plus heureux moment de la semaine.

J’ai dit que, le sentier étant très escarpé, aucun véhicule ne pouvait s’y engager. C’est donc à dos d’âne que nous descendons et gravissons la pente.

Grand-mère s’installe entre des coussins, dans une sorte de fauteuil d’osier assujetti, comme le serait une selle ordinaire, par des courroies sur le dos de Nora, le vieil âne, et moi je prends place sur Fakir le turbulent, de la même façon, sinon avec la même commodité, que je monterais un pur-sang anglais.

Sabin nous conduit. Il va à pied et dirige l’âne que monte grand-mère.

Autrefois, il me fallait suivre le groupe, ma bonne aïeule ayant toujours peur que je ne commisse quelque imprudences.

Depuis mes seize ans, c’est-à-dire depuis quinze mois, on me permet de filer en avant.

Oh ! la délicieuse chevauchée ! Fakir semble partager ma joie de courir librement et nous filons, moi le montant et lui me portant à l’allure vertigineuse d’un petit trot irrégulier. Les cailloux roulent sur le chemin, mon voile vole derrière moi, les sabots de Fakir résonnent sur les pierres, je l’excite de la voix : nous faisons ainsi du huit kilomètres à l’heure, environ !

Et voilà mon grand plaisir de la semaine ! La messe finit à neuf heures. Nous remontons à Castel-Pic. En voici pour huit jours.

 

*

 

La maison est beaucoup trop grande pour deux femmes seules qui ne sortent pas et ne reçoivent jamais personne. Aussi n’habitons-nous qu’une partie des appartements.

La Tour Carrée que j’ai dit plus haut entièrement tapissée de lierre, est complètement délaissée depuis longtemps.

J’y ai pénétré une seule fois.

C’était un jour que grand-mère allait chercher des papiers de famille qu’elle croyait y trouver et je l’accompagnais.

La tour est encore meublée : des lits sans literie, des fauteuils recouverts de housses poussiéreuses, des pendules de cuivre ou d’albâtre, arrêtées depuis des années, des bahuts sans vaisselle, mais remplis de toutes sortes d’ustensiles, depuis des harnais de chevaux jusqu’à de lourdes pièces d’argenterie, des armoires bondées de linge et d’effets démodés, des tableaux sans cadres et des cadres sans tableaux.

Bref, tout un passé de meubles qui ont eu une vie, une histoire, enseveli derrière des murs épais et des volets clos.

L’habitation principale est moins délaissée. La plupart des pièces ont encore une destination : la grande salle n’est habitée que deux fois par an, au passage des fermiers : mais la petite nous voit chaque jour, aux repas. Le salon d’honneur ne reçoit ma visite qu’à l’heure du piano, mais nous prenons le thé, régulièrement, tous les soirs, dans le petit salon. Puis, il y a des pièces transformées en lingerie, laiterie, fruiterie, salle de couture. Autrefois, j’avais une nursery, maintenant, j’ai un atelier où crayons et pinceaux marchent de compagnie !

Comme on le voit, nous nous « étalons » sans peur d’occuper trop de place pour nos menus travaux.

Grand-mère dit que cela donne plus de mal à Fauste, mais, en revanche, que nous sentons moins notre esseulement et notre captivité.

Notre servante a connu Castel-Pic lorsque grand-père vivait encore et que la vieille maison était pleine d’activité et de rumeur. Aussi, parce que l’excellente femme ne connaît plus les jours de presse et de bouleversement, trouve-t-elle qu’à présent elle n’est plus utile à rien au château.

Brave Fauste ! C’est elle qui est tour à tour notre cuisinière et notre femme de chambre. Elle surveille la basse-cour, l’office et la lingerie. Elle est sans cesse en mouvement, jamais inoccupée. À elle seule, elle évite à grand-mère deux domestiques supplémentaires, et elle dit encore qu’elle n’est utile à rien !

 

*

 

Ma chambre est séparée de celle de grand-mère par un vaste cabinet qui sert à pendre les effets.

Ce cabinet était autrefois ma chambre. Un petit lit blanc, un bureau, deux chaises trouvaient facilement à s’y loger. Mais, comme j’ai la manie d’explorer les greniers de Castel-Pic et d’y faire, chaque fois, de nouvelles découvertes que je rapporte triomphalement chez moi, ma chambre devint rapidement trop petite.

Le nombre de chaises dépaillées que j’ai trouvées dans ces greniers et que j’en ai retiré religieusement, parce qu’elles avaient un dossier sculpté ou une forme bizarre, est invraisemblable ! Elles avaient fini par s’aligner, serrées les unes contre les autres, à tel point que, pour gagner mon lit, il me fallait quelquefois les franchir en montant dessus !

Et, pour rien au monde, je n’aurais voulu les reporter là où je les avais trouvées. Je les soignais comme des meubles précieux, cachant leurs sièges percés sous des coussins, recollant leur bois piqué de vers, au grand amusement de ma grand-mère, qui m’appelait « mademoiselle l’antiquaire ».

Mais, comme je ne me contentais pas de rapporter seulement des chaises lors de mes excursions dans les combles abandonnés, et qu’un guéridon, un rouet, un grand fauteuil de bois surmonté d’un dais de soie rouge, une harpe dont je raccommodai les cordes, une chaise longue, un coffre à linge, et que sais-je encore��? me charmèrent à leur tour, il devint absolument nécessaire de nous transporter ailleurs, moi et mes reliques !

C’est ainsi que devint mienne la plus grande chambre de Castel-Pic, celle qui est au-dessus du salon d’honneur et qui, avant moi n’avait jamais abrité que des hôtes de marque.

Je ne m’attarderai pas à la dépeindre ; on devine, par ce qui précède, de quels objets hétéroclites elle est meublée.

Je dirai seulement qu’elle me paraît délicieuse ainsi, que je reste des heures entières à réjouir mes yeux de son ameublement bizarre, que j’y dors de pleines nuits et que jamais, avant de l’habiter, je n’avais fait autant de jolis rêves.

 

*

 

Je passe mes journées d’une façon un peu uniforme, on s’en doute.

La musique, la peinture, la lecture surtout, occupent la majeure partie de mes loisirs.

Le reste du temps, quand je ne mange ni ne dors, je me plonge dans une de ces longues rêveries que grand-mère n’aime pas, mais qui m’attirent d’autant plus qu’elles emportent ma pensée vers des régions mystérieuses, des êtres inconnus, des sensations nouvelles. Pour trancher un peu la monotonie de mes journées, toujours semblables, j’ai voulu réunir en collection des fleurs, des papillons, des pierres...

Mais je me suis vite lassée de ces dernières occupations. Mon herbier est resté inachevé et mes papillons, piqués sur des cartons, me donnent des remords. Comment ai-je eu le courage de faire souffrir ces gracieuses bestioles qui apparaissaient à Guy de Maupassant, les derniers mois de son existence tourmentée, comme la personnification de ses idées inspiratrices qui s’enfuyaient et qu’il ne pouvait ressaisir ?

Un jour, j’ai demandé à grand-mère la permission d’échanger des cartes postales avec des collectionneurs amateurs, par l’intermédiaire du journal de modes que nous recevons chaque mois.

Elle a refusé.

Elle ne veut pour moi aucune promiscuité... même épistolaire !

Une autre fois, j’ai voulu qu’elle m’autorisât à descendre dans la vallée, avec Sabin, quand il va aux provisions.

Nouveau refus de sa part. Elle n’admet pas que les maîtres aient l’air de contrôler les prix d’achat des objets rapportés par leurs serviteurs.

C’est qu’elle est très Régence, grand-mère, et rien ne lui semble moins distingué que les questions d’argent !

J’aurais désiré visiter les pauvres dans leurs chaumières et leur apporter un peu de bien-être ou de consolation, selon leurs besoins.

Ma grand-mère a encore hoché négativement la tête.

– Les gens du peuple ne respectent rien... Leurs plaintes et leurs remerciements iraient peut-être vers toi, mais tes oreilles de jeune fille entendraient des choses qu’elles doivent ignorer.

– Mais si ces pauvres gens ont besoin de secours, grand-mère ?

– Je fais le nécessaire, dans la mesure de nos moyens, pour soulager leurs peines. Chaque mois, je remets une certaine somme à l’abbé Drieux, je sais qu’il la distribue intégralement.

– Les gens ne nous en ont aucune reconnaissance.

– Je ne la cherche pas... Je n’ignore pas, d’ailleurs, le proverbe :

 

« Bien qu’on fait à un vilain

Retombe en crachat dans la main »

 

Et comme j’insistais encore en parlant des malades, mon aïeule me refusa catégoriquement.

– Non ! Ma petite-fille n’ira jamais s’asseoir au chevet d’une femme en couches, panser des plaies intimes, emmailloter des nouveau-nés ou changer le linge des infirmes. Je trouve cela inconvenant et ne puis me faire à cette idée-là !

Depuis, je n’en ai plus reparlé, et je passe mes journées, toute seule, entre les murs de Castel-Pic qui ne s’ouvre pour moi que deux heures, le dimanche.

 

*

 

Il paraît que de nouvelles secousses politiques menacent notre pays.

Les journaux ne parlent que de scandales ! Nos élus toucheraient des pots-de-vin fantastiques sur toutes les commandes de l’État !

On dit aussi que tous nos ministres sont compromis dans un krach financier qui atteint les épargnants !

Si ces faits sont exacts, ce serait un grand malheur pour notre pays ! La Dylvanie serait déconsidérée à jamais, car, dans aucune contrée, nul n’a pu enregistrer de pareilles mœurs !

 

*

 

Le facteur a apporté, ce matin, une lettre recommandée à grand-mère.

Cela a été pour nous tout un événement !

Jamais le facteur ne monte la sente de Castel-Pic. Nous sommes trop éloignés des habitations et ce détour allongerait terriblement sa tournée.

C’est Sabin qui, descendant chaque jour dans la vallée avec Nora, prend le courrier au bureau de poste de Sal-Côme, bourg le plus proche d’ici, bien que situé pourtant à cinq bons kilomètres.

Quand la grosse cloche d’entrée a tinté, ce matin, j’ai sursauté de surprise. Cela arrive si rarement !

Sans donner le temps à Fauste ou à Sabin d’accourir, je suis allée moi-même ouvrir.

– Une lettre pressée... même qu’elle est recommandée... pour Mme de Noyvic ! m’a dit aussitôt la facteur.

Il était tout en nage, le brave homme !

– Il est rudement à pic, vot’ chemin ! C’est point un p’tit voyage, sûrement, mais, vu qu’y avait pressé sur l’adresse, j’ai préféré vous la monter moi-même !

– Et je vous remercie, monsieur ! fis-je aimablement en l’introduisant dans Castel-Pic.

Grand-mère n’a pas été moins surprise que moi de voir le facteur.

Elle a pris la lettre du bout des doigts avec une certaine méfiance, comme on accueille une chose qui n’est ni désirée, ni attendue, et dont on redoute plutôt du mal.

Mais, à peine avait-elle vu l’écriture de la suscription, que, la reconnaissant sans doute, son visage s’est tout de suite détendu.

– Conduis ce brave homme à l’office et dis à Fauste de le restaurer convenablement, m’a-t-elle recommandé.

Et, pendant que j’exécutais ses ordres, elle est rentrée chez elle avec la mystérieuse lettre.

Quand j’ai revu grand-mère, à table, à l’heure du déjeuner, elle m’a paru tout agitée et comme sous le coup encore d’une violente émotion.

Elle a à peine touché aux mets qu’on lui présentait. Ses mouvements étaient fébriles, ses lèvres remuaient, comme si elle parlait en elle-même à un personnage présent à son esprit. Ses pommettes brillantes et rouges accusaient mieux encore sa fièvre intérieure.

Elle me paraissait si bouleversée que je n’ai pu me retenir de l’interroger, malgré l’habituelle discrétion qu’elle m’a toujours imposée.

– Auriez-vous reçu de mauvaises nouvelles, grand-mère ?

J’ai vu que ma question ne lui plaisait pas.

– Du tout. Qu’est-ce qui vous fait supposer cela, mademoiselle ?

Oh ! le ton de ce « mademoiselle » ! J’ai rougi jusqu’aux oreilles, de l’air de blâme dont elle avait prononcé.

Et c’est gênée, en bafouillant, que j’ai cherché à excuser mon indiscrétion.

– Vous ne mangez pas, grand-mère, et vous paraissez tout émue... J’ai craint que cette lettre... cette lettre extraordinaire, ne fût la cause de... de...

Elle m’interrompit :

– Vous n’êtes qu’une sotte !... Je ne suis pas du tout émue, sauf dans votre imagination, peut-être ! Cette lettre n’a rien d’extraordinaire, le facteur aurait pu très bien se dispenser de la monter et d’en faire une affaire d’État. Quant à mon manque d’appétit, il est tout naturel : j’ai trop mangé, hier soir, et j’ai encore sur l’estomac mon dernier repas. Une autre fois, Diane, ne faites pas de réflexions aussi saugrenues qu’aujourd’hui.

Diane, c’est mon nom, un prénom de l’Europe occidentale, qu’on m’a donné en souvenir d’une Française, Diane de Poitiers, qui honora de ses illustres faveurs un de mes aïeux, exilé là-bas.

Mais jamais on ne me donne ce nom de Diane, et c’est généralement « Yane », son diminutif, que grand-mère emploie avec moi.

Il fallait même qu’elle fût bien fâchée contre moi pour s’être servie de mon prénom !

Inutile de dire que je n’ai pas répliqué à sa verte semonce.

Et, bien que je fusse persuadée, à sa colère subite et au soin qu’elle prenait de réfuter mes humbles réflexions, de la justesse de mes remarques, je n’en laissai rien paraître et je poursuivis silencieusement mon repas, comme si de rien n’était.

 

*

 

La lettre que grand-mère a reçue était écrite en français... du moins la suscription de l’enveloppe que le facteur a lue tout haut.

Cette missive vient donc d’un correspondant de bon ton.

En effet, en Dylvanie, le français est parlé par tous les gens de qualité... également dans le haut commerce et dans la finance.

D’ailleurs, à la cour de Jacques VII, le français était la langue courante. Aussi, mon aïeule, qui respecte le passé comme une chose précieuse, a-t-elle exigé que maître et serviteurs parlassent français à Castel-Pic, en place du dialecte de nos paysans, si guttural à l’oreille.

C’est, évidemment, plus snob !

 

*

 

Sabin est parti pour Koziol, depuis l’aube.

Il faut, paraît-il, qu’il renouvelle tous nos approvisionnements qui sont épuisés, et que nous ne pouvons nous procurer à Sal-Côme.

Cependant, je remarque que le besoin d’acheter de nouvelles provisions ne doit pas être le seul motif du voyage à Koziol. Généralement, Sabin ne va dans cette ville qu’une fois par mois, tout au plus ; or, il y est allé l’avant-dernière semaine, et notre office est encore bien garnie.

Il doit y avoir autre chose ! Grand-mère s’être longuement entretenue, hier soir, avec notre vieux serviteur.

Je ne sais quel fut le sujet abordé entre eux, mais il m’a semblé que Sabin était tout bouleversé quand il a quitté l’appartement de sa maîtresse... aussi bouleversé que celle-ci l’était après le passage du facteur !

Et, ce matin, grand-mère assistait à son départ, malgré l’heure matinale qu’il choisit pour se mettre en route.

Elle se lève, cependant, habituellement très tard, mon excellente aïeule !

J’ai vu de ma chambre qu’elle lui remettait une enveloppe, cachetée de cire, qu’il a serrée précieusement dans la poche intérieure de son pourpoint de drap.

Et j’ai entendu qu’il disait :

– Madame peut être tranquille. Je connais ma consigne, tout sera fait comme elle me l’a recommandé.

– J’ai confiance en vous, a répondu grand-mère. Soyez prudent !

Pourquoi ces quelques faits, qui n’ont pourtant rien d’anormal, me paraissent-ils si mystérieux ? Ce n’est pas la première fois que Sabin va à Koziol et qu’il y part, muni des instructions de mon aïeule.

Alors ?...

 

*

 

Grand-mère paraît très inquiète.

Elle guette le retour de Sabin et, dans l’attente, ne tient pas en place.

Si j’osais, je lui demanderais de prendre une part de ses soucis. À nous deux, si elle a quelque ennui, nous serions plus fortes et plus courageuses pour le supporter .

Mais je n’ose sortir de la réserve où elle me tient...

Pourquoi me considère-t-elle toujours comme une petite enfant ?

 

*

 

Sabin est revenu, mais, de sa visite à Koziol, rien n’a transpiré.

L’étrange émoi de grand-mère dure toujours et déteint sur les êtres et les choses de Castel-Pic.

Tout, autour de moi, est dans l’attente de quelque événement imprévu et mystérieux.

 

*

 

À Kétha, notre capitale, ça ne va pas mieux.

Avant-hier, une patrouille de la milice s’est heurtée, devant le palais Iberlais, où se réunissent les Chambres, à un monôme d’étudiants qui chantaient l’hymne royaliste.

Les pages des journaux racontent longuement cet incident, où chacun des partis ne rêvait que pluies et bosses.

Nos dirigeants, paraît-il, ont été très émus, ainsi que nos maisons de commerce, qui ont baissé leurs rideaux de fer.

– Est-ce que la terreur va recommencer ? Ne pourra-t-on plus travailler en paix ?

Moi, je ne comprends rien à la politique. Est-ce que ça rime à quelque chose d’être royaliste, lorsqu’on vit en régime républicain ?

C’est par esprit de contradiction, tout simplement !

 

*

 

Un précepteur ! Grand-mère veut me donner un précepteur ! Je n’en croyais pas mes oreilles quand elle m’a annoncé cela, tantôt.

– Il te faut apprendre les langues étrangères, m’a-t-elle expliqué, à ma grande stupéfaction. Une jeune fille de famille doit être instruite et savoir parler à tous, aujourd’hui !

– Mais à quoi cela me servira-t-il ? Je ne sors jamais et nous ne voyons personne.

– Tu sortiras et tu recevras du monde, plus tard.

– Plus tard ?... Quand ?

– Quand tu seras mariée, parbleu !...

C’était la première fois que mon aïeule faisait pareille allusion.

Je l’ai regardée avec un peu de mélancolie et, hochant la tête, j’ai murmuré :

– Je ne pense pas qu’un fiancé gravisse jamais la sente de Castel-Pic.

Et pourquoi ça ? Notre alliance ne serait-elle pas flatteuse pour n’importe quel homme de race ?

– Oh ! ce n’est pas une raison ! ai-je protesté.

– Eh bien ! alors ?

– Eh bien ! fis-je, sérieusement, voyez-vous, grand-mère, j’ai beaucoup réfléchi à ces choses et j’en suis arrivée à cette certitude, c’est qu’à moins de mettre une annonce à la quatrième page d’un grand journal pour indiquer qu’il y a une fille à marier ici, personne ne songera jamais à monter à Castel-Pic pour y chercher femme.

Je crois encore entendre l’éclat de rire moqueur qui a accueilli mes paroles.

– Attends donc d’avoir des jupes collantes, gamine, avant de songer au mariage. Voyez-vous cette petite qui réfléchit à des choses pareilles ! Tiens, aide Fauste à préparer la maison pour l’arrivée de ton professeur, ce sera beaucoup plus sensé, vraiment !

Des jupes collantes ? a dit grand-mère.

Mais ce n’est pas ma faute si elle s’obstine à me vêtir de robes qui ont cinq mètres de tour. S’il ne tenait qu’à moi, il y a longtemps que je porterais des jupes collantes, à la mode de Paris, avec des traînes longues, longues comme en avaient autrefois les dames de la cour et comme en portent toujours, dans les contes d’enfants, les radieuses fées des paradis enchanteurs.

C’est comme mes cheveux ! Mon aïeule ne m’a jamais permis de les couper et je les ai toujours sur le dos.

Mes jupes larges, ma natte, voilà mon cauchemar ! Et je suis sûre que ceux qui me voient doivent trouver cela très laid pour une vraie demoiselle ; surtout que je ne suis pas maigre et que mon corsage accuse déjà une poitrine assez développée.

Mais grand-mère ne comprend pas ça !

 

*

 

Un précepteur ! Je n’arrive pas encore à comprendre par quelle succession d’événements je vais avoir un précepteur.

Il est certain que cette idée-là n’est pas venue, tout d’un coup, sans motif, à grand-mère, et il est non moins évident qu’elle ne l’a pas mûrie longtemps, pour nous en parler subitement, sans préambule.

Non, un événement que j’ignore et que la lettre de l’autre jour aura appris à mon aïeule a bien certainement déterminé cette grave décision.

Un précepteur auprès de moi, mais c’est un étranger à Castel-Pic ! un tiers dans notre immuable tête-à-tête ! un inconnu dans notre vie ! C’est le bouleversement complet de nos vieilles habitudes, c’est la fin de ma réclusion, c’est... c’est...

 

*

 

Puisqu’il est entendu que je dois avoir un professeur de langues étrangères, j’ai interrogé mon aïeule sur cet être qui allait partager notre existence.

Le connaissait-elle ? L’avait-elle déjà vu ?

– Non, mais ce monsieur m’est recommandé très chaleureusement par la baronne Le Roux, une de mes plus chères et plus anciennes amies.

C’est beaucoup de choses !...

– Quelle drôle d’idée elle a eue de penser à nous à propos de son protégé !

– Mais c’est moi qui lui avais exprimé mon désir de te voir étudier les langues vivantes.

– Vous ? Comment ! Vous ne m’en aviez jamais parlé !

– J’y pensais... cela suffit.

Il m’a semblé que ma bonne aïeule rougissait sous ses bandeaux blancs, comme chaque fois que ma naïveté ou ma malice lui pose une question embarrassante, et qu’elle se croit obligée d’inventer quelque chose de vraisemblable pour me répondre.

– Est-ce qu’il est jeune, mon professeur ? ai-je encore demandé.

– Jeune ? Mais je ne sais pas... la baronne ne m’a pas dit...

Une crainte m’est soudain venue :

– Est-il certain que c’est un homme ? Ce pourrait être une femme, car, enfin, le mot professeur n’a pas de genre !

– C’est bien un homme, répondit grand-mère en riant. La baronne m’a fourni tous les renseignements désirables.

– Alors, vous savez son nom ?

– Parfaitement.

– Et c’est ?... interrogeai-je plus timidement, car je craignais que grand-mère ne s’importunât de mes multiples questions.

Mais elle montrait, au contraire, une complaisance extraordinaire à satisfaire ma curiosité. On eût dit qu’elle était soulagée de me donner tous ces détails, afin de n’y plus revenir.

Elle me le nomma donc :

– Paul Dhor, petite curieuse !

Pourquoi ce nom m’a-t-il fait sourire ?

Tout le monde ne peut pas s’appeler Louis XIV ou Napoléon !

– Dhor...

Ce mot sonne à l’oreille, comme dérivé du verbe dormir. C’est peut-être cela qui m’amuse. Mais, puisque mon aïeule s’y prêtait si bien, je n’en avais pas fini avec mes questions :

– Est-ce qu’il mangera, à table avec nous ?

Grand-mère eut un sursaut. Elle n’avait pas dû envisager ce sujet.

– Je n’y vois aucun empêchement, répondit-elle, comme se parlant à elle-même. Cependant... enfin, ce sera comme ce monsieur le désirera...

– Et il restera longtemps ici, naturellement ?

Ma bonne aïeule a fini par s’impatienter :

– Mais je ne sais pas, je ne sais pas ! faisait-elle en levant les bras au ciel. Dieu ! que cette enfant est bavarde et curieuse ! Elle ne se corrigera jamais de fourrer son nez partout !...

Mortifiée, je me suis tue, en pensant que mes questions devenaient sûrement embarrassantes et que j’avais épuisé tout ce que grand-mère voulait que je susse.

– Bavarde ! Curieuse !... m’a-t-elle reproché, pour couper court.

Elle est extraordinaire, bonne-maman, de ne pas comprendre mon impatience et ma curiosité.

Voilà treize ans que je vis entre elle et nos deux domestiques ; jamais elle ne m’a donné une compagne, jamais personne n’est venu partager notre vie, même une journée.

Et, tout à coup, en trombe imprévue, elle m’annonce l’arrivée d’un monsieur qui doit s’occuper de moi et m’apprendre trente-six choses inutiles à Castel-Pic !

Sa présence ici est tellement invraisemblable que je n’arrive pas encore à la comprendre, bien qu’on m’ait expliqué qu’il venait pour moi et rien que pour moi.

Logiquement, je ne puis pas accueillir cette nouvelle avec indifférence.

D’ailleurs, grand-mère a beau dire, elle est aussi troublée que je le suis de l’arrivée de cet étranger.

Je la vois courir par toute la maison, donnant dix ordres différents à Fauste qui ne sait plus auquel obéir. Elle va, elle vient, touchant à tout, bouleversant l’ordre des meubles, vérifiant l’argenterie, la vaisselle, dépliant des piles de linge, ouvrant des armoires, montant au grenier, descendant à la cave.

C’est un remue-ménage pas ordinaire !

 

*

 

Grand-mère a décidé que mon professeur serait logé dans la Tour Carrée.

Castel-Pic est cependant très grand et je ne vois pas bien la nécessité de loger ce monsieur à part dans cette antique tourelle.

Mais bonne-maman en a décidé ainsi et ses ordres ne doivent pas être discutés.

Les portes et les fenêtres de la Tour Carrée ont donc été ouvertes ce matin et le nettoyage se poursuit depuis.

Tout le monde met la main à la besogne, la maîtresse du logis donnant l’exemple à tous.

Fauste a protesté, elle n’a pas l’habitude de voir mon aïeule partager ses travaux.

Notre vieille servante disait que, pour quelques jours, elle aurait pu trouver au village une femme de corvée. Je partageais son avis, car toute cette poussière soulevée autour de nous m’écœure véritablement.

Ce n’était pas l’avis de bonne-maman qui nous a reçues, Fauste et moi, de belle façon.

Pour la première fois, j’ai vu cette pauvre fille pleurer, à cause des reproches de grand-mère.

– Madame sait bien que je ne crains pas le travail et que si je demande une aide, c’est afin d’assumer tout le nettoyage à mon compte, sans que not’ dame et not’ demoiselle soient obligées d’y mettre la main.

Not’ dame avait l’air d’être très ennuyée de voir pleurer sa vieille Fauste. Je sentais qu’elle aurait bien voulu, par quelques bons mots, effacer tout ce qu’elle lui avait dit et l’autoriser à faire venir une servante du village. Mais une pensée secrète semblait retenir son élan.

Elle dit pourtant, mi-fâchée, mi-enjouée :

– En voilà des histoires parce que ça ne me plaît pas de faire venir ici une femme du dehors ! Allons, vieille bête, essuie tes yeux et reprends tes plumeaux. Je ne t’empêche pas de prendre presque tout le travail pour toi, mais tu sais bien que j’ai toujours vécu en ermite à Castel-Pic. Je n’éprouve donc pas le besoin, pour un étranger qui vient chez nous, de mettre tout le pays au courant de mes faits et gestes.

Comme elle disait ces mots, je l’ai vue échanger un regard d’intelligence avec Sabin, qui semblait aussi gêné qu’elle-même.

Tout le monde a repris son ouvrage en silence, l’explication de grand-mère ayant calmé Fauste.

Pourtant, j’ai longtemps pensé à cette phrase :

« Il ne me plaît pas de faire venir une femme du dehors. »

Ce ne serait pas la première fois, cependant !

 

*

 

J’aide Fauste à épousseter partout et bonne-maman dirige Sabin, qui transporte les meubles ou les déplace.

Je remarque que mon aïeule choisit ses plus belles choses pour garnir la Tour Carrée.

Les grandes toiles du salon y ont trouvé place, ainsi que les tapisseries pieusement conservées dans une pièce jusque-là affectée à cette destination. La chambre en bois de rose, les fauteuils laqués recouverts de véritable Aubusson, les bronzes de Caylus, la table de porphyre ciselé d’or, les lourdes pièces d’argenterie dont nous ne nous servons jamais, tout a été transporté dans la tour.

Jusqu’à mon fauteuil à dais de soie rouge qu’on est venu chercher chez moi, à ma grande consternation.

– Dites donc, Fauste, il va être joliment bien logé, mon professeur.

– Comme un prince, mademoiselle !

Elle a dit vrai, la brave fille !

Grand-mère attendrait le roi Jacques, ou plutôt le prétendant de Dylvanie, qu’elle ne pourrait mieux faire.

 

*

 

La Tour Carrée est entièrement aménagée maintenant et je dois dire qu’elle a, ainsi, fort bel air.

C’est somptueux, sévère et de bon goût. Les meubles sont de toutes les époques et tous les styles s’y mêlent, mais ce disparate ne nuit pas à l’ensemble, qui est charmant.

La disposition de la tour s’y prête, d’ailleurs, tout particulièrement.

Ses plafonds, très hauts, en forme de voûte, ses peintures murales, ses boiseries ouvragées, ses parquets marquetés rouge et noir, aident puissamment à embellir l’aménagement.

La tour comprend une salle-salon, un peu froide, au rez-de-chaussée, et deux belles pièces, une chambre et un bureau, au premier étage. Elle est surmontée d’une terrasse dallée qui domine tous les alentours et d’où l’on découvre le plus imposant paysage qu’on puisse voir.

– M. Paul Dhor va avoir de la chance d’habiter ici. Jamais il n’aura été si bien logé.

– C’est vrai ! s’écria Fauste, un vrai palais ! Nous serons de pauvres gens, à côté de lui.

Grand-mère, silencieusement, écoutait nos cris admiratifs. La dernière remarque de Fauste la fit sortir de son mutisme :

– Le premier devoir de l’hospitalité est d’offrir, à l’étranger, le meilleur lit et la meilleure table. C’est ce que je fais...

– Très largement, grand-mère !

Elle a hoché la tête pensivement :

– Je voudrais pouvoir faire plus encore pour lui rendre agréable son séjour ici... pauvre jeune homme...

Elle n’acheva pas sa pensée.

Elle regardait vaguement, au loin, quelque mélancolique vision.

On dirait qu’elle plaint mon futur professeur de venir habiter Castel-Pic.

Alors, combien ne devrait-elle pas nous prendre en pitié, elle et moi, qui ne le quittons jamais !

 

*

 

Je ne pouvais dormir cette nuit et, dans ma tête endolorie, les pensées se heurtaient en jazz effréné.

J’évoquais le fameux déménagement, l’ardeur de chacun, l’énervement de grand-mère, tout ce qui, depuis quelques jours, bouleverse notre petite vie habituelle.

Arriverait-il bientôt, ce fameux précepteur en l’honneur de qui on a chambardé tout Castel-Pic ?

J’en étais à ce point de mes réflexions, quand de mon cerveau, fatigué d’insomnie, jaillit une pensée que j’appellerai « transitoire », parce qu’elle était née à l’évocation du voyage que notre futur visiteur doit faire en chemin de fer.

Cette pensée me rappelait un sinistre fait divers, relaté par le journal de Kétha, il y a quelques jours. Il s’agissait d’un affreux attentat de chemin de fer (on voit d’ici le rapprochement créé par mon cerveau).

Un misérable révolutionnaire, qui a réussi a s’enfuir, a fait sauter le rapide reliant Berlin a Belgrade. Il y a de nombreuses victimes. Toutes les polices de l’Europe septentrionale s’efforcent d’aider à la capture du coupable, mais c’est en vain qu’on le signale partout. En dernière heure, le journal dylvanien émettait la crainte que, pour échapper aux policiers qui le recherchent, le terroriste ne se soit réfugié en Dylvanie, où il peut se terrer impunément, pendant longtemps, dans nos montagnes presque inaccessibles.

Et voilà que du premier rapprochement en jaillit un second, absolument stupide : le précepteur que nous attendons, ne serait-ce pas lui, l’homme traqué par les polices de tous les pays ?

Je reconnais que cette supposition est complètement ridicule et ne repose sur rien. Mon aïeule ne donnerait pas asile à un fugitif de cette sorte, elle qui est tout à fait sang bleu, qui évoque Jacques VII tous les jours et ne jure que par les royalistes et leurs partisans. Il est donc absolument impossible que les portes de Castel-Pic s’ouvrent à un agent révolutionnaire.

Mais, entre la raison et la pensée, il y a quelquefois des trous béants qu’aucun pont ne relie... Le pont, ce pourrait être la baronne Le Roux, qui adresse ce précepteur à grand-mère ?...

Je dis là une chose plus insensée encore que tout le reste : la baronne était dame d’honneur de la reine Weihmyne, femme de Jacques VII, et elle est restée plus royaliste que tous les aristocrates de Dylvanie réunis !

Ce qu’on peut être bête, la nuit, quand on ne dort pas.

 

*

 

– Savez-vous, grand-maman, quand « il » arrivera ?

– Je l’ignore.

– Sabin, cependant, a tout préparé pour aller le chercher. Les selles de Nora et de Fakir reluisent comme du bois verni et leurs gourmettes ont le poli et le brillant de l’argent.

– Il fallait bien que cet astiquage fût fait.

– Évidemment. Pourtant, nous devrions savoir quel jour il viendra !

– Nous le verrons bien !

Sans doute, nous le verrons bien, mais nous devrions le savoir déjà, car, pourquoi donc avoir travaillé nuit et jour à tout préparer, s’il n’était pas attendu incessamment ?

Et les ânes dont l’équipement est prêt ? Ces fleurs que Fauste a portées dans la tour ? Ce dernier coup d’œil du maître que grand-mère a jeté sur le tout, cet après-midi ? Ces provisions fraîches qu’on nous a apportées tantôt ? Enfin, cette nécessité de m’envoyer coucher de si bonne heure ce soir ?

Mon aïeule a l’air de faire tout un mystère de l’arrivée de ce monsieur. Ses allures, ses rares explications, ses longs silences peuplés de frémissements et de sursauts, tout en elle crie le complot et l’inquiétude.

Comment, dans cette ambiance, un malaise ne me gagnerait-il pas ?

Je me sens anxieuse. Je ne dors pas ! Ma pensée travaille.

J’ai l’impression que demain me réserve du nouveau.

Il ne doit pas être loin.

 

*

 

Mes déductions ne me trompaient pas, hier soir.

M. Paul Dhor, soi-disant professeur de langues étrangères auprès de Mlle Yane de Kermor, est arrivé cette nuit.

Sabin a dû vraisemblablement aller le chercher à la gare de Koziol, mais on ne me l’a pas dit et aucun détail sur l’arrivée de cet important personnage ne m’a été donné.

Nora et Fakir paraissaient très fatigués ce matin, quand je suis allée les visiter dans leur écurie. On dirait qu’ils ont eu une longue trotte à fournir.

Sabin astiquait leurs harnais, pourtant si brillants hier soir.

– Eh bien ! Sabin, elle est finie, la grosse corvée ; il est enfin là, M. Dhor !

– Oui, le principal est fait, mam’selle... Il est là... Mme de Noyvic est tranquille et, nous, nous sommes contents de la voir rassurée.

Lui aussi avait donc remarqué l’inquiétude de grand-mère.

Je l’ai quitté et suis allée roder autour de Fauste, dans l’espoir d’avoir quelques renseignements sur notre hôte.

Mais elle était très affairée autour de ses fourneaux et je n’ai pas osé l’interrompre dans ses savants travaux culinaires.

Grand-mère, que j’ai rencontrée dans l’escalier a cru devoir m’annoncer :

– Ton précepteur est arrivé, mon enfant,

– Fauste me l’a appris, ce matin, en m’apportant mon déjeuner.

– Ah ! bon...

– Mais ne le verrai-je pas ?

– Il se repose en ce moment.

– Et à midi ?

– Oui, au déjeuner probablement.

Elle est descendue et moi je suis remontée a ma chambre.

Il est dix heures. Avec quelle hâte j’attends le déjeuner !

 

*

 

Enfin, je l’ai vu ! Il causait avec grand-maman quand je suis entrée dans le salon.

Il m’a à peine regardée lorsqu’on m’a présentée à lui, mais en revanche, je l’ai examiné des pieds à la tête.

C’est un homme jeune : vingt-huit ans, peut-être.

Il est d’un blond pâle, a les yeux très bleus et ses lèvres minces ont un petit air dédaigneux qui n’est pas sans charme. Sa taille est élevée, plutôt maigre, ce qui, avec son teint très clair, lui donne une apparence fragile, efféminée.

En le regardant, j’ai pensé, malgré moi, aux sottes idées qui m’étaient venues l’autre nuit, et je dois avouer qu’elles apparaissent plus stupides que jamais quand on connaît le personnage.

Ah ! certes, il n’a pas un visage de terroriste, ce brave jeune homme. Je ne le vois pas du tout un couteau entre les dents. Je me l’imagine plutôt, dans un salon, mangeant des gâteaux, buvant du thé, faisant des grâces, écoutant des fadaises et s’intéressant aux dernières modes masculines. C’est un monsieur correct des pieds �� la tête, depuis sa cravate impeccable jusqu’à sa chaussette de soie bien tirée sur le soulier.

Si j’ajoute qu’il a un regard lointain, pensif, qu’il parle peu et d’une voix lente, flexible, qu’il semble très sobre de gestes, on comprendra qu’il m’apparaisse un peu insignifiant... un peu fade...

« Oui, fade... ce mot est juste, il répond bien à ce que j’ai ressenti en le voyant. »

Fade !... M. Sommeille, comme je l’appelle en moi-même depuis qu’on m’a dit son nom, M. Sommeille est fade de la tête aux pieds.

 

*

 

Je ne l’ai pas revu de la journée.

Il s’est longuement entretenu avec mon aïeule, puis, mal remis encore de ses fatigues, il a gagné ses appartements et n’en est plus sorti.

Dois-je avouer que ma petite vanité s’est un peu froissée du peu d’attention qu’il a portée à sa future élève ?

Je m’attendais à ce que, entre lui et moi, il y aurait eu, du premier coup, un geste de sympathie, de cordialité, comme il doit y en avoir généralement entre un professeur et son élève.

Mon attente a été déçue.

J’étais pleine de bonnes dispositions vis-à-vis de M. Sommeille, mais je me suis heurtée à un salut correct, presque glacial, à une indifférence vraiment dédaigneuse qui m’a complètement refroidie.

Quand je pense qu’il ne m’a même pas regardée ; il n’a pas seulement eu la curiosité d’examiner celle qu’il venait instruire. Il a mangé s’adressant à grand-mère, entre de longs silences qui coupaient le repas d’une vraie gêne. Ses yeux, en parlant, se posaient sur mon aïeule ou regardaient au loin dans le vague. Pas une seule fois son regard ne s’est tourné de mon côté.

S’est-il seulement aperçu de ma présence à table ? Je n’oserais l’affirmer !

Mon aïeule avait l’air de trouver cela tout naturel. En revanche, elle m’a fait, après qu’il nous eut quittées, une foule d’observations qu’elle n’avait jamais eu l’occasion de m’adresser jusque-là.

D’abord, il paraît que j’ai dévisagé notre hôte d’une façon vraiment indiscrète.

– On aurait dit que tu n’avais jamais vu un homme avant ce jour... Tu ne le quittais pas des yeux et suivais ses moindres mouvements... Un peu plus, tu serais allée retourner ses poches pour voir ce qu’il y avait dedans... J’étais navrée de ton inconséquence !

J’ai dû promettre à grand-mère de ne plus lever les yeux de dessus mon assiette.

Ensuite, mon aïeule m’a reproché ma mauvaise tenue à table : j’ai vidé d’un trait mon verre de vin et mordu à belles dents dans ma poire, sans me soucier du couteau et de la fourchette à fruits.

– Mais, chère bonne-maman, croyez-vous que ce monsieur se soit aperçu d’aussi puérils détails ?... Est-ce qu’il sait seulement ce que c’est qu’une fourchette à fruits ?

– Elle demande s’il sait ce que c’est !

Ma chère aïeule paraissait suffoquée de ma réflexion, comme si j’avais prononcé une énormité. Elle frémissait d’indignation et je dus subir une longue mercuriale où elle m’apprit à respecter les règles du savoir-vivre et à ne jamais douter de la bonne éducation des personnes qu’elle accueille à sa table.

J’étais noyée sous le flot de tous ces reproches et de toutes ses recommandations quand elle cessa, tout à coup, de me gronder.

– Tu n’es qu’une enfant... tu ne peux pas savoir... Plus tard, tu comprendras ! Va te coucher.

Je suis montée à ma chambre désagréablement impressionnée de celte algarade et intimement mécontente de ce M. Dhor, qui, dès son arrivée, est la cause de ces petites vexations d’amour-propre.

Moi qui m’étais tant réjouie de le voir !

 

*

 

J’étais au piano et, lancée dans une vertigineuse sonate de Beethoven, j’oubliais les êtres et les choses.

J’eus, tout à coup, l’impression d’une présence derrière moi.

Je tournai la tête et reconnus M. Dhor.

D’un bond involontaire, j’ai quitté le piano et me suis tournée vers lui.

– Vous me cherchiez peut-être, monsieur ? dis-je pour cacher ma confusion.

– Du tout, mademoiselle... Mais il ne fallait pas vous arrêter ; continuez, je vous en prie.

Sa voix, un peu grave, avait quelque chose de doux et d’autoritaire qui m’intimida davantage encore.

Malgré sa fadeur, M. Sommeille semble posséder, tout de même, une certaine énergie... mais ce n’est pas celle d’un terroriste... pas du tout ! S’il terrorise les gens, ce n’est pas avec de la dynamite ni avec des armes à l’eu, c’est plutôt avec sa glaciale attitude, son regard hautain et son impeccabilité désarçonnante !

Il me glace, moi, cet homme-là !

J’étais restée debout, la main posée sur le rebord du clavier, les yeux effarouchés fixés sur mon compagnon, n’osant ni me remettre à jouer ni quitter le salon.

Il eut devant mon immobilité un geste d’excuse de grand seigneur... c’était presque un geste de condescendance !

– Je suis navré, mademoiselle, de vous avoir interrompue...

Et comme, domptant mon ridicule embarras, j’allais prendre le parti de m’éloigner, il ajouta aussitôt, semblant me retenir à ma place :

– Je ne faisais que traverser ce salon.

Il eut une légère inclination de tête, un imperceptible sourire d’indulgence et il quitta l’appartement.

Sottement, j’étais toujours debout, figée dans une pose galvanisée !

Je ne me remis pas au piano. J’étais furieuse contre moi d’avoir raté une si belle occasion de faire plus ample connaissance avec notre hôte en qui je n’osais plus voir un modeste précepteur.

Ses grands airs, son langage, sa réserve hautaine, ne sont pas d’un salarié, pas plus que l’indifférence qu’il m’a marquée hier ne pouvait être celle d’un professeur vis-à-vis de son élève.

Pourtant, grand-mère me l’a annoncé ainsi lorsqu’elle m’a parlé de sa venue !

Et grand-mère ne ment jamais !

 

*

 

Le déjeuner m’a paru un peu moins terne que celui d’hier.

Notre convive s’est enfin départi de son mutisme et il a parlé, assez abondamment, de sujets qui me sont familiers : Castel-Pic, sa situation unique, le glen, la petite sente qui gravit ses flancs, le village, le caractère des habitants, nos relations avec le voisinage, etc., toutes choses qui ferment l’horizon de ma vie et dont j’aime à m’entretenir parce qu’en dehors d’elles je n’en connais point d’autres.

J’ai remarqué que grand-mère s’étendait longuement sur la solitude, sur l’inaccessible qui nous entoure.

On aurait dit qu’elle se faisait une joie d’être bien seule chez elle, au milieu des vivants.

Notre hôte l’écoutait avec attention et les explications qu’elle lui donnait semblaient lui être agréables. Comme nous venions prendre le café, au salon, M. Dhor s’est tourné vers moi, remarquant enfin mon existence.

– Je vais abuser de votre complaisance, mademoiselle...

– Ma petite-fille est entièrement à votre disposition, s’est empressée de dire grand-mère.

Il a remercié d’un sourire.

– Que désirez-vous de moi, monsieur ? ai-je demandé, une rougeur furtive colorant soudain mes joues pâles.

– De me faire mieux connaître Castel-Pic. Je l’ai à peine entrevu hier et tout ce que Mme votre grand-mère vient de m’en dire éveille vivement ma curiosité.

– Ce sera avec joie que je vous montrerai notre vieux castel. Je le connais dans tous les coins et... je l’aime tant !

J’étais contente de sa demande et j’en oubliais ma timidité.

Je le conduisis d’abord sur la terrasse d’où l’on découvre une vue superbe.

Il regarda distraitement le splendide panorama qui se déroulait à nos pieds, mais examina plus attentivement les flancs à pic que nous surplombions.

– J’admire l’effort qu’il a fallu pour construire de pareilles assises. Tous les matériaux n’ont pu être montés que par la petite sente que je connais déjà. Ce dut être un travail colossal !

– Castel-Pic ne fut d’abord qu’un modeste bâtiment fortifié destiné à défendre la vallée. Il a fallu plusieurs générations et les luttes contre la maison de Suède, puis celles, fratricides, des dissidents orthodoxes, pour le rendre aussi imposant par sa masse qu’il l’est aujourd’hui.

– Oui, c’est un château fort de premier ordre comme on n’en rencontre plus guère à présent. Il en reste encore quelques-uns dans le duché de Bade ; mais, ailleurs, ils tendent à devenir de plus en plus rares.

Ses dernières paroles amenèrent une question sur mes lèvres :

– Vous connaissez l’Allemagne, monsieur ?

– Oui... un peu. J’ai visité ses principales villes...

Je le regardai avec admiration. Il me semblait tout à coup un être supérieur a moi : il était sorti de Dylvanie et je n’avais pas quitté même un jour Castel-Pic.

– C’est beau, l’Allemagne ?

– Moins beau... beaucoup moins que notre chère Dylvanie.

Il prononça ces derniers mots avec une véritable ferveur et cela me rendit songeuse.

J’étais dylvanienne comme cet homme ; comme lui j’aimais mon pays ; mais je n’en parlais pas si passionnément.

Il est vrai que je le connais mal : je ne l’ai jamais parcouru et ses beautés ne m’ont été révélées que dans les livres, par des descriptions plus ou moins exactes.

Je ne pus m’empêcher de lui dire combien je me trouvais à plaindre de ne pas mieux connaître ma patrie.

– Oh ! ne vous en plaignez pas ! s’écria-t-il vivement. Vous êtes en Dylvanie !... Ces arbres, ce ciel, ces plaines, ces ruisseaux, ce sol que vous foulez, tout autour de vous est dylvanien ; vous respirez l’air natal ; vous vivez de ses produits ; vous jouissez de sa nature... La patrie... mot sublime et cher ! Pour bien en connaître la puissance, il faut en avoir été privé.

Il se tut, tout frémissant, pendant que je l’examinais avec surprise.

Ce que j’entendais était si loin de ce que j’avais l’habitude d’entendre ! Et cette émotion ?...

J’avais cru sentir comme une amertume douloureuse dans son exaltation enthousiaste.

Je ne pus m’empêcher de lui en faire la remarque.

– N’avez-vous donc pas toujours habité la Dylvanie, monsieur ? achevai-je.

Il avait tressailli.

Sourdement, il me répondit, hochant la tête :

– Non... j’ai beaucoup voyagé à l’étranger.

Il était devenu très grave, sa sérénité de correction disparue subitement sous une altération visible des traits.

Je me tus, bouleversée par son émotion, dont je ne saisissais pas bien la cause.

Il s’était éloigné de moi de quelques pas et était allé s’appuyer sur un des créneaux de pierre de la terrasse.

Ses yeux erraient au loin, regardant pensivement, sans voir, la campagne ensoleillée... la campagne dylvanienne qu’il vantait, l’instant d’avant, si ardemment.

Je ne dérangeai pas sa rêverie.

J’étais troublée de son trouble et me reprochais d’en être en partie la cause, car je sentais bien que ma réflexion avait fait renaître en lui de pénibles souvenirs.

Pour ne pas rompre, en importune, l’enchaînement douloureux de ses pensées, je m’éloignai à l’autre extrémité de la terrasse.

Je songeai aussi qu’il lui serait peut-être pénible que j’eusse vu son émotion. Alors, pour lui donner le change, quand il se retournerait vers moi, je feignis de m’absorber dans quelque occupation.

Des herbes, de la mousse, poussaient entre les pierres ; je me mis à les arracher comme si ce travail de nettoyage me semblait indispensable.

De temps en temps, malgré moi, je levais les yeux de dessus mon ouvrage et je jetais un bref regard sur mon compagnon.

Je le voyais toujours immobile, à la même place, sa silhouette se découpant nettement sur le ciel bleu.

Combien de temps dura son mutisme ? Je ne sais, mais cela me parut très long.

Enfin, il se tourna vers moi, me vit fort occupée et il me rejoignit.

Son visage avait repris son calme hautain et rien en lui ne transpirait de ce qui venait de se passer.

– Voici de la bien pénible besogne pour d’aussi jolies mains, me dit-il en m’abordant.

Je me redressai, toute rouge d’avoir tant travaillé, et je répondis :

– Il faudra que cette terrasse soit nettoyée, mais seule, je n’en viendrai jamais à bout. Je préviendrai le jardinier.

Je secouai, mes mains pleines de terre, puis lui offris de reprendre notre promenade. Ce qu’il accepta simplement.

Nous visitâmes le potager, les tourelles du mur, le pont-levis de la porte, le chemin de ronde autour des murailles, les anciens petits bastions, tout notre Castel-Pic enfin, sans que cette excursion m’apprît rien de nouveau sur mon compagnon.

 

*

 

Paul Sommeille est un silencieux, décidément, et, sauf les rares fois où il se livre un peu, sous l’empire de quelque excitation intérieure, il accepte de rester, de longs moments, immobile et muet.

Ce n’est même pas toujours très amusant pour les personnes qui l’entourent.

La preuve, tantôt !

Cet après-midi, il faisait un soleil radieux d’automne : un de ces ciels bleus et clairs qui évoquent avril et font regretter plus encore l’été fugitif, déjà loin.

Nous nous étions transportés tous trois sur la terrasse, pour mieux savourer la douceur de cette magnifique journée.

Enfoncée dans le vaste fauteuil que Sabin lui transporte partout, grand-mère s’affairait à son éternel tricot : un jupon de laine grise. C’est au moins le quatre-vingt-dixième jupon qu’elle recommence pour ses pauvres, et, quand je descends au village, je ne rencontre que des jupons gris : chaque habitant possédant au moins un exemplaire du travail de grand-mère.

Ma chère et bonne aïeule nous gagnera le ciel à tous, avec ses deux longues aiguilles d’ébène.

Pendant que grand-mère tricotait et que je faisais près d’elle de la tapisserie, M. Dhor rêvait...

Les yeux perdus dans les nuées, il balançait mollement son rocking-chair. Ses pensées devaient être des plus intéressantes et son balancement non moins agréable, car il s’y absorbait complaisamment, sans se soucier de notre présence. Pendant deux heures, au moins, M. Sommeille n’a pas desserré les dents ; pendant le même laps de temps, le rocking-chair n’a pas cessé d’aller et venir.

C’était d’un amusant !

Grand-maman, se gardant bien de troubler notre hôte dans ses pensées, avait correctement observé un même mutisme.

Quant à moi !...

J’avais beau vouloir m’absorber dans la contemplation des trous de mon canevas, le balancement voisin me faisait loucher.

À la fin, tout valsait autour de moi et mon aiguille devenait, à mes pupilles papillotantes, un vrai balancier de pendule.

Deux ou trois fois, prise d’un besoin de mouvement et de bruit, j’ai rejeté mon travail et ouvert la bouche, prête à remuer, à parler. Quelle belle pirouette et quel joyeux refrain j’aurais pu alors exécuter ou lancer pour ramener sur terre notre compagnon !

Mais les yeux de grand-mère se levaient à temps de dessus son ouvrage pour me regarder d’une certaine façon, une façon qui m’ordonnait, de rester assise et de me taire.

J’obéissais, bien qu’à contrecœur.

À la fin, pourtant...

Mais comment avouer ce détail ? Une jeune fille... à mon âge !

C’est la faute aussi de M. Sommeille ! Eh bien ! oui, je me suis endormie... comme un bébé ou comme un vieux monsieur gâteux !

Combien de temps ? Je ne sais pas. Suis-je bien certaine de ne pas avoir ronflé ? Oh ! l’horreur !

Mais, quand j’ai rouvert les yeux, M. Dhor ne rêvait plus. Il parlait à voix basse avec grand-mère comme si, à son tour, il craignait de troubler mon repos.

J’ai rougi, gênée de sentir son regard posé sur moi. Il me semblait voir dans ses yeux bleus un éclair de malice...

Avec ça que c’était drôle !

Ah ! elle est très amusante, la compagnie de M. Paul Sommeille !

Enfin, qu’est-ce qu’il attend, M. Dhor, pour commencer à m’apprendre les langues étrangères si vraiment, comme me l’a affirmé grand-mère, il n’est venu à Castel-Pic que pour cela ?

Il est reposé de toutes ses fatigues, à présent !

Bien nourri, somptueusement logé, et suffisamment encombrant, il s’éternise dans sa quiétude sans se soucier le moins du monde de ses fonctions, et de son élève.

Quand je le vois, béatement plongé dans la fumée de son cigare, ou paresseusement enfoncé dans ses insupportables rêveries, j’ai presque envie de le secouer... ou de l’étrangler !

Il m’énerve positivement !

Si grand-mère voyait ce verbe sous ma plume, quelle belle leçon de morale elle me ferait. Et pourtant, jamais ce mot n’a été si justement employé qu’à propos de l’impression faite sur moi par l’invraisemblable flegme de M. Dhor.

Sa superbe indifférence pour tout ce qui me concerne, sa profonde correction dont il ne se départ jamais, son calme hautain, son inlassable bienveillance, m’ont mise hors de moi.

Ma bonne éducation m’oblige, en sa présence, à une correction égale à la sienne ; mais, au fond, je me sens toute crispée.

Vingt fois déjà, j’ai été sur le point de lui demander ce qu’il était venu faire à Castel-Pic.

Et, le plus curieux, c’est que mon aïeule n’a pas l’air, du tout, de s’étonner de son attitude.

J’ai osé, tantôt, lui en parler.

Cela m’a bien réussi !

– Auriez-vous préféré vivre en la compagnie de quelque rustre ?... a-t-elle dit, tout étonnée de me voir faire grief à M. Dhor de sa trop bonne éducation.

– Au contraire, grand-mère, je lui sais gré de sa courtoisie ; mais ce que je ne puis comprendre, c’est qu’il ose s’installer ainsi, chez nous, sans se soucier du motif qui l’a amené ici.

– De quel motif voulez-vous parler, mon enfant ?

– Il devait m’apprendre l’allemand, l’anglais et l’espagnol.

Elle a écarquillé les yeux de surprise.

– Vraiment, mademoiselle Yane, m’a-t-elle dit du ton persifleur qu’elle prend parfois avec moi, vraiment, votre impatience d’apprendre est si grande que cela ! Je vous croyais rebelle à l’étude des langues et voilà que tout à coup, vous vous montrez plus zélée que maître et parents !... Mes compliments, fillette ! C’est très joli, cet amour subit de l’étude !... Mais, de grâce, calmez votre impatience et sachez attendre... Notre hôte s’occupera de vous en temps voulu. Vous n’avez pas à être plus pressée que lui ou moi.

C’était un vrai sermon... je n’en demandais pas tant !

Très vexée, j’ai quitté grand-mère, me promettant bien de ne plus m’occuper de M. Dhor.

 

*

 

Eh bien ! ça y est !

J’ai commis une gaffe !

Je m’étais cependant bien promis de ne plus toucher à rien qui concernât notre hôte.

Mais, aussi, je ne pouvais pas deviner...

C’était ce matin.

Comme chaque jour j’ai coutume de le faire, j’étais descendue au potager où, dans un parterre, au milieu des choux et des potirons, j’entretiens soigneusement une vingtaine de rosiers de toutes couleurs.

Minutieusement et délicatement, pour ne pas me piquer les doigts et éviter en même temps d’effeuiller les dernières rosés de l’année, je procédais à la toilette de mes plantes favorites, arrachant les feuilles roussies, coupant les fleurs fanées, supprimant les gourmands inutiles.

J’étais si attentive à mon travail que je n’entendis pas marcher derrière moi et que, tout à coup, je vis se dresser à mes côtés la silhouette de M. Dhor.

– Vous !

Cette exclamation familière et incorrecte en l’occurrence m’échappa involontairement dans ma surprise.

Il sourit, amusé peut-être du sursaut que je n’avais su réduire en le voyant apparaître si inopinément.

– Je vous ai fait peur ?

– Un peu... Je savais Sabin en course, et je me croyais bien seule dans ce grand jardin.

– Alors, ma présence ici vous déplaira peut-être ?

– Oh ! protestai-je vivement.

– J’ai remarqué, reprit-il, que chaque matin vous passiez plusieurs heures dans ce potager.

– Oui, c’est ma plus grande distraction.

– Je m’en doutais un peu quand je vous voyais revenir les yeux brillants, les joues animées et les bras chargés de fleurs.

– Comment, vous avez remarqué ?

J’avais rougi de confusion.

– Je remarque toujours tout ! déclara-t-il en souriant de mon embarras. Et, ce matin, je me suis dirigé de ce côté, avec l’intention de vous rejoindre... et de vous aider, si vous le permettez ?

Sans attendre mon consentement, il me prit le sécateur des mains et se mit impitoyablement à raccourcir la tête de mes rosiers.

Sous ces coups de cisailles, le parterre s’égalisait, les branches faibles disparaissaient et les arbustes étaient ramenés à des proportions uniformes, chacun d’eux ne dépassant pas la tête de son voisin : c’était du métier, de l’art, ce n’était plus de la fantaisie comme je l’aimais tant !

Et, moi, qui prenais tant de soin de ne pas contrarier la nature, je regardais, pétrifiée, cette coupe en règle, n’osant pas protester et laissant le vandale achever son œuvre savante d’horticulteur.

En gestes lents, méthodiques, il fauchait toujours.

J’aurais voulu lui saisir le bras et lui arracher le sécateur destructeur, mais quelque chose d’indéfinissable me retenait à ma place. Il me semblait tout à coup que ses gestes avaient la même majesté que son langage, qu’ils avaient une signification autre que celle qu’ils personnifiaient. Ils étaient faits pour dominer, pour commander, et ils commandaient, ils dominaient effectivement !

Ce n’était point des fleurs, des tiges, que ses doigts fauchaient et régularisaient ; c’étaient des existences, des vies que cet homme pliait et réglementait pour mieux faire renaître et prospérer ; c’étaient des ordres, des édits, qu’il jetait impérativement, avec la même sûreté de main qu’il limitait la sève dans sa montée et la faisait porter ailleurs son effort.

À cet instant, un souvenir ridicule traversa mon cerveau, impressionné par son attitude résolue : celui du terroriste en fuite qui, impitoyablement, prétendait dominer le monde par la crainte de représailles monstrueuses.

Ce rappel ne fut, en vérité, qu’un éclair de pensée, aussitôt disparu que jailli !

Fascinée, je regardais toujours. Paul Dhor ne s’arrêta de tailler que lorsque la dernière brindille eut été taillée comme le reste.

Comme il se tournait vers moi, il vit mon air sérieux.

Peut-être devina-t-il mes pensées, car il sourit tristement et dit :

– J’aurais fait, je crois, un très bon général ; une seule discipline et un même devoir pour tous !... Pas de vaines faiblesses, pas d’inutiles sévérités : de la sagesse dans la bonté, de la justice dans la répression. Voilà la vraie force d’une armée !

Et si bas, qu’à peine je l’entendis, il ajouta :

– C’est avec cela qu’on gouverne les peuples ! Et, pourtant, on les leurre de bien d’autres choses !

Il se tut, étouffant un soupir.

J’étais troublée.

Ses paroles répondaient bien à cette sorte de fascination qu’il avait exercée sur moi, à son insu.

Mais il ne voulait pas, sans doute s’appesantir, aujourd’hui, en de graves songeries, car il reprit, et très gaiement cette fois :

– Vous aurez des fleurs magnifiques, l’année prochaine. Vous verrez cela, mademoiselle ! Vous serez obligée de penser à moi avec plaisir.

Sa bonne humeur était communicative.

En un instant, toutes mes pensées graves s’envolèrent !

– Mais vous les verrez également, mes fleurs ! D’ici là, vous ne nous aurez pas quittées, j’espère bien, monsieur.

– Il est plus probable, au contraire, que je serai loin encore... De nouveau, Juif errant par le monde !

Je remarquai peu, sur le moment, la mélancolie de son ton. Ses premières paroles l’avaient fait sursauter.

– Comment, loin ?... Mais jamais vous l’aurez le temps, en quelques mois, de m’apprendre tout ce que grand-mère désire que je sache.

Il me regarda, ne comprenant pas.

– Je dois vous apprendre quelque chose ? interrogea-t-il, les sourcils arqués.

Son étonnement me parut sincère et je me sentis soudain gênée.

J’avais, tout à coup, l’impression d’avoir commis une indiscrétion... ou une gaffe.

Me voyant rougir, il sourit :

– C’est donc bien grave ce que je dois vous apprendre ? fit-il, amicalement railleur.

– Grand-mère m’avait dit que vous veniez ici pour m’enseigner les langues étrangères.

J’avais pris courageusement mon parti des mots qui m’étaient échappés et, comme les timides qui, dans leurs moments d’audace, dépassent toujours les bornes qu’ils veulent atteindre, je disais bravement ce que j’aurais dû rétracter ou cacher devant son étonnement.

– Les langues étrangères ?

Il répéta lentement ces mots, comme pour bien s’en pénétrer.

Il était évident qu’avant de m’avoir entendue il ignorait totalement le rôle que grand-mère se proposait de lui faire jouer auprès de moi.

Et, tout à coup, à l’expression réellement surprise de mon compagnon, je compris que ce que mon aïeule m’avait dit n’était qu’une invention, un subterfuge pour me dérober le véritable motif de la présence de celui-ci à Castel-Pic.

Avec un subit serrement de cœur, cette vérité éclaira soudain mon esprit et je perçus clairement, en même temps, qu’elle illuminait aussi la compréhension de mon interlocuteur.

À son attitude confiante et amicale venait soudain de succéder une étrange réserve.

Son bon et simple sourire de l’instant d’avant se nuançait déjà de mépris.

Avec surprise, il m’examinait maintenant et il me semblait que je dégringolais vertigineusement dans son estime.

Je devinais qu’il se demandait ce qu’il devait penser de moi.

Quelle méfiance n’aurait pas jailli de lui ?

Quel crédit accorder au caractère d’une jeune fille dont les parents eux-mêmes se méfiaient au point de lui mentir sur des sujets familiaux, probablement fort simples ?

Si nettement je sentis ce doute, cette suspicion que mon cœur se crispa amèrement.

Et ce fut plus pénible encore pour moi, quand la voix ironique de M. Dhor reprit enfin :

– Nous commencerons l’étude des langues quand vous voudrez, mademoiselle... Maintenant qu’élève et professeur nous avons fait ample connaissance, nous pourrons travailler avec plus de fruit et de méthode.

Ainsi, il entrait sans discuter dans les vues de grand-mère, et il lui semblait tout simple d’observer vis-à-vis de moi la même attitude de réserve.

Ce fut si douloureux à mon amour-propre que des larmes me montèrent aux yeux.

Je ne pouvais pas, cependant, lui dire que la méfiance de grand-mère était proverbiale, même parmi ses meilleures amies, ni qu’elle ne m’avait jusqu’ici considérée que comme une fillette sans importance avec qui elle se croyait obligée de mentir à tout propos.

Non, je ne pouvais lui dire cela : mon respect filial s’y opposait. Je ne pouvais pas davantage, sous peine de paraître indiscrète ou curieuse, lui crier ma bonne foi et mon désir de lui prouver ma loyauté s’il voulait bien mettre un peu de confiance en moi.

Je me tus donc ; mais j’étais trop bouleversée pour pouvoir dissimuler bien longtemps les sensations qui m’agitaient et je le quittai, avec hâte, soulagée de ne plus sentir peser sur moi le sourire ironique de ses yeux bleus.

 

*

 

Depuis hier, je ne puis m’empêcher de penser aux côtés singuliers de la présence de M. Dhor à Castel-Pic.

Si cet homme n’est pas venu ici pour m’instruire, quel puissant motif a pu le déterminer à s’enfermer volontairement entre les murs branlants de notre vieux castel ?

Jamais il ne sort ; jamais il ne reçoit personne. Il n’évoque même pas sa famille dans ses conversations journalières.

On dirait que tout son passé est resté en dehors de notre enceinte et qu’une vie nouvelle, à laquelle seule il tient absolument à se rattacher, a commencé pour lui, au moment même où il est devenu notre hôte.

Et cette conclusion s’impose, malgré moi, à mon esprit : j’ignore tout de cet homme ; c’est l’inconnu, dans toute l’acception du mot !

Qui est-il ? D’où vient-il ? Que vient-il faire ici ?

Quelle situation sociale occupe-t-il dans le monde ?

Le nom sous lequel je le connais est-il seulement le sien ?

Autant de questions qui restent sans réponse...

Je pressens seulement des choses que j’ignore... Des choses douloureuses, peut-être ?

Sa réserve hautaine, ses gestes de grand seigneur, son isolement absolu qui semble craindre les curieux ou les importuns, sont, comme l’émoi et l’énigmatique dévouement de grand-mère, des indices indiscutables de mystère.

Puisse ce mystère ne pas être pénible ni cruel !

Ma sympathie va maintenant à M. Dhor. Je l’ai vu tourmenté, agité, malheureux même, sans jamais connaître les causes de son émotion, mais c’est assez d’en avoir été témoin, pour que mon âme d’enfant ait compati de toutes ses forces aux peines qu’elle devinait.

Puisqu’on a cru devoir me cacher tout ce qui intéressait notre hôte, je ne chercherai pas à le savoir.

Non, non !

Il ne m’appartient pas de commettre une indiscrétion, même mentale, et, en dépit de toutes les singularités qui peuvent m’étonner, je ne veux voir, en M. Dhor, que ce que mon aïeule et lui-même ont voulu que je voie de lui : un professeur... un simple professeur de langues étrangères.

 

*

 

J’ai pris, aujourd’hui, ma première leçon d’espéranto.

– Tous les Dylvaniens devraient connaître cette langue, m’a dit M. Dhor avant de commencer.

– Pour leurs intérêts ? leur commerce ? ai-je interrogé.

– Pour connaître et apprécier les peuples, nos voisins... pour défendre notre sol s’il était attaqué... pour mourir s’il le faut, en comprenant pourquoi ! a-t-il répliqué sourdement, mais avec feu pourtant.

Et je me suis sentie frissonner.

– Mourir pour la patrie...

Morts sublimes et grandioses, héroïques d’espérance et tragiques de vaillance.

– La patrie !...

J’ai regardé M. Dhor avec émotion.

Il était bien dylvanien, celui qui venait de prononcer ce mot.

D’où qu’il vint, quel que fût le pays qui l’eût abrité jusque-là, qu’importait ! Il était dylvanien ! C’était peu et c’était tout.

 

*

 

– Yane, voici des journaux et des brochures que Sabin vient de rapporter de Koziol ; ils peuvent intéresser M. Dhor, va les lui porter.

– Savez-vous s’il est encore chez lui, à cette heure ?

– Non, je ne crois pas. Va plutôt voir dans l’orangerie, c’est là qu’il se tient de préférence le matin.

En quoi grand-mère se trompait, car j’y suis allée inutilement : celui que je cherchais n’y était pas.

Fauste, que j’ai rencontrée en sortant de la serre, m’a affirmé que « Monsieur le professeur » n’avait pas encore quitté son appartement, bien qu’il fût déjà dix heures.

Livres et journaux en main, j’ai donc pris le chemin de la Tour Carrée.

C’était la première fois que j’y allais depuis que notre hôte l’habitait et cela me gênait un peu.

Pan, pan, pan !

Comme personne ne répond, j’ouvre la porte d’entrée et je gravis les quelques marches qui conduisent au salon du rez-de-chaussée.

La porte est à ma droite.

Elle est entrouverte.

Il me suffirait de la pousser pour surprendre notre hôte chez lui.

Pan, pan, pan !

Je frappe à nouveau...

Silence complet !

« Puisque personne ne répond, toussons discrètement ? »

Décidément, c’est le palais de la Belle au bois dormant.

Je recommence à tousser... plus fort... encore plus fort !

Toujours personne !

« Peut-être n’est-il pas là ? Assurons-nous-en. »

Je pousse enfin la porte.

« Parbleu !... J’aurais pu frapper longtemps ; la cage est vide et l’oiseau s’est envolé. »

Mais, tout à coup, je remarque sur le guéridon le plateau du déjeuner que Fauste a dû y déposer ce matin.

Et, dans ce plateau, le chocolat, la brioche, le beurre, tout est intact !

Immaculée, la tasse de fine porcelaine garde une allure d’objet de parade : elle n’a pas servi.

Donc, M. Dhor n’a pas encore déjeuné.

Et, s’il n’a pas mangé, c’est que, vraisemblablement, il n’est pas encore descendu de sa chambre.

« Il se sera réveillé très tard ! Ou, peut-être, est-il dans son cabinet, absorbé par quelqu’une de ses longues rêveries ? Ou, encore, il travaille ? »

C’est qu’il écrit beaucoup, M. Dhor !

Par la pensée, je crois voir sa main nerveuse courir sur le papier.

« Mettons journaux et brochures auprès du plateau. Quand il viendra déjeuner, il les trouvera... »

Je me disposais à le faire, mais mon geste commencé resta inachevé. C’est qu’une crainte subite, irraisonnée, venait de me saisir :

« S’il était malade ? »

En éclair, cette supposition prenait figure vraisemblable.

« La veille au soir, il a peu mangé et, plus sombre que d’habitude, il nous a quittées d’assez bonne heure. »

Cette crainte me donne du courage, de l’audace surtout.

Je gravis les degrés de l’escalier qui conduit au premier étage.

Hardiment, je frappe à la porte de la chambre.

Nulle voix ne me dit d’entrer et, de l’intérieur, aucun bruit ne m’arrive.

L’inquiétude me gagne tant et si bien, avec toutes les suppositions qui harcèlent mon cerveau, que je commence réellement à avoir peur dans cette tour solitaire que le silence habite.

J’ai envie de redescendre, d’aller prévenir mon aïeule, mais une curiosité instinctive tempère mon désir de fuir.

Et je ne sais trop comment cela est arrivé, ce fut sans réflexion, sans discernement, ma main s’est posée sur le bouton de la porte et l’a tourné sans que la raison eût le temps d’arrêter mon geste indiscret.

Un grincement de gonds et mon coup d’œil furtif fait le tour de l’appartement.

Il n’y a personne !

J’entrouvre l’huis plus hardiment et je remarque que le lit n’est pas défait et qu’aucun désordre matinal ne trouble la sérénité des meubles.

« Telle la chambre a été faite, hier, par Fauste, telle elle est encore ce matin. Cela est certain. »

Je n’ai plus qu’une idée, devant cette constatation qui bouleverse toutes mes suppositions, celle d’aller prévenir grand-mère.

Et, quatre à quatre, je dégringole l’escalier et je gagne la maison.

– Grand-mère ! M. Dhor ! M. Dhor !

– Eh bien ?

– Il n’a pas couché ici : sa chambre est vide !

Elle tressaille, semble réfléchir et se souvenir tout à coup de quelque chose :

– Parce qu’il l’a quittée de bonne heure ce matin, expliqua-t-elle simplement.

– Impossible. Il n’y a aucun désordre... le lit est intact.

– Tu auras mal vu !

– Non, non ! Je suis sûre...

– Alors, c’est que Fauste a déjà achevé le nettoyage.

– Au contraire, elle croyait M. Dhor encore chez lui.

Grand-mère manifeste un peu d’impatience.

– Ne te mets donc pas dans un tel état pour une chose aussi simple. Sabin aura passé par là.

– Mais le déjeuner, auquel personne n’a touché ?

– Ah ! que tu m’ennuies à la fin ! Notre hôte a pu très bien ne pas avoir faim ce matin. Il est chez lui dans la tour et peut y agir à sa guise. Notre devoir est de ne pas lui demander le pourquoi de tous ses actes. Vraiment, tu t’occupes d’un tas de choses !

– C’est que j’ai peur qu’il ne lui soit arrivé...

– Quoi ?

– Je ne sais pas. C’est si drôle de ne pas le trouver chez lui.

– Castel-Pic est assez grand pour qu’il puisse s’y isoler, je pense !

– Évidemment.

– Prétends-tu surveiller ses pas... ou l’obliger à ne pas quitter notre rayon visuel ?

Grand-mère commençait à se moquer de moi et de ma frayeur.

Cependant, son visage devint tout à coup sévère.

– Mais, comment as-tu su que son lit n’était pas défait ?

– Je suis montée chez lui, grand-mère.

– Et pour quoi faire ?

– Vous m’aviez dit de lui remettre les journaux.

– Il fallait les déposer en bas... Mais les monter jusque chez lui était insensé ! Vraiment, Diane, vous perdez la tête et il est heureux que notre hôte ne se soit pas trouvé là...

– Mais, grand-mère...

– Taisez-vous, mademoiselle ! Vous êtes inexcusable d’étourderie ! Aller jusque dans l’appartement intime d’un homme !... C’est incroyable !... De mon temps, une jeune fille se serait cru déshonorée d’agir ainsi, et c’est vous, Diane, vous que j’ai élevée si sagement, qui faites cela !

Les colères de grand-mère ne sont pas bien longues !... J’ai subi une verte mercuriale dans laquelle je me suis vue comparée aux plus noirs visages, puis le haussement d’épaules qui termine toujours les discussions de mon aïeule est venu clore l’algarade.

– Allez à vos pinceaux, mon enfant, et réprimez mieux votre curiosité, une autre fois.

– Oui, grand-mère !

Je n’ai pas de chance, décidément : chaque fois que je m’occupe de M. Dhor d’une façon ou d’une autre, cela ne me réussit pas, et c’est toujours moi qui suis victime de mes bonnes intentions.

Je commence à le considérer comme mon porteguigne !

Mais c’est tout de même drôle qu’il n’ait pas été dans sa chambre, ce matin !

 

*

 

Je ne pensais pas trouver mon hôte dans la salle à manger, quand j’y suis entrée, à midi.

Or, il était déjà à table, assis à la droite de mon aïeule.

Il eut pour moi un geste amical que ponctua désagréablement une remarque de grand-mère.

– Vous n’avez pas entendu la cloche du déjeuner, Yane ?

– Si, grand-mère.

– Eh bien ! pourquoi arriver en retard ?

– J’étais au verger et le temps de passer au lavabo m’a retardée encore, expliquai-je en rougissant sous son regard sévère qui semble toujours personnifier à mes yeux le désagréable code des convenances.

– Mademoiselle Diane n’ose pas avouer qu’elle se sera levée très tard ce matin, fit d’un air taquin M. Dhor, qui depuis quelque temps me prend volontiers pour cible.

– Certes, répliquai-je avec entrain. Je n’ai pas quitté mon lit d’aussi bonne heure que vous.

Je ne pensais pas à mal en ripostant ainsi, le seul plaisir de répondre à une taquinerie par une autre taquinerie me guidait seulement, mais grand-mère sursauta, comme si un aiguillon l’avait piquée.

Et je sentis peser sur moi son foudroyant regard.

M. Dhor avait levé la tête à ma réplique et ses yeux se fixèrent sur les miens avec un léger étonnement.

Il devait se demander comment j’étais au courant de son absence matinale !

Cependant, il ne se départit pas de sa bonne humeur : la chose n’en valait probablement pas la peine !

Et, de son ton tranquille et calme qui semble toujours remettre les choses au point, il dit simplement :

– En effet, j’ai fait, ce matin, concurrence aux précurseurs du jour !

Ce fut toute l’explication qu’il fournit sur son équipée nocturne ; car, aussitôt, il aborda un autre sujet de conversation avec grand-mère, qui continuait de me regarder d’un air de véritable désapprobation.

 

*

 

Cet après-midi, je m’étais réfugiée sous la charmille qui termine le potager et cache la haute muraille grise d’une tourelle abandonnée.

Ma boîte de peinture à mes pieds, je m’amusais à reproduire le vieux puits aux ferrements rouillés que des rosiers grimpants enlacent étroitement.

Quelle idée me vint tout à coup de rejeter ce travail, de prendre une feuille blanche, un crayon, et de dessiner de mémoire la silhouette de M. Dhor ?

En tête, j’avais écrit gravement ces mots :

« Portrait de Paul Sommeille », pour mieux caractériser mon œuvre, sans doute.

Puis, avec application, j’ai commencé celle-ci.

Je représentai mon professeur debout, appuyé contre un meuble haut, dans une pose qui lui est familière. La tête est nue, rejetée en arrière ; le regard est pensif, lointain ; la lèvre dédaigneuse... amère, pourtant. Enfin, la main fine, nerveuse, semble immobile mais prête à l’action, au geste, au commandement.

J’avais fini l’ébauche et, satisfaite de mon travail, je la regardais avec complaisance.

Mes doigts la tenaient à bout de bras, le plus loin possible de mes yeux et, tête penchée à droite, penchée à gauche, je l’examinais, heureuse d’avoir bien accusé la ressemblance et rendu si complètement celui que je voulais reproduire.

Soudain, un « ah ! » étouffé, derrière moi, me fit sursauter. En même temps, une main blanche saisissait la silhouette que je tenais si délicatement entre le pouce et l’index.

– Voyons !... Quel est ce beau jeune homme ?

Sans avoir besoin de me retourner, j’avais reconnu celui qui me parlait.

La main et la voix étaient celles de M. Dhor !

Horreur !

Qu’allait-il dire en se reconnaissant ? Et le maudit surnom dont je l’avais baptisé qui ornait l’en-tête du dessin !

Sans bouger, j’étais restée pétrifiée.

Un rire moqueur, ironique, cinglant, me fit sursauter.

– C’est parfait !... L’allure, la pose, les détails, rien n’y manque !... Mes compliments !

Puis, un silence qui me parut très long et, pendant lequel, malgré ma confusion, j’osai jeter un coup d’œil oblique vers l’importun.

J’entrevis un visage sérieux, un peu pâle ; des yeux railleurs – oh ! pleins de persiflage ! – qui examinaient attentivement la maudite image que ma sottise venait de dessiner.

Tout à coup, mon professeur me tendit la feuille. J’allais la saisir, mais il la retint et, du doigt, me désignant l’en-tête, demanda :

– Paul Sommeille ? Qu’est-ce que cela ?

Je courbai la tête, étrangement embarrassée.

Mais il avait bien compris la signification du surnom. Car il l’expliqua :

– Paul Dhor... Paul Sommeille... Très drôle !

Il se mit à rire et sa voix sonna franchement, sans réserve.

– Très drôle ! répéta-t-il gaiement.

Je sentis que sa bonne humeur n’était pas feinte et, malgré les circonstances particulièrement gênantes pour moi, un sourire confus monta à mes lèvres.

– Alors, fit-il malicieusement, mon nom vous semble ridicule ?

– Oh ! non ! balbutiai-je, me sentant rougir à nouveau.

Mais son rire sonna encore une fois très gaiement. Et ses yeux pétillèrent si joyeusement que je ne savais plus s’il me fallait rire ou pleurer.

On aurait dit vraiment qu’il trouvait l’aventure amusante et se réjouissait du jeu de mots fait sur son nom, comme si ce nom était celui d’un autre.

– Convenez, reprit-il, que tout le monde ne peut s’appeler César ou Alexandre le Grand.

Cette simple remarque, faite pourtant sur un ton de bonhomie, mit tout à coup des larmes à mes yeux.

Sa gaieté si vivante, l’indulgence que je devinais dans sa voix, cette esquisse qu’il agitait du bout des doigts, si amicalement qu’on aurait supposé qu’un autre que moi en était l’auteur, tout cela me fit soudain trouver ma conduite absurde, et je me sentis le cœur gros à éclater.

Il ne vit pas tout de suite l’humidité qui obscurcissait mes yeux. Et moi, qui détournais la tête pour la lui dérober, je ne remarquai pas non plus qu’il pliait méticuleusement la feuille de papier et l’insérait dans son portefeuille.

– Je la conserverai en souvenir de vous.

Ces mots me firent retourner.

Je vis le portefeuille s’engouffrer dans la poche intérieure du veston et je compris ce que mon compagnon voulait dire.

– Oh ! non, non ! m’écriai-je. Il ne faut pas garder ce dessin ! Je vous en prie, rendez-le-moi.

– Du tout.

– Déchirez-le, alors.

– Jamais de la vie ! Je le garde ! Il m’appartient, puisqu’il me représente.

– Non !... Vous me l’avez pris par surprise. Loyalement, rendez-le-moi, ou détruisez-le.

– Ni l’un ni l’autre.

– Mais, qu’est-ce que vous voulez en faire ?

– Je vous l’ai dit : le conserver en souvenir de vous.

– C’est une méchante plaisanterie...

– Moins vilaine que vous ne l’imaginez.

– Je sais bien que c’était très bête de ma part... mais ce serait très généreux de la vôtre de déchirer la feuille et de me pardonner.

– Puisque je veux, au contraire, conserver ce dessin. Plus tard, il sera un de mes bons souvenirs d’antan. Il me rappellera...

– Il vous rappellera la sottise d’une ridicule fillette...

Je n’achevai pas. J’avais éclaté en sanglots !

M. Dhor resta d’abord tout interdit devant ce déluge qu’il n’avait pas prévu.

Puis, silencieusement, un pli grave au front, il tira le portefeuille de sa poche, l’ouvrit et en sortit le fameux dessin, plié en quatre.

Tout cela fut fait avec une gravité silencieuse qui me troubla étrangement. Si bien que je n’osai prendre le papier réclamé avec tant d’insistance et que mon professeur me tendait à présent avec une si muette soumission.

Un véritable trouble s’était emparé de moi et je me sentis frissonner sous un émoi inexplicable.

Inconsciemment, mes yeux se levèrent, attirés par l’impérieux magnétisme du regard masculin qui semblait vouloir déchiffrer mon âme.

Une seconde, nos prunelles se croisèrent.

Ce ne fut qu’une infime fraction de temps, mais c’était un de ces instants formidables qui valent une existence.

Avec peine, mes yeux se détachèrent enfin et, incapable de soutenir davantage l’émoi extraordinaire qui me bouleversait si intensément pour la première fois, je me jetai en arrière, sans même songer à prendre congé, par un mot quelconque d’adieu, de mon interlocuteur.

Je n’avais plus qu’une idée : fuir et me retrouver seule pour analyser mes sensations.

Et je partis en courant, comme une biche effarouchée qui a vu une ombre inconnue se mouvoir dans un taillis.

 

*

 

M. Dhor m’évite évidemment depuis la sotte aventure où il m’a surprise retraçant gaminement sa silhouette.

D’abord, quand je me suis retrouvée le soir, à table, en face de lui, j’étais horriblement gênée et je me demandais comment je pourrais supporter son regard railleur sans me troubler profondément devant grand-mère.

Mais il avait repris son attitude hautaine et réservée des premiers jours. Et, contrairement à mon attente, il évitait de me regarder et ne s’adressait, en parlant, qu’à mon aïeule.

Je pensai qu’il n’agissait ainsi que pour me l’assurer et que, le lendemain, il redeviendrait aussi cordial que les jours précédents, mais je vis bientôt que je m’étais trompée.

Ni le lendemain, ni les jours qui suivirent, M. Dhor ne se départit de sa réserve vis-à-vis de moi.

Non seulement il évite de m’adresser inutilement la parole, mais il a suspendu les leçons d’allemand qu’il me donnait tous les jours, depuis quelque temps.

Je ne le retrouve plus sans cesse sur mon chemin comme autrefois. Jamais je ne le revois dans le potager et c’est bien rare que je le croise dans notre petit parc.

Il s’enferme dans la Tour Carrée de longues heures et parfois je l’aperçois, un livre à la main, auprès de quelque fenêtre ouverte, ou encore j’entrevois sa longue silhouette se détachant sur le ciel clair, du haut de la terrasse qui domine Castel-Pic.

Cette sorte de rancune hostile, qu’il me semble deviner dans sa subite réserve avec moi, m’est excessivement pénible et je voudrais pouvoir la faire cesser. Cependant, je n’en vois pas le moyen.

L’aborder franchement et lui renouveler les excuses que je lui ai déjà adressées serait inutile, puisqu’il me répondrait, comme l’autre fois, qu’il ne m’en veut nullement de mon espièglerie.

Peut-être même son orgueil lui susciterait-il quelque réponse plus railleuse ?

Essayer de réparer de n’importe quelle façon la peine que j’ai pu lui causer me semble un moyen plus rationnel de rentrer en grâce, mais je me creuse en vain la cervelle pour trouver à faire naître la fameuse occasion de lui être personnellement agréable, sans affectation ridicule.

En attendant, je broie du noir une partie de la journée, car rien ne me semble plus douloureusement désagréable que de m’être, par ma faute, aliéné pour longtemps, pour toujours peut-être, une sympathie qui venait bien franchement à moi.

 

*

 

Enfouie au fond d’une immense bergère qui donnerait facilement asile à deux personnes de ma taille, je lisais, cet après-midi... un livre de contes de fées !

J’ai toujours adoré ces histoires magnifiques où une fée bienfaisante apparaît toujours à temps pour protéger l’innocent ou châtier le coupable.

Contes de fées, source inépuisable de fantaisie et d’illusions, avec vous nous pénétrons dans le frais et consolant pays du rêve ; nous voyons le bien triompher toujours, la moindre aventure déchaîner des miracles, la plus petite pensée enfanter d’extraordinaires féeries...

Je voguais en plein mystère ! Soudain, une ombre s’interposant entre la fenêtre et moi me ramena sur terre, c’est-à-dire à la réalité du vieux salon noyé d’ombre.

J’avais levé les yeux et reconnu mon professeur.

Il eut un léger mouvement de recul à ma vue ; cependant, il se ressaisit vite :

– C’est, ici, le salon de la Belle au bois dormant. Dans ce profond silence, je ne vous aurais pas devinée.

– Parce que je lisais.

– Une lecture fort attrayante, sans doute.

– Très... Un conte de fées.

– Un conte de fées !

Avec cette exclamation, il se rapprocha un peu de moi.

– Voyons ce livre !

Je le lui tendis, ravie de voir qu’il se départait enfin de sa longue réserve.

– Au pays des Ondines ! s’écria-t-il en souriant, dès qu’il eut vu le titre du chapitre que je parcourais.

– J’adore cette histoire, je l’ai déjà lue plus de vingt fois, et il me semble que lorsque je serai vieille, très vieille, je la lirai encore avec plaisir.

Il me regarda avec un sourire indulgent.

– Quelle grande enfant ! murmura-t-il.

Et, plus haut :

– De quoi parle-t-elle donc, cette magnifique histoire ?

– D’une pauvre orpheline que la fée des mers protégeait et qui, après bien des aventures, épousa le fils d’un grand roi...

– Très vraisemblable ! fit-il, railleur.

Je remarquai peu sa réflexion sur le moment.

Les yeux brillants, les joues enflammées, j’expliquai :

– Quand j’étais petite, j’aimais à me figurer que j’étais cette humble orpheline et que l’avenir mettrait des fées et des rois sur ma route... J’aurais tant aimé à être princesse.

– Vraiment !

Son ton devait être ironique ; mais, possédée de mon sujet, j’y attachais peu d’importance.

– Être princesse, semer à pleines mains le bonheur autour de moi, m’appuyer sur le bras d’un héros qui serait mon époux bien-aimé, c’est un rêve insensé que j’ai bercé souvent.

Je souriais, cherchant dans ses yeux une indulgente approbation.

Mais le rire se figea sur mes lèvres devant l’expression dure et glaciale que je lisais soudain sur la physionomie de mon compagnon... l’expression mauvaise que doivent avoir, quand on leur parle de princes, les révolutionnaires dont j’ai rêvé une nuit.

Cependant, Paul Dhor me répondait et il y mettait presque autant de raideur que d’ironie :

– Les princes ont, aujourd’hui, des devoirs trop sacrés vis-à-vis d’eux-mêmes et de leur pays, pour épouser des bergères. Vous en rencontrerez peut-être sur votre route, mademoiselle Yane, mais je crains fort qu’ils ne vous ôtent les belles illusions que vous conservez sur eux.

– Oh ! je sais bien que je ne serai jamais princesse, balbutiai-je, devenue rouge de confusion devant cet air acerbe qui lui venait si soudainement.

Malgré ma protestation, il ne se dérida pas.

Il me rendit le livre qu’il avait jusqu’ici conservé à la main et, toujours raide, s’éloigna, après s’être poliment excusé d’avoir interrompu ma lecture par sa présence dans le salon.

C’était d’une élémentaire politesse et cependant...

Je l’ai suivi des yeux, pétrifiée, sans comprendre ce qui avait pu motiver chez lui une si rapide volte-face.

Vingt fois, j’ai repassé dans ma tête tout endolorie de mélancolie ce que j’avais pu dire ou faire qui lui eût si vivement déplu.

Je ne vois rien...

Je ne comprends même pas comment sur un sujet aussi anodin qu’un conte de fées il a pu trouver matière à s’irriter.

Car c’est bien de l’irritation qu’il a montrée tout à coup. Il m’a dit que je ne serai jamais princesse.

Eh ! parbleu, je le sais bien ! Je n’y songe même pas.

Cela ne m’empêche pas de l’avoir souvent rêvé dans mes songes bleus d’enfant imaginative.

Et je ne vois là rien qui soit blâmable ni répréhensible.

Est-ce à dire que notre hôte aurait été plus aimable si j’avais exprimé le souhait d’être un jour la compagne d’un terroriste, devant qui les classes aisées trembleraient ?

Le malheur, c’est que ça ne m’amuserait pas du tout d’épouser un monsieur qui tiendrait un couteau entre les dents et qui aurait des cheveux hirsutes et une barbe mal rasée.

De toute évidence, un prince magnifiquement habillé de soie, de pourpre et d’or, me plairait autrement mieux.

Et cette évidence me fait m’apercevoir que je suis royaliste endurcie, ce dont je ne m’étais jamais rendu compte jusqu’ici.

J’adore la royauté qui exige des cortèges de princes et de courtisans chamarrés,.. Voilà ma politique ! Elle a son beau côté : le côté décoratif !

Si les gouvernements républicains se rendaient compte du prestige de l’uniforme, ils rejetteraient bien vite leurs costumes sombres et n’auraient de repos qu’une fois chaque citoyen classé dans une catégorie de gens à uniformes rutilants.

Mais, voilà, sous prétexte d’égalité, les républiques suppriment le plus possible les uniformes qui distinguent trop les citoyens les uns des autres. Et c’est dommage quand on est sujette, comme moi, d’une république !

Mais revenons à M. Dhor et à son attitude réfrigérante.

En réalité, ce jeune homme est un vilain grincheux. Il abuse de mon affabilité et joue avec elle un peu trop cavalièrement. Cela l’amuse de me contrarier ou de m’inquiéter.

Mais il se trompe considérablement.

Je ne suis pas du tout fâchée et il peut bien prendre tous les grands airs qu’il voudra.

Je n’en mangerai pas moins bien, ce soir, au dîner, et je n’en dormirai pas plus mal cette nuit et ça ne m’empêchera pas de proclamer, désormais, que j’adore la royauté avec ses rois, ses princesses et ses partisans bien habillés ! Na !

 

*

 

J’ai très mal mangé, hier soir... Et, cependant, je croyais avoir un appétit d’enfer. Mais M. Dhor avait un air si concentré et si peu communicatif que j’ai eu, à sa vue, l’impression d’un étau me serrant l’estomac.

C’est qu’il me semblait que la froideur de notre hôte ne s’adressait plus à moi seule et qu’elle rejaillissait maintenant sur grand-mère.

Malgré son exquise urbanité et sa toujours parfaite correction, je percevais des réticences dans son langage et j’étais surprise de ne pas voir mon aïeule s’en étonner.

Après un mauvais dîner, j’ai eu une très mauvaise nuit.

Je comptais, pourtant, si bien dormir !

Mais, allez donc vous livrer au sommeil quand vos idées dansent une sarabande dans votre tête et que vous voyez défiler en films cinématographiques tous les menus faits de votre existence depuis deux mois !

Donc, j’ai mal mangé et mal dormi, à cause de M. Dhor.

Ah ! celui-là, ce qu’il peut m’agacer par moments, en vérité !

Il est très encombrant ! Il tient toute la place à Castel-Pic, aussi bien dans la maison bouleversée à cause de lui que dans les soins attentionnés de grand-mère, que dans la vie de la pauvre fillette que je suis.

Je me sens des rages contre moi-même de ne pouvoir détacher ma pensée de cet être énigmatique.

Nous étions si tranquilles à Castel-Pic avant qu’il vint y troubler notre solitude et se poser comme un sphinx devant nous !

Je voudrais n’avoir jamais connu ce monsieur-là !

 

*

 

– Grand-mère, me permettez-vous d’accompagner Sabin à Koziol ?

Nous étions à table quand j’ai osé demander cela à ma bonne aïeule.

Elle a sursauté en m’entendant.

– À Koziol ? Et pour quoi faire ?

– Pour voir le pays, pour changer d’air. Il me semble que cela me ferait du bien.

– Je ne crois pas que tu aies besoin de changement d’air. L’atmosphère de Castel-Pic vaut les meilleures stations climatiques d’Europe. Nous sommes ici à huit cents mètres d’altitude et nous respirons un air très vivifiant et très chargé d’ozone, grâce aux forêts qui nous entourent à la base.

Je souris à cette description enthousiaste de grand-mère.

– Je sais bien, répondis-je, que nulle part ailleurs je ne jouirais d’une meilleure situation atmosphérique.

– Eh bien ?

Elle dardait sur moi ses petits yeux qui semblent toujours vouloir me foudroyer. Je baissai la tête.

– Je ne sais pas... J’aurais voulu sortir... changer d’idées. Je crois que je serais plus gaie et plus solide ensuite.

– Quelle lubie !

– Je me sens un peu drôle depuis quelque temps, affirmai-je, gênée.

– En effet, tu deviens de plus en plus désagréable, fit-elle, affectueusement moqueuse. Ma supplique, adressée devant notre hôte, devait l’irriter probablement ; car, malgré l’indulgence qu’il sembla receler, son rire me parut un peu forcé.

Et je me tus, regrettant ma vaine demande, dont je comprenais trop tard l’inutilité. Combien de fois, déjà, mon aïeule n’en avait-elle pas rejeté de pareilles ?

M. Dhor avait paru jusqu’ici ne prendre aucun intérêt à ce que nous disions. Magnifique d’indifférence, il continuait de détacher de son aile de poulet les longs filets de blanc qu’il mangeait ensuite lentement.

Les dernières paroles de grand-mère semblèrent le tirer de son occupation.

Il leva les yeux vers moi et m’examina attentivement.

– Mlle Yane est un peu pâle, depuis quelques jours, fit-il remarquer négligemment.

– La croissance ! répondit grand-mère, de bonne foi. Yane grandit en ce moment d’une façon étonnante.

– Peut-être, en effet, répondit-il simplement.

– Cette enfant se confine trop, aussi, dans sa chambre. Elle adore la lecture et y consacre une partie de sa journée. C’est un tort.

Elle se tourna vers moi et conclut :

– Je t’ai déjà recommandé de vivre davantage au grand air. Le jardin et le parc t’attiraient mieux, autrefois.

– C’est toujours la même chose, osai-je répliquer. Je m’y ennuie, à la fin.

Elle eut un sursaut de déplaisir.

– L’ennui !... Voilà un mot que je n’aime pas dans la bouche d’une jeune fille raisonnable ; il faut le laisser à celles qui sont futiles et inoccupées. Avec un ouvrage, un livre et un piano, une femme ne doit pas pouvoir se dire ennuyée.

– Le travail n’arrête pas la pensée dans son vol, ripostai-je encore timidement.

– Il l’entrave, cela suffit !... Tu es une grande rêveuse, ma pauvre Yane, et tu ferais bien de ne pas te confiner en des songes creux : cela te ferait penser un peu plus aux autres et moins à toi-même.

C’était un véritable réquisitoire !

Je me tus, sentant bien que grand-mère n’avait pas tout à fait tort de me juger si sévèrement et qu’en effet je rêvais trop.

M. Dhor s’était remis à manger, l’air lointain.

Après les dernières paroles de mon aïeule, il laissa quelques secondes s’écouler en silence, puis il parla, changeant le sujet de la conversation, ce dont je lui sus un gré infini.

 

*

 

Grand-mère m’a fait commencer une tapisserie : un écran de cheminée à nos armes.

C’est un travail qui doit durer plusieurs mois.

Avant de l’avoir entrepris, je me sentais déjà profondément fatiguée ; maintenant qu’il est commencé, j’ai l’impression d’être condamnée aux travaux forcés... à vie !

Cela ne chasse pas du tout l’ennui, de travailler à une tapisserie.

M. Dhor est toujours taciturne avec moi et je me sens bien triste de cette quarantaine qu’il me fait subir.

Hier, je travaillais dans le petit salon auprès d’un bon feu de bois, car l’hiver est venu tout d’un coup et il fait un froid très vif depuis quelques jours.

Mon aïeule ayant dû s’absenter pour vérifier les provisions que Sabin a rapportées de Koziol, nous sommes restés seuls, M. Dhor et moi.

Un lourd silence s’est mis à traîner dans la pièce, après le départ de grand-mère.

Un peu émue de ce tête-à-tête que le hasard nous ménageait, je tirais mon aiguillée de laine avec une feinte application.

Enfoncé dans son fauteuil, mon compagnon avait fermé les yeux, comme s’il dormait.

Cette attitude par trop indifférente souffleta mon orgueil et je ne pus me retenir de dire :

– Pas bien intéressante, je vois, la compagnie d’une demoiselle qui fait de la tapisserie.

Il ouvrit les yeux, étonné de ma sortie, malgré son habituelle impassibilité.

Et il se vit forcé de s’excuser, ce qu’il fit d’ailleurs très spirituellement, en approuvant ma réflexion :

– En effet, dit-il, rien n’est moins agréable pour un malheureux représentant du sexe fort que de voir une femme charmante s’absorber et s’abîmer les yeux dans la contemplation d’une infinité de petits trous auxquels sa bêtise masculine ne connaît pas grand-chose.

– Voulez-vous que je vous explique ?... offris-je en riant.

Il s’était levé et, s’étirant un peu, me dit :

– Je vais vous laisser travailler tranquillement. Je me souviens, tout à coup, que j’ai une lettre assez importante à écrire.

Je dissimulai mal une grimace de déception et je le laissai s’éloigner sans mot dire, mais j’avais le cœur serré et une envie de pleurer me picotait soudain les yeux.

La vivacité avec laquelle M. Dhor venait de fuir le tête-à-tête que l’absence de grand-mère nous ménageait m’était vraiment pénible. Malgré son impeccable correction et les raisons plausibles dont il avait enveloppé son départ, je sentais bien le prétexte inventé et le désir de ne point se départir avec moi de l’attitude froide et réservée qui lui est habituelle maintenant à mon égard.

 

*

 

La neige tombe, le vent souffle en hululant dans nos cheminées, et les grands feux de bois que nous entretenons dans nos appartements suffisent à peine à répandre une chaleur douce autour de nous.

Dans cette atmosphère de désolation, je me sens transie de froid et de mélancolie.

Tout est triste en ce moment : le ciel, le parc, les arbres... les cœurs !

 

*

 

Castel-Pic est silencieux comme une tombe.

Grand-mère tricote du matin au soir ; M. Dhor est toujours plongé dans la lecture et il ne quitte guère la tour ; quant à moi, j’avance lentement mon intéressante tapisserie... si lentement, même, que mon aïeule compare ma hâte à celle d’une tortue marchant à reculons.

Aussi, ma chère grand-maman, que mon apathie chagrine, ne me ménage pas sermons et harangues sur mon manque d’entrain.

Il y a quelques mois, j’aurais été désolée d’encourir les reproches de la chère femme ; maintenant, je les écoute avec plus de mélancolie que de réel chagrin.

C’est que je me sens très lasse depuis quelque temps ; un désir d’inertie, de repos et de sommeil m’envahit de plus en plus, et chaque jour je me sens plus découragée et plus fatiguée que la veille, sans me rendre compte moi-même de la cause de ce découragement et de cette fatigue.

 

*

 

Comment fuir cette torpeur qui s’infiltre physiquement et moralement dans tout mon être ?

Je mange à peine, je dors mal ; je n’ai plus de goût pour rien : livres, piano, pinceaux, j’ai tout délaissé.

Je n’ai plus que le désir de fermer les yeux et d’essayer de dormir.

Oh ! oui, dormir !

Dormir toujours, sans rêver, sans penser surtout...

 

*

 

Je n’ai pas quitté ma chambre, ce matin.

À quoi bon descendre et paraître à table, puisque cet effort me coûte énormément et que je touche à peine aux mets qui circulent devant nous.

Grand-mère est donc venue vers moi, mi-inquiète, mi-fâchée, de mon abstention.

Elle m’a interrogée et examinée de toutes les façons.

C’était un vrai supplice.

– C’est la grippe ou la croissance, a-t-elle fini par déclarer doctement. Couche-toi et essaye de dormir ; dans deux jours, tu seras sur pied.

J’ai fait la grimace, car je sais tout ce que ce mot grippe représente pour moi de tisanes, de sirops et de badigeonnages !

Pour le moindre rhume, il me faut absorber un fleuve de liquides, décorés des noms pompeux de tilleul, quatre fleurs ou camomille, et me voir tout le corps barbouillé de teinture d’iode.

C’est délicieux !

Je dois d’ailleurs reconnaître que mes rhumes, outrés sans doute de si beaux traitements, ne résistent jamais aux remèdes de grand-mère.

 

*

 

Je suis à ma huitième tasse de tilleul.

Je ne crois pas que j’en sois plus forte pour cela. En revanche, je me sens une belle envie de vomir !

 

*

 

Voici trois jours que je n’ai pas quitté ma chambre.

Bonne-maman a renoncé à ses tisanes.

Elle commence à être inquiète, ma chère aïeule, je le vois bien malgré les paroles optimistes qu’elle ne manque pas de prononcer en ma présence.

Et, pourtant, il n’y a pas lieu pour elle de s’alarmer, je ne souffre pas et je sens bien qu’il n’y a rien de détraqué dans ma constitution.

Seulement...

Oui, essayons d’être bien franche vis-à-vis de nous-même... lisons en nous, non pas avec des yeux qui se refusent à voir, mais avec un bon regard clairvoyant qui ne peut pas être volontairement aveugle.

Eh bien ?

Je me tâte, je m’ausculte, je m’examine... Rien de cassé ?

Alors ?

Alors, c’est que le moral ne va pas, il me faut bien l’avouer, je m’ennuie, je me sens triste, je vois la vie en noir et mes yeux toujours sont gonflés de larmes, sans que rien motive ce besoin de pleurer.

Pourquoi ne pas oser dire cela à grand-mère ?

Quelle pudeur ou quelle crainte m’arrête ?

Pourquoi aussi ne pas essayer de réagir et quel plaisir maladif ai-je à entretenir cette mélancolie qui finit par annihiler mon être physique dans une dangereuse torpeur ?

Allons, encore un peu de franchise, mademoiselle !

Regardez bien les replis ténébreux de votre âme, que voyez-vous ?

Les yeux clos, je descends en moi-même, et j’ai la sensation d’une chute vertigineuse... Je voudrais me cramponner, car je sens que je glisse, sans arrêt, sur une pente rapide qui m’entraîne loin... bien loin de tout ce que j’ai aimé jusqu’ici. Oh ! mes innocents rêves d’enfant, mes radieux contes de fées dont je peuplais jadis mon imagination de fillette éveillée, mes beaux projets d’avenir, mes désirs de ne jamais quitter Castel-Pic, de ne pas m’éloigner de grand-mère...

Pourquoi êtes-vous relégués dans l’ombre, si loin déjà que je ne vous aperçois plus ?

Quel nom, quelle image rayonnante, ont effacé les vôtres ?

Quels désirs me sont nés que je ne soupçonnais pas auparavant ?

Et vers quelle aspiration s’élancent à présent mes vœux ?

Petite Yane, ne regardez plus en vous-même. Essayez même de repousser l’obsession qui vous poursuit.

Il y a de la folie dans votre tête... de la folie dans vos pensées... de la folie dans votre cœur !

 

*

 

– Avec qui parlais-tu, tout à l’heure ?... ai-je demandé à Fauste quand elle est entrée, ce matin, dans ma chambre, pour m’apporter une tasse de lait fraîchement tiré.

– Avec M. Dhor, a répondu la brave servante.

– Comment ! si matinal déjà, M. Dhor ?

– Mais oui, Mademoiselle. Probable qu’il dort mal depuis quelques jours ; voici trois matins de suite que je le rencontre sur mon chemin quand je reviens de l’étable avec mes deux seaux de lait.

Elle prit la tasse vide, que je lui rendais après en avoir bu le breuvage crémeux, et ajouta :

– C’est un jeune homme bien aimable avec chacun, que M. le professeur. Il me faisait un peu peur, au début, à cause de sa gravité ; mais, maintenant, je vois qu’il n’est pas bien terrible.

J’eus un sourire un peu mélancolique.

– Je ne suis pas encore bien hardie avec lui, avouai-je à mi-voix. Il me fait toujours peur, à moi !

– Pas possible !... s’écria Fauste. Il aime poliment Mademoiselle, pourtant, à en juger par l’intérêt qu’il prend à sa santé.

Mon visage s’était soudainement empourpré.

– Comment ! M. Dhor s’inquiète de moi ? demandai-je avec doute.

– Je crois bien !

– Tu me vois stupéfaite : ce monsieur glacial s’occupe si peu de moi depuis son arrivée ici !

– Et, pourtant, il me parle de vous chaque fois qu’il me rencontre.

– Il te ?... Mais, raconte ? C’est intéressant, cela ! Mais pourquoi parle-t-il de moi... justement avec toi ?

– Dame ! Il sait bien que c’est moi qui vous soigne !... Encore, tout à l’heure, il me demandait comment vous aviez passé la nuit et il paraissait navré de savoir que vous ne quitteriez pas encore aujourd’hui la chambre.

Je n’en croyais pas mes oreilles, mais cela me semblait très doux d’entendre dire que mon professeur daignait s’intéresser à moi.

Et, sans remarquer mon trouble, la vieille femme continuait :

– Hier, M. Dhor a beaucoup insisté auprès de Mme la marquise pour qu’elle fasse venir le docteur, mais celle-ci semblait fort hésiter, pour des raisons intimes que votre professeur devait connaître, car il a dit, tout à coup :

« – Si ma présence ici, à Castel-Pic, devait être un empêchement à la venue d’un médecin, alors que celui-ci me paraît utile et même indispensable, je préférerais m’éloigner immédiatement. Plutôt que savoir Mlle Yane sans soins éclairés, j’irais moi-même chercher un docteur, dussé-je être reconnu et mes affaires compromises. »

J’eus un long tressaillement à ces paroles de M. Dhor que me répétait la brave fille. Et, en éclair, le souvenir de certain attentat traversa à nouveau mon cerveau.

Cet homme froid, impénétrable, sobre de paroles, si c’était... ?

Mais non, je perds la tête ! M. Dhor est beaucoup trop pondéré pour être assimilé à un militant terroriste...

Un de leurs chefs, peut-être ?...

J’ai fermé les yeux sous cette pensée pénible qui évoque des responsabilités plus grandes encore.

Si cela était, pourtant !

L’impression est abominable ! Et, pourtant, je me sens malgré tout des possibilités de miséricorde, d’abnégation, de dévouement... si cela était !

Mais, secouant l’idée importune et cruelle, j’ai repris contact avec Fauste :

– Qu’est-ce qu’elle a répondu, grand-mère, aux protestations de mon professeur ?

– Dame ! Mme la marquise a bien été forcée de promettre à M. Dhor qu’elle prendrait aujourd’hui une décision et qu’elle ferait venir le vieux médecin Wedka, de Koziol, si vous n’allez pas mieux.

– C’est donc pour cela que M. Dhor s’inquiète si fort de ma santé, expliquai-je à Fauste. Il ne veut pas se sentir responsable d’un manque de soins.

Mais elle secoua la tête.

– Non, bien sûr, il ne pense pas à lui, mais à vous seule... Je suis vieille et sans instruction, mais je vois et devine bien des choses, sans qu’on ait besoin de me les expliquer.

– Heu !... fis-je avec une moue sans illusion. Tu ne peux pas comprendre l’égoïsme féroce de notre hôte, qui s’enferme dans une carapace de correction ou de silence indifférent, pour ne pas être obligé de s’occuper des autres...

– Eh bien ! alors, pourquoi parle-t-il tout le temps de vous, depuis que vous êtes malade ?

De nouveau, je me sentis rougir pendant qu’elle poursuivait avec conviction :

– Croyez-m’en, Mademoiselle Yane, vous avez un véritable ami en M. Dhor !

Et, devant cette affirmation répétée, je n’essayai plus de protester. C’était tellement doux et réconfortant à l’âme une pareille perspective !

J’en ressentais même une joie si grande que j’avais du mal à la concentrer.

Cependant, les paroles que Fauste m’avait rapportées me paraissaient être si graves que je crus devoir faire à la servante une sage recommandation :

– Écoute, ma brave Fauste, lui dis-je, veux-tu m’assurer un grand calme en même temps qu’un grand plaisir ?

– De tout mon cœur, Mademoiselle.

– Eh bien ! ne parle jamais à personne de la conversation que tu as surprise entre M. Dhor et mon aïeule. Les paroles qu’ils ont échangées peuvent avoir plus d’importance que nous ne le supposons, et ce serait mal de nuire à mon professeur par une indiscrétion sans valeur pour nous.

– Mademoiselle n’avait pas besoin de me recommander cela. Je devinais bien que les paroles entendues n’étaient pas de celles qu’on peut impunément colporter. Si je les ai répétées à Mademoiselle, c’est qu’elles pouvaient lui faire plaisir... à cause de... de l’intérêt que lui porte M. Dhor et de... l’amitié qu’elle a bien certainement pour ce jeune monsieur.

Je n’ai pas répondu.

Qu’aurais-je pu dire ?

Brave Fauste !

J’ai noué mes deux bras autour de son cou et je l’ai embrassée bien franchement sur les joues.

Elle m’a quittée en riant malicieusement, heureuse de m’avoir fait plaisir ; pourtant, elle ne se rendait pas compte entièrement de toute l’étendue de la joie qu’elle m’avait causée.

 

*

 

– Eh bien ! petite Yane, comment nous sentons-nous ce matin ?

J’ai tourné la tête vers grand-mère dont la voix si tendrement maternelle me tirait d’un demi-sommeil peuplé de rêves fous.

– Mieux, il me semble, ai-je répondu en tendant mon front vers elle pour qu’elle pût y déposer un baiser.

– Mieux ? Enfin !... s’écria-t-elle avec une sorte de soulagement.

Et elle plongea ses yeux dans mes yeux m’examinant attentivement, prête à nouveau à me retourner en tous sens pour m’ausculter à sa manière.

Mais elle vit sans doute sur mon visage quelque chose qui la rassura, car elle confirma :

– Oui, tu as meilleure mine, ce matin. Tes yeux, surtout, ont perdu cette langueur, cette mélancolie, qui m’inquiétaient tant.

Je me sentis rougir et, un peu gênée, je tournai la tête.

Doucement grondeuse, elle continuait :

– Vilaine enfant chérie, qu’avez-vous donc eu pour nous inquiéter tous ainsi ?

– Je ne sais pas, grand-mère, fis-je, mutine. Mais c’est la pensée que vous alliez faire venir le docteur qui m’a certainement fait aller mieux ce matin.

– Qui donc t’a parlé du docteur ?

– Fauste, en m’apportant tantôt mon lait.

– Et notre vieux médecin te fait si peur que ça ?

– Oh ! non !... C’est... c’est, à cause de M. Dhor.

Elle eut un léger sursaut et ses yeux m’interrogèrent.

– Oui, expliquai-je, j’ai craint qu’il ne s’éloignât et que ses affaires en fussent compromises.

Mes paroles parurent bouleverser grand-mère.

– Grand Dieu ! qui t’a dit ?... demanda-t-elle.

– J’ai deviné, répondis-je, ne voulant pas trahir Fauste.

– Mais deviné quoi ? insista-t-elle.

– Bien des choses que vous n’osiez pas me dire sur mon professeur.

Et, comme elle paraissait pétrifiée, je l’attirai à moi et, nouant mes bras autour de son cou :

– Voyez-vous, bonne-maman, lui dis-je à l’oreille, je suis une grande fille maintenant, et je vois, je comprends, sans qu’il soit besoin de m’expliquer... Il y a longtemps que M. Dhor n’est plus un professeur pour moi : il était à la fois trop préoccupé et trop homme du monde... Sûrement, notre hôte portait le poids de pensées trop lourdes... de responsabilités ou de regrets terribles... Vous l’entouriez aussi de tant d’égards... de tant de discrétion... il m’aurait fallu être aveugle pour ne pas m’apercevoir que la présence de M. Dhor à Castel-Pic n’était pas naturelle. Notre retraite était un asile... un refuge... pour celui qui pouvait craindre d’être reconnu, poursuivi... traqué, peut-être !

– Mon petit, je t’en prie ! protesta-t-elle faiblement.

Elle s’affolait, mais je souris avec tant de dévouement et de câline tendresse :

– Le droit d’asile, ma bonne et charitable maman, a toujours été de mode à Castel-Pic, tous nos aïeux l’ont respecté et nos murailles ne sont si épaisses que pour permettre aux proscrits de respirer en paix... Croyez-vous donc que votre petite-fille ne connaît pas la tradition et ne la respecte pas ?

– Ma pauvre chérie, ne parle jamais de tout ce que tu penses à personne.

– Oh ! soyez tranquille. Ce n’est pas moi qui trahirai notre hôte.

J’avais mis tant de chaleur à prononcer ces mots, qu’elle dut être convaincue de ma bonne foi.

Cependant, elle ne parvenait pas à retrouver son calme, et elle me regardait avec une sorte d’anxiété mêlée de joie.

– Ainsi, ce n’est pas la peine de faire venir le médecin ?

– Du tout... Je vais être bien raisonnable, boire toutes les tisanes qu’il vous plaira et essayer de manger un pain de douze livres tous les jours ; je ferai l’impossible pour être solide et éviter de faire appeler le docteur.

– Pourtant, Yane, si tu te sentais réellement malade, il vaudrait mieux...

Mais je l’interrompis :

– Non, non, grand-mère, ne dérangez personne pour moi. Maintenant, soyez tranquille, je vais guérir, et très vite ! Fauste, qui est une brave et bonne fille, m’a trouvé un excellent remède... je sens déjà que je vais mieux.

– De quel remède veux-tu parler ?

– Chut ! ne cherchez pas, grand-mère... ou, plutôt, si ! C’est du lait !

– Du lait ?

– Oui... Elle m’en apporte tous les matins... du lait tout chaud qu’elle vient de tirer... Pendant que je bois, elle me donne des nouvelles... de tous ! Et son lait me guérit... oh ! très vite !... ainsi, tenez, la tasse que j’ai bue tantôt m’a fait un bien énorme... C’est depuis que je suis plus gaie et plus forte !

– Tu es une incorrigible gamine, fit grand-mère, qui croyait vraiment que je plaisantais.

Et, pleine de ravissement devant ma meilleure mine, elle m’embrassa par trois fois avant de me quitter.

– Dites à M. Dhor que je vais mieux et qu’il ne s’inquiète pas ! lui criai-je, comme elle gagnait la porte.

Elle me fit un signe de tête affirmatif, mais, en même temps, elle portait un doigt sur ses lèvres, pour me recommander la discrétion.

 

*

 

– Fauste ! donne-moi un peignoir.

– Et pour quoi faire ? Vous n’allez pas le mettre, je pense ?

– Si. Je vais essayer de me lever.

– Mais, vous n’en aurez jamais la force.

– Au contraire. Je me sens des crampes dans les jambes, aujourd’hui... Il me semble que j’ai besoin de courir et de gambader comme un jeune chien... Le lit, toute la journée, me rendrait véritablement malade, à présent.

La brave fille hochait la tête, pas du tout convaincue. Cependant, elle m’apporta une chaude robe de chambre en flanelle blanche qu’elle m’aida à passer.

– Puisque Mademoiselle le veut !... Mais sûrement que Madame me grondera de l’avoir laissée se lever.

Je me croyais très forte, mais dès que je fus seulement assise sur le rebord de ma couche, mes pieds reposant sur la fourrure d’ours de ma descente de lit, je me sentis soudain extrêmement faible. Tout tournait autour de moi et si Fauste ne m’avait soutenue, je serais certainement tombée.

– Quand je le disais à Mademoiselle !... C’est de la démence de vouloir se lever si tôt. Allons, je vous en prie, recouchez-vous vite.

Notre dévouée servante me grondait d’une voix affectueuse qu’elle cherchait à rendre bourrue pour mieux influencer ma volonté ; mais la crainte d’être obligée de me remettre au lit me donna un peu de courage pour faire quelques pas.

– Soutiens-moi jusqu’à ce fauteuil, tu le rouleras auprès de la fenêtre et j’y resterai le temps que tu fasses le nettoyage de ma chambre.

– Alors, ce ne sera pas long, car je vais me hâter

– Ne te presse pas ! Profite, au contraire, de ce que je suis levée pour mettre des draps frais à mon lit : cela me décidera à rentrer dedans.

Tout en bougonnant, l’excellente femme fit ce que je lui demandais ; puis, avec une véritable ardeur, elle mit tout en ordre dans l’appartement.

Pendant ce temps, je procédais un peu à ma toilette.

En gestes lents, que la faiblesse rendait indécis, j’essayai et parvins à natter mes longs cheveux, après m’être livrée à quelques ablutions dans une cuvette d’eau que Fauste posa sur une chaise auprès de moi.

Ces quelques mouvements m’avaient très vite épuisée et, assez rapidement, je me sentis lasse.

J’achevais à peine et Fauste terminait également son ouvrage, que la voix de grand-mère retentit.

Elle parlait à quelqu’un d’invisible encore, mais que tout de suite, au trouble violent qui s’empara de moi, je sentis être M. Dhor.

– Je vous affirme que Diane est beaucoup plus forte, aujourd’hui. Tenez, vilain incrédule, entrez avec moi et venez la voir.

Il me sembla que son interlocuteur se défendait un peu de ce qu’il pouvait considérer comme une visite indiscrète.

Mais grand-mère ouvrait la porte de ma chambre et, pénétrant plus avant, m’apercevait dans le fauteuil.

– En voilà une bonne surprise ! s’écria-t-elle. Tenez, monsieur Dhor, regardez donc cette pauvre malade qui vous cause tant d’inquiétudes ! Êtes-vous rassuré, à présent ?

Ainsi interpellé, le jeune homme avait franchi le seuil de ma chambre.

Je me sentis rougir à sa vue, tandis qu’un peu interdit de me voir levée, il s’avançait vers moi en s’excusant de son indiscrète présence.

En même temps, il scrutait attentivement mon visage un peu amaigri.

– Pas encore bien forte ? fit-il avec un sourire amical qui me parut céleste.

Ma maladie l’avait donc désarmé, le hautain jeune homme !

– Oh ! je vais mieux. Ce n’est plus que l’affaire de quelques jours... les plus longs et les plus ennuyeux d’ailleurs, car, sans force encore pour quitter ma chambre, je vais joliment m’ennuyer dans ce fauteuil.

J’espérais secrètement qu’il allait m’offrir de venir quelquefois me tenir compagnie, mais il garda un silence prudent.

Et je repris, un peu déçue, mais déjà résignée :

– Bah ! je rangerai en face de moi, sur la chaise longue, toutes mes poupées que je sortirai de l’armoire. Avec un peu de bonne volonté, je m’imaginerai, comme autrefois, que ce sont des personnes vivantes, et je sentirai moins mon isolement et ma solitude.

J’avais parlé sans le regarder, un sourire triste aux lèvres et un nuage de mélancolie dans les yeux.

Comme il ne parlait pas, je tournai la tête vers lui.

Il regardait pensivement au loin, avec l’air absent et fermé qu’il prend quelquefois.

– Vous êtes un peu grande pour jouer à la poupée, fit-il enfin, me prouvant ainsi qu’il avait bien entendu mes paroles.

Ma grand-mère s’était éloignée de nous et, à l’autre bout de la pièce, elle donnait des ordres à Fauste qui, avec un crayon, prenait des notes sur un bout de papier... pour le menu, probablement.

M. Dhor se pencha un peu vers moi.

– Ce sont des distractions de votre âge qu’il vous faudrait, poursuivit-il à mi-voix.

– De la tapisserie ? Merci bien ! Je préfère ne rien faire.

Une amertume perçait dans mon exclamation. J’eus peur de l’avoir froissé dans l’intérêt qu’il me portait ainsi, si ouvertement, pour la première fois.

Et, levant mes yeux découragés sur lui, j’expliquai :

– Si vous saviez combien je suis lasse d’avance de cette vie toujours pareille ! L’idée de recommencer à vivre comme autrefois m’ôte l’envie de guérir.

– Aussi vous faudrait-il une autre existence, quelques amies de votre âge... des visites, des promenades, des voyages.

Je hochai la tête.

– Pas la peine de demander cela à grand-mère, elle ne voudrait jamais.

– Il le faudrait, cependant, murmura-t-il, une flamme aiguë au fond de ses prunelles bleues.

En riant, il ajouta :

– Je parie que je suis un des rares hommes... peut-être même le seul qui ait franchi la grille de Castel-Pic ?

– Vous êtes le seul que j’aie jamais vu y séjourner, répondis-je sur le même ton amusé. Je puis même ajouter, continuai-je avec un peu d’amertume, que vous êtes le seul homme avec qui j’aie jamais conversé.

– Alors, quelle idée vous faites-vous de l’humanité ? s’écria-t-il avec étonnement.

– Une fausse, probablement. D’après mes lectures, il me semble qu’elle doit être composée de héros et de monstres. Les uns ont toutes les qualités et les autres tous les défauts.

– Et, naturellement, vous m’avez classé dans ces derniers ? fit-il en souriant.

– Oh ! pouvez-vous dire ! m’écriai-je avec feu. Si vous saviez quelle estime j’ai pour vous !

– De l’estime ! dit-il, frondeur. De l’estime comme vous en avez pour le curé, le maire ou l’instituteur de la commune, qui vous paraissent estimables parce que chacun leur parle poliment et qu’ils ont des allures vénérables. L’estime, c’est la monnaie courante qu’on a pour toutes les personnes qui paraissent vivre honorablement aux alentours de votre domicile !

– Non, non ! m’écriai-je, profondément troublée de la vivacité de son ton, sous lequel je sentais une violente protestation. C’est de l’estime plus grande et plus forte que ce que vous croyez que j’ai pour vous... C’est de l’amitié... de l’amitié... de l’amitié sincère qui va jusqu’à l’affection... Oh ! oui, véritablement, de l’affection !

Je m’arrêtai, le visage empourpré, devant l’aveu qui venait de m’échapper.

Mais il ne semblait rien remarquer, car il s’écria brusquement :

– Je n’en veux pas, de votre amitié ; je n’en veux pas, de votre estime, ni de votre affection, parce que vous me les donnez sans savoir, en aveugle, sans points de comparaison. Vous ignorez ce qu’est le monde, et, parce qu’il vous est inconnu, vous le résumez en deux ou trois êtres dont je suis. Accepter une part de cette affection que vous m’offrez serait aussi déloyal que d’obtenir de l’argent, par surprise, d’un enfant qui n’en connaîtrait pas la valeur.

« Non !... acheva