l, l’échine courbée, car il était à présent plus troublé par l’opinion de sa bourgeoise qu’il ne l’avait été par le langage abondant de Frère Ildebert. 

 Après qu’un assez long temps se fut écoulé, une lettre en tous points semblable à la première, du moins en apparence, se trouva, non dans la poêle, en vérité, ni dans aucun lieu propre à faire croire à un pouvoir magique, mais, là, tout simplement, sur la table, entre la miche de pain et le fromage. 

 La mère Gilles haussa les épaules et déclara qu’au jour d’aujourd’hui, ses deux filles entreraient par la porte, comme tout le monde, qu’elle ne croirait point les voir, et ne leur ferait nul bon accueil. 

 Elle en fut quitte pour son affirmation de principe, car son mari, lui, sans prendre la peine de l’entendre, courait à la ville afin d’avoir lecture de la nouvelle missive. Et sa femme lui criait : 

 — Tu vas arriver là-bas de nuit, vieux fou, comme l’autre fois, et tu coucheras encore dehors avec des porteurs de vermine ! 

 Mais Gilles était déjà loin, et arriver de nuit ne l’effrayait pas, pourvu qu’il rencontrât encore Frère Ildebert. 

 Et, en effet, il arriva de nuit, passé le couvre-feu, et trouva portes closes. Mais parmi les sans-logis, coureurs de grands chemins et gibiers de potence qu’il côtoyait, il ne rencontra point son prémontré. Et, comme il s’informait de l’ancien religieux, on lui rit au nez : Ildebert était en prison. 

 La nouvelle n’était pas de celles qui confondent la raison. Mais, Gilles ayant demandé le motif qui avait valu au vieillard cette disgrâce, il lui fut répondu qu’il n’y avait pas à se mettre en peine de l’individu : il saurait bien se tirer d’affaire, étant homme à rompre les barreaux de sa geôle par un seul geste du petit doigt. 

 — Mais qu’a-t-il donc fait ? demanda Gilles. 

 — Il est dangereux, dit un chemineau. 

 — Mais encore ? 

 — Il se met à présent à guérir les convulsions et les rages de dents !. . . 

 — Je n’y vois point de mal, dit le bûcheron. 

 — Sans doute, si pour cela il employait les moyens ordinaires. . . 

 Alors Gilles se souvint que le moine avouait qu’il était atteint du mal d’invention. 

 — Il pratique les maléfices, lui fut-il dit. 

 Le père Gilles allait en oublier sa lettre. Il eût aussi bien fait, car s’il se trouvait là un quidam qui se déclarait capable de lire son Pater, du moins ne le pouvait-il faire à la nuit noire. 

 Et Gilles pesta jusqu’au petit jour, n’étant pas endormi cette fois par des propos diserts et philosophiques. 

 Mais, au matin, il ne se sentit aucune confiance en celui de ses compagnons qui prétendait savoir lire son Pater, et il entra dans la ville, afin de s’y informer, en premier lieu, du moine prisonnier. Ayant su que le savant homme était enfermé au Châtelet, il s’y rendit et il parvint à être admis dans une cour infecte sur laquelle donnait une étroite fenêtre grillée. 

 Gilles se mit en quête d’une grosse pierre, afin de se hisser jusqu’à la grille, de se faire reconnaître du prisonnier et, d’autre part, d’être bien sûr que c’était à lui et à nul autre qu’il avait affaire. 

 Ainsi juché, il cria : 

 — Ohé ! est-ce bien vous, Frère Ildebert ? 

 Et il vit en effet s’approcher des barreaux la bonne tête aux yeux vifs de Frère Ildebert. Alors, comme signe de reconnaissance, il lui tendit la lettre dont il désirait connaître le contenu, avant même de demander des nouvelles de l’infortuné. Mais celui-ci qui, de son côté, était plus pressé de parler de lui-même que de tout autre sujet, lui disait : 

 — Eh bien ! oui, me voilà à couvert !. . . Ils ont bien fait, ajoutait-il, car j’étais repris par mon péché. 

 L’autre avait oublié le péché qui avait valu au religieux d’être expulsé de son couvent. 

 — Mon péché ? Mais : mon goût immodéré pour la damnée chose matérielle. Ne me mettais-je pas tout de bon à faire des miracles ! 

 — Notre-Seigneur en a fait ! 

 — Lui, c’était pour donner éclat à sa toute-puissance. Tandis que moi, c’est par amour de l’art !. . . Je n’ai que ce que je mérite. 

 — Mais votre science ne peut-elle vous aider à sortir de ce trou ? 

 — Le ciel m’en garde ! dit l’ancien moine. Je suis trop heureux aussitôt libre et en présence des choses admirables de la nature dont j’ai envie de changer toutes les combinaisons. C’est dégoûtant d’être ainsi fait. La pénitence m’est nécessaire. Songez que même ici, où je ne vois que l’eau de ma cruche, je suis tenté d’utiliser ce liquide innocent que je me souviens d’avoir vu bouillir autrefois, oui, de l’utiliser à des choses. . . dont il vaut mieux ne pas parler. Ma cervelle, monsieur, est comme un moût qui fermente. Et au lieu de tourner à l’amélioration des hommes, ce satané génie ne cherche qu’à jouer de la matière. . . 

 — Pourriez-vous me lire cette lettre ? demanda Gilles. C’est qu’il y en a long cette fois. . . 

 — Je crois bien, dit Frère Ildebert : ce sont deux lettres et non pas une. Elles ne sont pas de même écriture. 

 — Souvenez-vous que j’ai deux filles bessonnes et qui savent lire et écrire ! 

 — Voilà, dit le moine prisonnier : 

 « Cher papa et chère maman, 

 » Nous sommes arrivées dans un pays où la température est exquise et où tout ce qu’on voit est propre à nous ravir. Il y a un fleuve dont les eaux ne sont ni bleues ni vertes comme chez nous, mais plutôt de la couleur d’un beau soleil qui se couche. On voit chaque soir des feux d’artifice, choses plus belles que nature ; figurez-vous que toute la forêt brûle, oui, mais pendant des semaines de suite. Nous venons d’assister à un splendide défilé de gens d’armes, à la tête desquels, dit-on, était le Roi. Ces grandes fêtes vont finir ; c’est bien malheureux ; mais certaines gens prétendent que l’on nous réserve des surprises et que l’on verra mieux encore. Je n’ai pas besoin de vous dire que j’ai du goût pour le voyage ; on ne peut rien imaginer de plus amusant. . . Ces dames sont excellentes ; elles nous aiment, ma sœur et moi, comme elles s’aiment mutuellement. 

 » Votre fille obéissante et dévouée. 

 » Gillette. » 

 — Elles ne s’embêtent pas, vos filles, dit le moine. Mais où sont-elles ? 

 — Oh ! pour Gillette, elle est dans un beau pays où l’on voit de belles choses et le nom lui importe peu. 

 — Voyons l’autre, dit Frère Ildebert. 

 « Mes chers parents, 

 » Tout d’abord, j’ai idée que vous ne devez pas être contents de nous, peut-être, car notre départ a été brusque et c’est une singulière manière d’agir, pour des filles, que de s’en aller ainsi en un si long voyage, sans avoir l’assentiment ni de son père ni de sa mère. Mais il paraît qu’il n’y avait pas à tergiverser, que, d’abord, quand on fait son éducation, il la faut faire complète, qu’une bonne éducation comporte de longs voyages, qu’enfin, pour ces voyages, le vent était tel qu’il fallait, et il ne l’aurait sans doute plus jamais été. . . 

 » Si je m’expliquais plus clairement, je vous livrerais le secret de la manière dont nous voyageons, et ce n’est pas possible. Sachez seulement que si je vous ai parlé du vent, ce n’est pas à l’étourdie, et que nous voyageons sans toucher terre et cependant non par eau. 

 » Oh ! ça n’est pas sans inconvénients. Quelques-uns nous prennent pour des oiseaux et nous envient, mais quelques-uns aussi nous tirent dessus avec leurs mousquets et il faut recourir à des manœuvres pour échapper au danger. 

 » D’autres fois, la grande difficulté est de savoir où se poser. Car tous les endroits ne sont pas bons, et fort peu offrent la sécurité. 

 » Il ne m’est pas permis de vous dire où nous sommes, car être ici paraîtrait chez vous invraisemblable, et nous risquerions de nous faire condamner au bûcher lorsque nous retournerions au pays. 

 » La nation qui nous abrite est en guerre avec deux de ses voisines. Il y a eu d’horribles batailles ; le sang coule à ce point que le fleuve qui roule des cadavres n’est composé lui-même à peu près que du liquide répandu par les blessures sans nombre. On tire ici à l’aide d’une artillerie bien plus perfectionnée que la nôtre et qui enflamme tout l’horizon. 

 » On nous a menées, naturellement, dans le pays destiné à être victorieux, parce qu’on y court relativement moins de périls, et nous avons vu tantôt défiler les troupes du général vainqueur : elles étaient très abîmées ; mais les hommes sont partout courageux ; c’est même, je vous dirai, la seule chose louable que j’aie reconnue, car pour ce qui est du reste, mieux vaut demeurer au fond de notre forêt. Je me demande même pourquoi l’on cherche à voir ou à apprendre tant, alors que la plus grande partie de ce qu’on voit est à vous détourner d’en voir davantage. 

 » Il y a toutefois une chose drôle, c’est d’entendre se disputer madame Je-ne-sais-qui et madame Ah !-qui-est-elle. Je n’ai jamais rien rencontré de plus comique, et cela console de beaucoup d’incommodités. 

 » Elles ne sont jamais d’accord ; elles se chamaillent comme deux poules ; l’une appelle blanc ce qui est noir et l’autre noir ce qui est blanc. Madame Je-ne-sais-qui pousse l’aménité jusqu’à trouver parfaites les opinions de sa sœur, qui sont exactement contraires aux siennes, mais cela révolte l’aînée ; celle-ci dit alors à sa cadette tant de mal de ses opinions et des gens défendus par elle, que l’autre, qui veut ces gens tous parfaits et leurs opinions toutes bonnes, finit par les défendre avec une impétuosité héroïque, ou bien se montre accablée par le chagrin, quand on lui démontre qu’il y a des créatures mauvaises. Et le rire nous en prend à toutes, même à l’accusatrice et même à Gillette qui, comme il convient, est toujours de l’avis de sa maîtresse. De sorte que c’est de nos propres maux que nous tirons et notre remède et notre principal agrément, et que, souvent, de nous rendre compte que nous sommes insupportables, nous amène à nous supporter. 

 » Ma maîtresse m’a dit que, lorsqu’on sait beaucoup, le principal résultat est de se trouver d’un avis opposé à celui des autres et fréquemment au sien propre. 

 » Elle dit que savoir engendre forcément discussion, doute et incrédulité. – « Alors, pourquoi apprenons-nous ? » lui ai-je demandé. Elle m’a répondu : « Parce qu’il n’y a pas moyen de faire autrement. » 

 » À l’heure où je vous écris, le peuple victorieux n’est pas content parce qu’il pense avec raison que le vaincu voudra être vainqueur demain. Alors il est question que les vainqueurs d’aujourd’hui se mangent les uns les autres, en attendant qu’ils soient vaincus. 

 » Nos maîtresses ont décidé que nous avions vu ici assez de choses instructives. Pour une fois, elles sont tombées d’accord, et nous repartons vers un pays nouveau. C’est bien commode. 

 » Voilà, mes chers parents. Je pourrais vous en dire beaucoup plus, mais je crains que vous n’ayez déjà de la peine à vous faire lire cela. De vos nouvelles qui nous manquent, mon Dieu ! nous ne nous mettons point trop en peine, car nous savons que votre vie est régulière et monotone, ce qui s’appelle heureuse. . . 

 » Je vous embrasse tendrement. 

 » Gillonne. » 

 L’ancien prémontré retenait les deux lettres dans sa main tremblante. 

 — Ça vous fatigue de lire ? demanda Gilles. 

 — Ce n’est pas cela, dit le prisonnier, mais je vois par cette lettre qu’ils ont tout découvert. . . 

 — Quoi ? 

 — Ils ont découvert ce que je cherchais !. . . 

 — Vous cherchiez à m’enlever mes filles ? 

 — Non. Mais à voyager. . . 

 Et il répéta : 

 — Voyager !. . . 

 Son œil de rêveur se fixa au loin, et il voyait sans doute de fantastiques moyens de transport et le globe entier roulant sous ses pieds comme une boule. 

 Aussitôt il fit son signe de croix et s’agenouilla dans le cachot. 

 Il demandait pardon à Dieu d’une concupiscence excessive et qu’il jugeait criminelle. 

 À peine réapparu à la fenêtre grillée, il dit à Gilles : 

 — Ce n’est pas tout ça, mon bonhomme : il faut que vous teniez ces lettres soigneusement secrètes. . . 

 — Je ne peux manquer de donner à ma femme des nouvelles de ses filles ?. . . et comment tiendrais-je ma langue vis-à-vis des amis qui croient que mes deux petites ont mal tourné ?. . . 

 — En ce cas, vous êtes perdu, dit Frère Ildebert. 

 — Comment cela ? 

 — Votre fille prend la précaution de vous en avertir elle-même : je vous vois cuits et rôtis avant moi, vous et votre progéniture. . . Ignoriez-vous que toutes ces innovations diaboliques étaient, à bon droit, mal vues par les gens sages ?. . . Voyons ! de vous à moi, entre quelles mains sont-elles ? Et par quels diables les avez-vous fait éduquer ? 

 Il fallut que Gilles racontât tout ce qui était advenu depuis la rencontre de la fée Malice. 

 L’ancien religieux retomba encore une fois à genoux après force signes de croix. Puis il dit : 

 — Je ne doute plus de quel seigneur proviennent les imaginations dont je suis assailli. J’en avais le triste pressentiment. On a bien fait de me jeter à la porte du couvent, oui ; mais je veux rentrer en grâce ! Je me ferai exorciser. . . J’irai à Rome, à pied, s’il le faut. . . 

 — Parbleu ! vous aimez le voyage, dit Gilles. 

 — Ah ! vous avez raison, simple homme des bois ! fit Ildebert. Et voyez ! jusqu’en mes moments de contrition la plus vive, le Malin vient me tendre des pièges. . . C’est le voyage qui me plaisait ! Et je gage que, pour aller à Rome, j’eusse construit quelque ustensile inouï. . . 

 — Moi, dit l’homme des bois, je crois tout bonnement que la prison vous est contraire ; et, si je pouvais vous tirer de là. . . 

 — N’en faites rien, quand vous connaîtriez des puissants du monde ! dit l’ancien moine, car je commettrais le mal encore plus sûrement au dehors qu’au dedans. Mais si la réclusion vous effraye, ne vous exposez pas vous-même à la subir. Vous avez dans votre poche de quoi vous faire monter sur le bûcher !. . . 

 — Adieu et merci, Frère Ildebert, portez-vous bien ! 

 Gilles s’en alla à l’auberge où il avait tué le ver, lors de son dernier voyage à la ville, en compagnie du défroqué. 

 Il demeurait perplexe et ruminait plusieurs choses à la fois dans sa tête. 

 Il n’était pas assis là depuis un quart d’heure, sous le cep qui tord ses vieux câbles le long de la maison, qu’il vit arriver vers lui, toujours fidèle à l’heure de l’office matinal, le jeune Loys, le fils de M. le conseiller Périnelle. 

 À sa grande surprise, cette fois-ci, c’était le fils du conseiller Périnelle qui avait l’air de le chercher : Loys avait mis son beau cheval bai au pas, et il lorgnait attentivement les gens de l’auberge. 

 Il appela en effet Gilles par son nom et lui fit signe de s’approcher : 

 — Avez-vous des nouvelles ? demanda Loys. 

 — Et de qui donc ? fit Gilles stupéfait. 

 — Mais de vos charmantes filles, parbleu ! dit le propre fils du conseiller au parlement. Vous savez que je raffole des voyages, quoique je ne sois allé nulle part, mais je n’aurais rien autant aimé que d’en faire un. . . surtout un tel que celui qu’elles font, j’imagine. . . 

 Et, ce disant, ses yeux quittèrent le monde visible et s’égarèrent un long moment dans l’azur matinal. Comme le religieux tourmenté du démon, ce jeune homme rêvait à des voyages. . . Puis il poussa un gros soupir et dit : 

 — Vous n’avez donc rien à me faire lire, ce matin ? 

 Il n’eut point de peine, ayant été très bien instruit à la fois par les deux Dames, c’est-à-dire étant habile à interpréter les choses de la manière la plus favorable et aussi à les juger implacablement, il n’eut point de peine à démêler, dans l’attitude du père des bessonnes, un grand embarras. 

 — Quelqu’un vous a déjà rendu ce service, je parie ? Vous connaissez des clercs, père Gilles ? 

 — Des clercs ?. . . Oui et non !. . . Si c’était un effet de votre bonté, j’irais vous expliquer cela un peu plus loin des yeux et des oreilles. . . 

 — Venez donc, dit Loys. 

 Gilles régla son écot et, enrichi de la considération de l’aubergiste et de ses clients, à cause des belles relations qu’il avait, il s’en alla, sous un orme, rejoindre le fils du conseiller au Parlement, lequel avait mis, s’il vous plaît, pied à terre. 

 Gilles lui demanda de jurer sur le Sacrement qu’il ne dévoilerait à qui que ce soit, même en confession, le secret qu’il allait lui confier ; et, avant de lui donner à lire ses deux lettres, il lui narra toute l’histoire de l’infortuné Frère Ildebert. 

 Le bûcheron, qui était sans malignité, et qui croyait ne s’adresser qu’à un puissant personnage capable de faire élargir le prisonnier, ne se doutait pas que le fils du conseiller Périnelle, élève des deux Dames et versé en toute science dès son jeune âge, mais « retiré à temps », selon la parole même du prémontré, portait un intérêt particulier à toutes les choses qui troublaient la cervelle d’Ildebert. Loys promit d’aller lui-même visiter le prisonnier aussitôt après la messe, et, ou de le faire rentrer au couvent, dit-il, ou bien d’y perdre lui-même son latin. 

 L’aventure le toucha si fort qu’il en allait oublier les lettres. Il les lut vite, pendant que le premier coup de l’office tintait à l’église métropolitaine. Et il dit à Gilles : 

 — Mais comment avez-vous reçu cela ? 

 Gilles mit un doigt sur sa bouche : 

 — Je vous le dirais bien ; mais ça n’est pas croyable. 

 Le jeune homme incomplètement initié aux sciences professées dans les Pavillons s’écria : 

 — Peste ! 

 Ses joues s’empourprèrent. Il était avide de merveilles, et l’aventure des filles du bûcheron l’intéressait plus que tout au monde. 

 — Gardons le secret ! toute parole, en effet, pourrait être fatale. . . 

 Et il remonta sur son beau cheval bai. 

 Chapitre 7 

 Le secret. 

 GILLES, DE RETOUR À sa cabane, n’eut point de cesse qu’il n’eût raconté à sa femme les moindres détails de son voyage à la ville et du contenu des deux lettres.  Il eut une double occasion de s’en repentir : d’abord la mère Gilles se refusa absolument à rien entendre, ensuite elle poursuivit son mari de quolibets dans la mesure même où il se montrait crédule ; et il n’y avait de moment, que ce fût le jour ou bien la nuit, où elle ne trouvât le moyen de se gausser de la sottise du bonhomme. 

 Et, comme elle ne prenait rien au sérieux de tout ce qu’il avait dit, vous pensez si elle se priva, devant les amis du dimanche, de narrer les lubies de son époux et les prétendues rencontres singulières qu’il faisait à la ville, sinon avec le fils du conseiller Périnelle, car elle avait peur des personnages puissants, du moins avec le moine défroqué ! 

 Les bûcherons et leur famille se trouvèrent divisés en deux clans. Dans le premier : ceux qui prenaient le parti de rire, lesquels laissèrent toutes ces affaires à l’état de plaisanteries. Dans le second : les quinteux, qui avaient pour la plupart une oreille plus basse que l’autre, lesquels commencèrent par ne dire mot, puis amenèrent, le dimanche suivant, certain parent à eux, qui était tonsuré, et à qui l’on fit lire les lettres fameuses arrivées d’un pays fabuleux, et tombées entre la miche de pain et le fromage. 

 Il n’en fallut pas plus pour que le pays fût en émoi. Les langues allèrent leur train par la forêt et les villages, et, en peu de jours, les faits tels que nous les avons rapportés, étaient devenus les suivants : 

 Gilles et sa femme avaient, primo, vendu leur âme au diable ; secundo, livré leurs deux filles à une troupe de malandrins, faux monnayeurs, que le misérable allait retrouver à la nuit dans les fossés de la ville. Moyennant quoi, tout en simulant qu’ils habitaient un toit de chaume, les époux Gilles avaient fait élever deux pavillons opulents où se célébrait le Sabbat et où pullulaient des animaux féroces destinés à dévorer tous les petits enfants du pays. 

 — Enfin ! lui jeta un jour quelqu’un, tu t’enrichis et nous ne le faisons pas : est-ce un fait, cela, oui ou non ? 

 C’était un fait ; et c’était même le motif de toute l’accusation. 

 Mais Gilles, descendant alors au fond de lui-même, se souvenait que, depuis de longues années, il y avait dans son coffre, à chaque fois qu’il y regardait, un petit excédent de recettes, et qu’il avait très vite tenu cet avantage pour légitime et dû à sa personne. Et il lui était arrivé, depuis lors, tant de choses merveilleuses, que celle-là lui avait paru la plus ordinaire. Était-elle le résultat d’un pacte ? Ce pacte, est-ce qu’il l’aurait conclu en dormant ? ou bien un jour qu’il était ivre ? 

 De sorte qu’il était d’autant plus malheureux qu’il se demandait s’il n’était pas coupable. 

 Les amis du dimanche s’écartèrent de la hutte. Mais on voyait certains d’entre eux rôder dans le voisinage, l’œil aux aguets, comme s’ils allaient découvrir quelque monstrueux prodige autour de la demeure du bûcheron, et, par exemple, l’entrée du diable, cornu et couleur de braise, se faufilant à leur place pour manger les rôties et le pain perdu. 

 Ce qu’ils virent arriver et pénétrer dans la hutte, un beau dimanche, à la place du diable, ce furent quatre membres du clergé séculier, suivis de jeunes clercs portant l’eau bénite et de plusieurs gens de robe et d’épée. 

 La cabane fut aspergée et les bûcherons interrogés ; on visita coins et recoins ; on fractura un coffre empli de pièces d’or ; elles étaient pures, de poids juste et à l’effigie du Roi, mais d’une quantité propre à rendre, par elle seule, suspect un tâcheron à la journée ; on trouva aussi les lettres que le père imprudent conservait sur son cœur ; et lecture en fut donnée à haute voix. Par là se trouvèrent redressées certaines des calomnies répandues sur le compte de Gilles ; mais quand il dit, naïvement, la manière dont ces lettres lui étaient parvenues, on l’appréhenda au col. 

 Et, ainsi maintenu par la poigne vigoureuse des hommes d’armes, Gilles fut sommé de conduire la compagnie aux trop fameux pavillons. 

 On en prit le chemin. Le père et la mère Gilles versaient des larmes en commun, mais s’accusaient mutuellement du malheur arrivé. 

 Ils marchèrent durant un temps qui leur parut long, sans rencontrer ni pavillons, ni grilles, ni même une pierre décelant qu’une construction se fût élevée là. Gilles dit : 

 — Je ne me trompe pas : voici le soleil ; il est quatre heures de relevée ; nous sommes bien dans la direction. . . à moins que j’aie la berlue. 

 — Tu ne te trompes pas, lui fut-il répondu, mais tu nous trompes ; et il faut nous montrer ces pavillons. . . 

 — Voici la clairière, dit Gilles : celui de gauche est ici, celui de droite est là. . . 

 — Gauche ou droite, lui fut-il dit, le certain est qu’il n’y a rien. 

 Gilles, se croyant fou, demanda à retourner à la cabane et à revenir sur ses pas. 

 On consentit à le ramener, toujours maintenu, à la cabane ; et il revint en comptant ses pas, les yeux bandés ; il s’arrêta exactement au même endroit. 

 Alors on lui dit qu’il était un imposteur et qu’il se moquait des autorités ecclésiastiques, civiles et militaires. Il persista à soutenir que les pavillons s’élevaient là, encore, la veille au soir, même qu’il avait vu l’herbe envahir les cours, la mousse y couvrir les toitures, des arbustes pousser dans la muraille déchaussée, et qu’il avait dû abattre de la main les toiles d’araignée tissées entre les barreaux, où le chat lui-même ne passait plus. 

 Et, comme il persistait en son dire, bien qu’il fût patent aux yeux de tous, et même aux siens, que la clairière était nue, sans pierrailles, et même hérissée d’une jolie bruyère rose, Gilles reçut l’ordre, ainsi que sa femme, de suivre l’escorte jusqu’à la ville. 

 Au moment où l’on allait lui lier les mains, il demanda à ramasser, sur le sol herbeux, un objet brillant qu’il apercevait. C’était un médaillon de taille à être logé au creux de la main et reproduisant en miniature le grand portrait vu dans le salon de musique, le jour mémorable de la visite. 

 À peine le cortège s’était-il ébranlé, que les bûcherons voisins approchèrent de la hutte abandonnée ; ils y firent main basse sur tous objets et notamment sur le trésor enfermé dans le coffre : et, le lieu étant vidé, l’un d’eux mit le feu à la toiture. Il croyait bien agir. 

 Et, s’étant éloignés, ils regardèrent flamber la cabane de Gilles le bûcheron. 

 Mais ils virent aussi surgir alors d’on ne sait quel lieu et l’on eût dit que c’était des cendres, le chat du logis, Minou, qui se mit à s’élancer dans les airs, le dos arqué, la queue ramassée sous le ventre, à retomber sur ses quatre pattes, à rebondir comme un ballon, à grimper aux troncs des arbres voisins en les écorchant de ses griffes, puis à se laisser choir par culbutes vertigineuses, son corps écartelé tout à coup et semblant fixé par quatre épingles comme une chauve-souris, puis, touchant le sol, pour se livrer, sur les débris calcinés de la demeure, à une danse sauvage et terrifiante, et qui n’avait d’égale en horreur que les haltes soudaines de l’animal au gros dos, aux prunelles jaunes, étincelant dans la nuit qui tombe. 

 Tous s’enfuirent, assurés que si l’on avait délivré la forêt d’un couple pernicieux, le diable, lui, du moins, demeurait sain et sauf. 

 Chapitre 8 

 Le cachot. La fée. Nouvelles du pays des merveilles. Marche funèbre. 

 A L’ASPECT DES COULOIRS QU’ON lui fit parcourir, Gilles reconnut qu’on le dirigeait dans la partie du Châtelet où il avait été admis à visiter le Frère Ildebert ; et en effet, c’était celle qui était affectée au Saint-Office, juridiction dont il relevait, lui ainsi que sa femme, du chef de l’accusation de sorcellerie. 

 On ne les sépara ni ne les fouilla, ni ne les mensura, bien entendu, car tous les progrès dont nous jouissons n’étaient pas accomplis, mais on les jeta dans un cachot obscur où il leur sembla dès l’abord que d’autres prisonniers comme eux se trouvaient. 

 Gilles alla aussitôt à la fenêtre qui était élevée et grillagée ; il se hissa sur le ballot de hardes qu’il avait apporté avec lui et reconnut parfaitement la cour sordide où il avait tenu conversation, non pas longtemps auparavant, avec l’ancien moine. Il en conclut qu’Ildebert ne devait pas être logé loin d’ici. 

 — C’est bien l’endroit où séjourna Frère Ildebert, dit une femme qui gisait en un coin du réduit. Mais vous ne le verrez plus : il est retourné dans son couvent. . . 

 Gilles fut émerveillé que quelqu’un eût surpris ainsi sa pensée, car il n’avait point parlé de Frère Ildebert. 

 — Qui êtes-vous ? demanda-t-il. 

 Et il discerna une femme excessivement vieille qui lui dit qu’elle était comme lui prisonnière, par la faute de posséder le don de seconde vue. Elle voyait, disait-elle, ce qui se passait au loin comme dans le voisinage, et était à même de prédire ce qui se passerait demain. 

 — En ce cas, dit Gilles, je ne suis pas fâché de vous rencontrer, car je voudrais savoir ce qu’il advient pour l��heure de mes deux filles bessonnes, et si je serai demain brûlé vif avec ma bourgeoise, malgré le fils de monsieur le conseiller Périnelle que j’ai l’honneur de connaître et qui doit avoir le bras long. . . 

 — Pour ce qui est du fils de monsieur le conseiller Périnelle, dit la vieille, il ne serait pas prudent de fonder sur lui grand espoir, car il a été incapable de faire élargir le Frère Ildebert, étant lui-même un peu suspect de s’adonner à la magie. 

 — Ah ! dit Gilles, et comment le Frère Ildebert est-il sorti de prison ? 

 — Grâce à l’idée qu’a eue son supérieur, de venir le réclamer. 

 — Mais comment son supérieur a-t-il pu concevoir une telle idée, le Frère ayant été chassé de son couvent pour s’être adonné à des commerces diaboliques ? 

 — Oh ! c’est bien simple, dit la vieille ; une maladie s’était déclarée sur les vignes du couvent, les celliers étaient vides. Le supérieur s’est souvenu que le Frère Ildebert connaissait des secrets. 

 — Et alors ? 

 — Frère Ildebert a remis les vignes en état de prospérité et il a rempli les celliers. On lui a permis de réendosser sa robe, de dire la messe, comme il en avait le désir, et, depuis lors, on ferme les yeux sur ses petites pratiques. 

 — C’est un homme qui eût inventé la poudre ! dit Gilles. 

 — Il y a bien d’autres choses à inventer, dit la vieille. 

 À ce moment, Gilles, commençant de se faire à la pénombre, distingua les traits de la vieille. Ils ne lui étaient pas tout à fait inconnus. 

 — Où donc est-ce que je vous ai vue ? lui demanda-t-il. 

 — Le monde est petit, se contenta-t-elle de répondre. 

 — Et mes filles ? reprit Gilles. 

 — Ah ! vos filles ?. . . Eh bien ! tenez, je les vois. 

 — Vous les voyez ! 

 — Vous les voyez ? dit la mère Gilles, incrédule, mais qui ne pouvait contenir son besoin de croire. Mais voilà qu’à présent elle avait peur de ce qu’elle pourrait entendre, et elle fit signe à la vieille de se taire. 

 Gilles s’assit tristement dans une encoignure du cachot et pensa à ses filles voyageuses ; puis il tira de son gousset le médaillon qu’il avait ramassé à l’endroit même où s’était élevé un des pavillons. Et, profitant d’un restant de lumière, il dit à sa femme : 

 — Ça ne te rappelle rien, à toi ? 

 Elle haussa les épaules, voulant signifier que tout le monde perdait la tête. 

 Gilles regardait néanmoins le médaillon et ne pouvait s’empêcher de penser qu’il était singulier que ce seul objet, reste des pavillons disparus, lui fût tombé entre les mains. 

 Il le regarda si attentivement que, la nuit suivante, il le revit en songe, mais déformé par l’imagination capricieuse du sommeil et agrandi, notamment, outre mesure. 

 La femme jeune et admirable qui y était représentée, non seulement avait atteint les proportions de l’objet que ce médaillon rappelait à Gilles, – et qui n’était autre que le portrait aperçu un jour dans la grande pièce des Pavillons, – mais adoptait, cette fois, toutes les apparences de la vie. C’était une femme chaude, animée, et belle, telle que le bûcheron n’en avait jamais vu – sauf une fois, le matin du baptême de ses filles, et pendant un temps beaucoup trop court ; – elle était vêtue d’une tunique, non de drap d’or, mais de lin fort léger qui décelait les formes d’une déesse ; ses cheveux étaient trop beaux pour être décrits ; son visage eût été aimable s’il n’eût paru supérieur à celui de tous les mortels ; et lorsqu’elle parlait, son sourire découvrait des dents bien rangées et éclatantes de pureté. 

 Cette femme merveilleuse parla, et elle dit à Gilles des choses qui lui parurent superbes, mais auxquelles il ne comprit absolument rien : 

 — Invisibles, parmi la foule des humains, dit-elle, il est des êtres que traverse la divine lumière et qui voltigent mieux que l’oiseau, le papillon ou la luciole des soirs d’été, sans être incommodés de ces deux pesants fardeaux que vous nommez l’espace et le temps. 

 » Nous sommes les génies, ô bûcheron ! Nous buvons la rosée du matin ; nous nous baignons dans les sources de la forêt ; nous nous plaisons au cœur des arbres que tu soignes ou que tu abats, car rien n’égale en volupté la senteur des bois et des feuillages ; nous dansons la nuit sur les bruyères que la plante de nos pieds n’a même pas foulées le matin ; et nous adorons la lune, notre sœur pâle, qui aime à se mirer dans l’eau immobile des étangs. 

 » Les plus parfaites d’entre nous ignorent ce qui vous fait du bien, à vous, et ce qui vous fait du mal, car cela – si vous saviez ! – a si peu d’importance ! C’est pourquoi certaines d’entre nous vous maltraitent comme vous maltraitez vous-mêmes les insectes. Mais d’autres, qui ont gardé quelque attache à la terre, éprouvent le besoin de vous avertir que telle chose vous sera bonne et telle autre néfaste ; elles pleurent encore de vos maux et se réjouissent de vos plaisirs. Cela nous semble, à nous, un peu risible, et nous fait songer à des scènes de la comédie, au temps où les hommes avaient l’esprit fin. 

 » Il n’est qu’une seule chose dans le monde, ô bûcheron ! c’est l’âme, dont nous ne savons seulement pas si elle a été créée par un dieu ou si elle est Dieu lui-même. Mais le certain, c’est qu’elle se meut comme une balle de sureau qu’un enfant lance avec sa sarbacane et qui semble s’élever à tout jamais dans l’azur profond. . . Le curieux est qu’elle revient !. . . Oui, ami, tu t’en moques, mais elle revient à son point de départ. Rien ne s’arrête ; mais rien ne dépasse une altitude, entre nous, bien pauvre. . . 

 » Les naïfs prennent ce mouvement pour un progrès dont ils tirent vanité ; et les pires maux sont engendrés par les ingénus qui croient que demain sera meilleur que n’est aujourd’hui et que ne fut hier. Si vous ne vous faisiez pas cette illusion, d’ailleurs, à quoi vous occuperiez-vous, ô misérables ? Les hommes ont en eux une frénésie d’air qu’ils ne savent comment employer, et, s’apercevant que tout se déplace, ils ont imaginé de s’enorgueillir de ce mouvement qu’ils rendent néfaste en se bousculant pour y prendre mieux part. Pour leur bonheur, ah ! qu’ils feraient mieux de demeurer en repos ! Et encore une fois, je te le dis : cela nous est tellement égal ! Et tout, d’ailleurs, est indifférent, hormis l’existence du génie qui découvre et comprend. . . 

 » Ceux qui jugent que tout est bien, ont encore raison sur ceux qui pèsent minutieusement le pour et le contre, puisqu’ils ne froncent jamais le sourcil, sourient sans cesse, et finalement atteignent le même but, que ce soit aujourd’hui, que ce soit demain. 

 » Avec toi, mon bonhomme, je me suis divertie et j’ai joui de ton ambition saugrenue ; mais j’en aurai bientôt assez. Tiens, bûcheron, je m’en retourne pour me dissoudre parmi les humidités de l’aurore. Si, par la chaleur de midi, tu me rencontres à l’ombre de tes bois, j’en serai la fraîcheur au goût âpre, le bruit de perles des fontaines, ou le rayon qui caresse les pointes fleuries des bruyères. Alors, ne me sache point gré, ni ne m’aie de rancune de quoi que ce soit, car je suis le Génie ou la Fée qui se moque de toi comme la Nature elle-même, et contre qui tu ne peux rien. » 

 Ayant tenu ce discours, l’être radieux, qui rappelait le portrait du médaillon, disparut. Et quoique cette figure de femme fût médiocrement bienveillante, le bûcheron, en son rêve, tendit les mains vers elle avec regret, parce qu’elle était belle. Et il eût souffert mille maux pour la revoir et lui entendre encore dire des paroles, fût-ce les plus amères et les plus détestables. 

 Lorsqu’il s’éveilla, le matin, il vit près de lui sa femme et, non loin, la centenaire ainsi que plusieurs gens de mauvaise mine. 

 Alors il fut pris d’une grande tristesse, car il pensait au songe de la nuit ; et il se mit à contempler le médaillon qui était pareil, en petit, à ce qu’il avait eu le plaisir d’admirer. 

 Il y a dans le beau, comme dans le vrai et dans le bien, quelque principe subtil qui nous contraint à l’aimer alors même qu’il nous tue. 

 Gilles en oubliait tout : et de s’informer s’il y avait chance qu’il sortît de prison, et de demander à la vieille à double vue de lui parler des bessonnes. 

 Ce fut la mère qui, n’y tenant plus, interrogea la première. 

 — Votre blondine, dit la vieille, est dans une belle salle de palais, car vos filles habitent chez un prince, et un jeune homme est à ses pieds. . . 

 — Un jeune homme ! s’écria Gilles, mais je n’aime pas tant cela ! Ma fille n’est pas née pour épouser un freluquet. Et que fait donc sa gouvernante ? 

 — Sa gouvernante a dit que c’était parfait, que le jeune homme était excessivement bien élevé, et elle a été prendre l’air sous prétexte que la température est exquise. . . 

 — Je lui tirerai les oreilles et je donnerai sa perruque jaune à manger aux lapins. 

 La vieille continuait : 

 — Les instruments de musique font entendre des mélodies troublantes ; des jeunes filles dansent harmonieusement ; on sert dans des plateaux d’or les fruits du pays, et des liqueurs vermeilles dans des aiguières. . . Je vois des colonnes de porphyre, des esclaves sans nombre, des brûle-parfums, des corps frottés d’huile, des vêtements splendides, des têtes couronnées et des scènes d’amour. . . 

 — Mes filles sont perdues. . . dirent le bûcheron et sa femme. 

 — On court toujours quelque risque, du moment que l’on sort de chez soi. 

 La mère Gilles lança un coup d’œil du côté de son mari. 

 Cet entretien fut interrompu par l’entrée de certains juges dans la prison. Ils venaient procéder à l’interrogatoire des époux. 

 Nous n’insisterons pas sur cette triste affaire. Elle était en fort mauvaise voie. 

 Les accusés écoutèrent bouche bée, comprirent peu de chose et tinrent leur supplice pour assuré avant même que ne pussent revenir les bessonnes dont le sort les tenait haletants. 

 Depuis qu’elle considérait son sort comme désespéré, la mère Gilles, qui avait quasi renoncé à ses filles, ne pensait plus qu’à sa maison ; et, bien qu’elle eût grand mépris pour la centenaire à double vue ou soi-disant telle, elle lui demanda si Minou, au moins, se nourrissait convenablement et rentrait de nuit par la chatière. 

 La vieille ricana : 

 — Votre maison, ma pauvre femme, elle est dispersée au vent comme la graine de pissenlit sur laquelle s’amuse à souffler une petite fille !. . . 

 Alors la mère Gilles, qui pourtant ne voulait point croire cette bohémienne, ne s’intéressa plus à rien. 

 Lorsque le fils du conseiller Périnelle vint la voir dans sa prison et lui dit, ainsi qu’à son conjoint, qu’il ne pouvait point détacher sa pensée de ses gracieuses filles, qu’il les suivait en leur voyage extraordinaire, et qu’il était résolu à ne prendre aucune femme sinon l’une d’elles, elle fut à cela aussi insensible que si on lui eût dit qu’il tomberait, sur les quatre heures, une petite pluie. 

 Gilles, lui, à cette proposition plus extraordinaire que tout ce qui lui était arrivé, se montrait très embarrassé et il disait seulement : 

 — Pourvu qu’elles reviennent ! 

 — Elles reviendront, dit la vieille. 

 — Mais quand cela ? demandait Gilles. 

 — Quand la plante des pieds nous cuira. . . 

 — Que signifient ces paroles, Seigneur Dieu ? 

 La mère Gilles, dans son coin : 

 — Madame t’annonce que nous allons monter sur le bûcher, et cela au moins est chose vraisemblable. 

 Le fils du conseiller Périnelle dit qu’il irait plutôt trouver le Roi, la Reine ou Monseigneur le Dauphin qui était né le même jour que lui. 

 — Oui, fit malignement la mère Gilles, mais il n’a pas été instruit à la même école !. . . 

 Et, en effet, à ces mots, le beau Loys rougit. Il avait rencontré le père et la mère Gilles dans les fameux Pavillons. Et, sans cette circonstance, il eût eu de l’ascendant aujourd’hui et eût tiré les malheureux de prison. 

 Élevé, lui, à la fois par les deux « Dames », il trouvait tout bel et bon comme la première, et ne se tourmentait de rien ; et à l’exemple de la seconde, il jugeait néanmoins gens et choses impitoyablement, ce qui le rendait perplexe et inhabile à la décision. 

 — On vous en a trop appris, mon beau jeune homme, disait la mère Gilles, et vous seriez plus à l’aise et plus avancé, n’ayant jamais mis les pieds à l’école. 

 — Tais-toi ! s’écriait le père Gilles ; il faut apprendre à ses risques et périls ! Et tu le prouves toi-même, car c’est honteux de n’être qu’une bête. 

 Ils se seraient disputés plus longtemps et plus aigrement encore si des gens à mine chafouine n’étaient entrés pour conduire nos pauvres détenus devant le tribunal. Nous ne les suivrons point là, n’y ayant rien au monde qui m’éloigne autant que l’appareil de la justice des hommes. 

 Sachez que lorsque les époux Gilles revinrent, ils étaient reconnus coupables et condamnés à être brûlés vifs. La centenaire avait été happée avec eux, car son destin légal était le même, paraît-il. 

 Ils étaient remplis de stupeur, mais non pas plus malheureux qu’auparavant, car l’assurance du suprême malheur vous tue un peu par avance. Il n’y avait que le jeune et beau Loys, le fils du conseiller Périnelle, qui pleurât. Ce doux et docte garçon ne savait où donner de la tête ; il s’en allait partout criant qu’il épouserait à la fois les deux filles du condamné ; il faisait harnacher son cheval bai et se mettait en route pour aller implorer grâce auprès du Roi, de la Reine et de Monseigneur le Dauphin ; mais avant l’heure du couvre-feu, il était de retour et dans son lit, à cause de ses idées contradictoires. 

 Cependant Gilles, dont les dernières pensées allaient à ses filles et à l’espoir invétéré d’une brillante situation pour elles, consultait la vieille : 

 — Et à présent, disait-il, que deviennent-elles ? 

 — Je vois un grand voyage qu’elles ont rapidement accompli. Votre Gillette aime les déplacements et y trouve tout agréable. Gillonne fait volontiers la grimace et est sans cesse préoccupée de ses bagages et de la peur de tomber. . . 

 — De tomber ?. . . 

 — Oui, de tomber, et même de haut !. . . Mais ce n’est pas tout ça : je les vois qui se prélassent aujourd’hui dans des demeures couleur de faïence. . . Il y a à leur disposition des jardins majestueux et frais, des allées de cyprès, des bois de cèdres, des bancs de marbre et des vasques luisantes qui invitent au bain. On entend une musique cachée. . . Attention ! voici trois plongeons dans la mer voisine : ce sont trois créatures enfermées dans un sac de toile et que les bourreaux jettent à l’eau. . . Mais le concert continue. . . Gillette ôte ses vêtements, car sa gouvernante lui a dit que la température était exquise, et votre fille pose les pieds dans un bassin luisant. . . 

 — Et Gillonne ? 

 — Gillonne se méfie. Sa gouvernante lui a fait remarquer qu’après tout, ce pays était mal connu et qu’il convenait peut-être de demeurer seule en sa chambre. . . Dans un jardin voisin, ah ! tenez, je vois un homme enrubanné qui tranche le cou de quelqu’un avec un grand couteau recourbé. . . 

 — Mais, on tue donc partout ? s’écria Gilles épouvanté. 

 — Oh ! ce n’est rien. Le sang a giclé au loin, mais des gens étaient là qui ont tout lessivé en un instant, et déjà, tenez. . . je vois que l’on danse au même lieu. . . Eh ! mais, mon bonhomme, voici une lettre qu’on a passée sous la porte : est-ce pour vous ? est-ce pour moi ? J’ai de mauvais yeux. 

 — Je ne sais pas lire, dit Gilles tout penaud. 

 — Dans ce cas, il faudra attendre que nous trouvions quelque clerc. . . On nous enverra peut-être un confesseur avant que d’aller au bûcher. . . 

 Le pauvre Gilles prit la lettre ; mais il tremblait de tous ses membres : 

 — Tu vois ce que c’est que de ne point être capable de lire, dit-il à sa femme. 

 Celle-ci se contenta de hausser les épaules. 

 Par bonheur, dans l’après-midi, le jeune et beau Loys se présenta, et l’on était si pressé de connaître le contenu de la lettre, que l’on ne pensa seulement pas à lui demander s’il avait vu le Roi, la Reine ou le Dauphin. Il fut enchanté de n’avoir point de comptes à rendre, et il lut avec complaisance. La lettre était bien à l’adresse du bûcheron, et elle émanait des bessonnes : 

 « Mon cher papa et ma chère maman, 

 » Je vous dirai que j’ai épousé hier un jeune prince plus beau que le jour et qui ne m’avait pas plutôt vue qu’il demandait ma main. J’étais bien loin de vous pour solliciter votre consentement, mais sachez que ce prince qui m’adore, m’a déjà couverte de perles et de diamants et qu’il me permet de puiser dans ses coffres. Tout va donc pour le mieux et je suis enchantée du voyage. . . etc. » 

 Le fils du conseiller Périnelle chercha un siège, car il avait besoin de s’asseoir, tant il était ému ; mais il ne se trouvait pas là le moindre escabeau, et Loys se laissa choir à terre, comme tout le monde. 

 — Allons ! lui dit la vieille, remettez-vous, beau garçon : on ne saurait avoir deux femmes ; et voilà qui va vous ôter l’embarras du choix. 

 — Passons à l’autre lettre, dit Gilles. 

 Et le beau Loys, contenant son cœur, lut la lettre de Gillonne. 

 « Mes chers parents, 

 » Voici bien longtemps que je ne vous ai donné de nos nouvelles ; mais il nous arrive trop de choses et je ne saurais vous les raconter. 

 » Nous avons fait d’abord de longs voyages où dix fois nous avons cru périr. Quand je dis « nous », il s’agit de ma gouvernante et de moi, car pour ce qui est de ma sœur et de son singulier mentor, elles ne voient de dangers nulle part. Enfin nous avons parcouru les mers pendant des jours et des nuits ; nous avons été prises par des orages, des tempêtes, jetées dans des îles perdues où des peuplades sauvages n’ont pas dévoré nos « Dames » parce qu’elles les trouvaient trop coriaces, mais où elles ont découpé des filets dans le dos de ma sœur et dans le mien, avec des lames de couteaux bien aiguisés. Nous avons vu ces misérables faire cuire ces belles tranches et s’en régaler pendant que nous nous tordions de douleur et mourions de faim. Heureusement ces « Dames » ont des baumes efficaces qui nous ont guéries rapidement et, une fois réparée, Gillette a déclaré qu���elle n’avait rien connu encore d’aussi curieux. Enfin nous sommes reparties et, depuis lors, je ne suis jamais rassurée. Pour le moment, le pays où nous sommes est beau, et nous sommes bien satisfaites d’y être descendues, car il appartient à un groupe de royaumes où l’on est meilleur, dit-on, et beaucoup plus intelligent que partout ailleurs ; c’est le pays le plus avancé du monde ; et, par exemple, on y a décidé de supprimer la guerre, usage dont nous avons reconnu partout la grande faveur et le désagrément. 

 » On est ici très hospitalier aux étrangers. On l’est même trop, car nous sommes en butte à des propositions d’une galanterie qu’il est bien difficile d’éluder. Sachez qu’on vous épouse ici, comme on vous baise la main. Ma sœur qui juge cela très honnête, est déjà mariée avec un garçon qu’elle croit prince parce qu’il le dit. Moi je refuse toute alliance sous prétexte que notre religion nous interdit de nous unir hors de notre pays, et je tremble qu’on n’en tire vengeance. . . 

 » Ce pays est celui où l’industrie humaine a été jusqu’ici le plus loin. Aussi présente-t-il le spectacle d’une magnifique activité. On n’y voit presque personne conduire la charrue, dans les champs, et les jolies campagnes sont désertes. Mais les villes regorgent d’habitants et l’on y voit plus clair la nuit que le jour. Les voitures vont toutes seules ; impossible de traverser une rue sans être écrasé ou sans manquer de l’être plusieurs fois ; de voiture à voiture, on se culbute fréquemment, ce qui donne lieu à des accidents « sensationnels », disent-ils avec une certaine satisfaction, et qui sont aussitôt reproduits et colportés par l’image. On voyage aussi dans l’air ; on voyage sous terre ; et l’on voyage sous les eaux ; de sorte qu’il semble que personne ne fasse que de voyager. Toi qui as tant voulu nous enseigner à lire et à écrire, cher papa, si tu voyais ce pays vraiment savant, tu comprendrais combien c’était peine perdue : les gens d’ici ne lisent ni n’écrivent plus : ils ont des mécaniques qui exécutent tous les signaux nécessaires à se faire entendre de loin comme de près, et ils se contentent, comme les enfants de chez nous, de regarder des images. Madame Je-ne-sais-qui dit que c’est beaucoup mieux ; madame Ah !-qui-est-elle affirme que c’est retourner à la stupidité première. Nous sommes ahuries par le bruit de toutes ces machineries. Nulle causerie possible avec qui que ce soit, car tous ne font que se mouvoir d’un point à un autre ou que sauter sur place, et j’ai peine à concevoir que cela soit supérieur à l’état que nous avons connu dans notre enfance : nous avons appris tant de jolies choses dans les Pavillons de la clairière, dans les livres que nous ouvrions le soir à la chandelle ou sous cette sainte bénédiction qui tombe des arbres de la forêt. . . 

 » Mes chers parents, on m’annonce à l’instant que nous n’allons pas pouvoir rester ici parce que la guerre est déclarée entre tous ces royaumes d’extrême civilisation. . . Nous n’attendons pour partir que les couches de Gillette. . . » 

 La lettre non achevée restait suspendue à ces mots alarmants. 

 Loys, ayant réfléchi, déclara solennellement aux parents Gilles que l’une de leurs filles étant mariée, il avait pris une décision, et qu’il épouserait Gillonne. 

 Ils en étaient aux effusions, car c’était un parti magnifique, quand une procession d’hommes, les uns noirs et les autres rouges, pénétra dans la cellule comme une longue chenille. Tous comprirent le sens de cette visite, et Gilles demanda s’il aurait au moins le droit de choisir son confesseur, car le bonhomme conservait son idée de derrière la tête. On lui répondit affirmativement, car les hommes ont une certaine condescendance respectueuse pour ceux qu’ils ont condamnés à mort. Alors Gilles déclara qu’il entendait confesser ses péchés au Frère Ildebert, de l’ordre des Prémontrés. 

 La demande eut du moins l’effet d’apporter quelque retard à l’exécution, car il s’agissait de dépêcher quelqu’un au couvent. Hélas ! la réponse fut prompte : il n’avait pas fallu aller loin pour apprendre que Frère Ildebert n’était pas présentement au couvent, mais bien dans une des nombreuses maisons succursales. Depuis sa rentrée en grâce, l’ingénieux prémontré avait découvert le moyen de distiller l’alcool tiré des vins qu’il produisait en abondance, et de l’améliorer et parfaire en le mélangeant à des herbes connues de lui seul, de manière à en composer un nectar propre à saouler de plaisir les dieux de l’Olympe. La liqueur se vendait et se répandait par le monde ; le couvent s’enrichissait ; et le Frère Ildebert y était mieux vu que quiconque. Mais où ce garnement de Frère Ildebert pratiquait-il aujourd’hui son industrie ? Gilles décida que faute des secours spirituels d’Ildebert, il préférait mourir sans sacrements. Cela jeta le trouble parmi ceux qui étaient chargés de le mener à sa fin, et les discussions se prolongèrent à propos de l’incident, jusque passé l’heure de midi. 

 La mère Gilles était déjà plus morte que vive. La centenaire ne se tourmentait pas plus que s’il se fût agi d’aller tirer l’horoscope d’un nouveau-né. 

 Cependant l’ordre vint de haut de ne point laisser perdre les préparatifs faits sur la place publique. Et tous ces gens tremblaient à l’idée de l’entêté bûcheron qui allait mourir sans confession. 

 Ce n’était pas tant cette idée qui lui nuisait, quant à lui, mais bien la pensée de ses filles qui non seulement arriveraient après qu’il aurait été réduit à une pincée de cendres, mais qui, malgré tout leur savoir et leurs voyages, ne lui semblaient point avoir atteint une situation satisfaisante. 

 — J’épouserai Gillonne, disait Loys qui marchait à côté du condamné. 

 — C’est très bien, disait le malheureux père, mais il y a l’autre qui a commis la sottise de se marier avec un homme étranger. . . 

 Et il était enfoncé en de sombres méditations, pensant à ses bessonnes et tenant à la main le petit médaillon qu’on ne lui avait point enlevé. 

 Or, ses pensées étaient si obscures que probablement il s’imagina qu’il faisait nuit, et il rêva tout en marchant au supplice. 

 Et le médaillon se transforma, comme l’autre nuit, en une femme belle et vêtue d’un lin fort léger, qui allait du même pas que lui, quoique ses pieds touchassent à peine la terre, et qui lui disait : 

 — Écoute, bûcheron, tu t’en vas mourir ! Et tu n’as souci que de tes enfants. Voilà qui me confond et m’arrache à ma sérénité de déesse. Aussi je veux, pour une fois, vous aimer, pauvres hommes ! comme j’ai aimé les nuages, la fantaisie, ou l’ombre de tes bois. Ton honnêteté est grande, ami, et tu aurais pu mener jusqu’au bout une destinée heureuse, si tu n’avais cru, par suite d’un amour déréglé, qu’il fallait que tes filles s’élevassent indéfiniment. Pourtant, Gilles, on te l’a dit : il n’y a qu’un bien pour qui n’est pas doué de génie, c’est la simplicité du cœur. Et le génie n’a rien de commun avec le bonheur, il s’en faut. Dis-moi ; maintenant que tu perds tes filles en même temps que ta femme et ta vie, pour avoir trop désiré, je veux cependant combler ton dernier vœu : que désires-tu pour le fils de ta fille ? 

 — Le génie ! répondit le condamné à mort. 

 À ce moment le cortège s’arrêta parce qu’il était arrivé sur la place publique, et Gilles, voyant clair, s’aperçut qu’il était entouré d’hommes sinistres chantant sur le mode mineur et portant des cires allumées. Les cloches sonnaient le glas à l’église métropolitaine, et l’on avait construit une éminence composée de fagots et de bûches, sur quoi les misérables étaient invités à monter après s’être défaits de leurs chaussures. 

 Soudain, des récriminations et un grand désordre : on vient de s’apercevoir que la centenaire a disparu, évasion due au maléfice, car on ne se faufile pas parmi la foule, comme une belette, à pareil âge. 

 Néanmoins, la cérémonie ne subit point de retard à cause de ce détail, et Gilles et sa femme surent que le rite à accomplir était de monter les degrés d’une échelle appuyée contre la pyramide de fagots. Ils montèrent, sa femme et lui ; et quelqu’un, faisant jaillir une étincelle par le frottement de deux silex, mit le feu à l’épaisse masse de bois. Une fumée s’éleva aussitôt, qui fit reculer les curieux en leur piquant le bord des paupières, et la flamme, vilaine en plein jour, et qui s’élève avec une impétuosité d’animal vorace, pénétra bûches et fagots et atteignit bientôt les pieds nus du couple infortuné. 

 À ce moment précis, la foule dut s’écarter pour livrer passage à un chariot empli de cruchons de grès, de bouteilles pansues contenant une liqueur d’or, et que menaient plusieurs frères lais et un moine gras à la trogne rubiconde. 

 Le patient dont la plante des pieds s’échauffait, mais qui n’avait nullement perdu l’usage de ses sens, n’eut pas de peine, malgré l’embonpoint du moine, à reconnaître en lui le Frère Ildebert ; et, comme il y allait, non seulement de son salut éternel, mais peut-être bien d’un dernier avantage ici-bas, il l’appela par son nom à travers la fumée âcre et tourbillonnante. 

 Frère Ildebert fit arrêter les chevaux, et, à la faveur d’un coup de vent qui écartait le nuage asphyxiant, il eut tôt fait de remettre le brave bûcheron qui l’avait écouté complaisamment et dont les filles étaient livrées au démon des inventions scientifiques. 

 Il accourut en criant : 

 — Cet homme est innocent et sa femme est la plus vertueuse des créatures ! Bref, ils sont mes amis. . . 

 Aussitôt le bourreau s’empressa de délier les malheureux qui ne se firent pas prier pour descendre, quoique leurs pieds commençassent à se clouter de cloques douloureuses. 

 Gilles, en présence du Frère Ildebert, croyait encore qu’il ne s’agissait que de se confesser. 

 — Taisez-vous donc ! dit le Frère : de nous deux, le pécheur c’est moi, qui viens d’inventer un poison dont les hommes s’enivreront et s’abrutiront à l’avenir. . . Mais c’est grâce aux cruchons qui emplissent ma voiture, que vous voyez tous ces gens dociles à ma voix. 

 Ce disant, il tirait de son froc un onguent à lui, dont il frotta les pieds du bûcheron et de son épouse, lesquels devinrent nets et sains aussitôt. 

 — Mais je croyais, observa Gilles, que l’on vous avait mis sous les verrous pour avoir exercé vos dons de guérisseur ?. . . 

 — C’est que je guérissais au dehors ! J’opère à présent sur mes frères et en dedans des murs de clôture ; et vous m’en voyez récompensé. 

 Se tournant vers la foule, vers les gens d’armes et les clercs, il ajouta : 

 — Qu’on distribue tout ce bois aux pauvres et qu’on laisse en paix ces braves gens !. . . Avez-vous, dit-il à l’oreille de Gilles, des nouvelles de vos filles ? 

 — Hélas ! 

 — Quoi ? ne voyagent-elles plus et par des moyens qui semblent extraordinaires aux ignorants ? 

 — Elles voyagent, soupira Gilles ; elles voyagent, mais l’une va me revenir avec un enfant. . . 

 Pendant qu’ils s’entretenaient, ayant déjà quitté la place, une sorte d’oiseau d’immense envergure apparut, planant au-dessus de leurs têtes, mais à une merveilleuse altitude. Ce fut Loys qui le fit remarquer à plusieurs jeunes gens, lesquels coururent chercher, qui son arc, qui son mousqueton. Et tous les gens de qualité du lieu, de tirer à qui mieux mieux sur un si bel oiseau. 

 On crut que celui-ci était touché et perdait une patte ou bien deux car la chute d’un objet fut constatée. Mais l’oiseau, qui traçait de grands cercles dans l’espace, s’éloigna, et on le perdit de vue. 

 Le Frère Ildebert fit observer : 

 — La jeunesse tire sur tout ce qu’elle voit. C’est ainsi que bien des objets du monde demeurent à la merci de l’ignorance et peuvent être anéantis par elle. Pourquoi, ajouta-t-il en laissant virer tout à coup ses idées, suis-je arrivé sur la place au moment où vous alliez, monsieur, madame, griller comme deux côtelettes ? 

 — Je n’en sais fichtre rien, dit Gilles, mais ceci, par exemple, est une chose bien faite ! 

 — Qu’est-ce qui est bien ? Qu’est-ce qui est mal ?. . . demanda le jeune Loys troublé par sa double éducation. 

 — Taisez-vous donc, mon garçon ! dit la mère Gilles : on sait cela les yeux fermés. 

 — Moi, je sais pertinemment que je fais le mal, dit Ildebert ; et aux yeux de tous je passe pour un saint homme, précisément depuis que je le fais. . . 

 Il regarda en arrière, du côté de ses cruchons d’élixir, qui le suivaient, menés par des moinillons. Puis il confia à Gilles : 

 — Je viens de trouver la formule d’une petite poudre qui produirait sur la terre autant de dégât que le déluge. . . 

 — Vous ne l’avez pas dit à votre couvent, j’espère ! 

 — Si fait ! et le couvent s’en réjouit, car à cause de cela il est respecté à cent lieues à la ronde. 

 On arriva ainsi au bel hôtel habité par le jeune Loys qui voulait offrir réconfort et asile aux bûcherons. Frère Ildebert vendait couramment son élixir à tous les membres du Parlement. 

 Chapitre 9 

 Le déjeuner chez le conseiller Périnelle. 

 ON FIT ENTRER LA charrette, les cruchons et les moinillons dans la cour pavée précédée de deux beaux pignons sur rue ; et M. le conseiller Périnelle lui-même, étant averti, vint au-devant du couple échappé, on peut le dire, des bras de la mort, et il serra la main du Frère Ildebert qu’il estimait de longtemps. Il leur dit à tous que madame la conseillère les voulait recevoir à sa table. 

 C’était un homme un peu regardé de biais à cause de la hardiesse de ses idées, mais dont la situation était grande et la sagesse non moindre. 

 Frère Ildebert aurait bien voulu savoir de lui par quel moyen il envoyait jadis et si rapidement son fils aux Pavillons de la forêt, et à cause de cela, il regardait, en souriant, le conseiller et, à la fois, la charrette contenant les beaux cruchons ; mais le conseiller était la prudence incarnée et il préférait payer de bonne monnaie les bouteilles qui pourraient être objets de son désir, et conserver par devers lui son secret. 

 On était encore dans la cour, au bas du perron, à se féliciter de l’heureuse issue des événements de la matinée, lorsqu’un murmure se produisit au dehors, et la porte cochère se trouva ouverte, et l’on vit entrer, au milieu d’une foule émue, deux femmes, l’une d’âge incertain et l’autre jeune et fort avenante, mais toutes les deux en proie à une émotion indicible. 

 Le père Gilles et sa femme s’écrièrent en même temps : 

 — Gillonne ! 

 Cependant la mère avait dit que, quand elle verrait entrer là ses filles vivantes et palpables, elle n’y croirait point. 

 — Et Gillette ? dirent le père et la mère. 

 Gillonne et la femme qui l’accompagnait, et qui n’était autre que sa gouvernante, firent un signe désespéré. Et aussitôt l’une et l’autre pâlirent, chancelèrent, et elles se seraient évanouies sans les soins du prémontré. 

 Pendant qu’il débouchait un de ses flacons d’élixir, puis humectait les lèvres des malades d’une admirable liqueur couleur de rubis, on s’aperçut qu’un singe était déjà grimpé sur la voiture, faisant le simulacre, lui aussi, de décacheter le goulot des bonbonnes, et que deux perroquets voltigeant et se perchant au doigt du premier venu, disaient, l’un : « Ce jeune homme est charmant. . . La température est exquise. . . » et l’autre : « Est-ce bien la peine de bouger ?. . . quel cochon de pays !. . . » 

 De sorte que cela amenait la bonne humeur sur certains visages, tandis que d’autres étaient absorbés par l’état alarmant des deux femmes. 

 Il fallut un long temps pour qu’on réussît à tirer d’elles quelques paroles. Cependant la foule répétait qu’on les avait trouvées l’une et l’autre assises et hébétées à la porte de ville, pendant qu’un oiseau fabuleux fuyait à tire-d’aile dans les profondeurs célestes. 

 — Et Gillette ?. . . leur demandait-on. 

 Hélas ! il fallut discerner, parmi leurs hoquets, qu’elles avaient voyagé ce matin jusqu’à la forêt, mais qu’à la forêt il n’y avait plus ni Pavillons, ni cabane ; qu’alors donc on était revenu vers la ville, – fatal retour ! – que Gillette, allaitant son petit, avait aperçu une haute fumée inexplicable et avait été prise du désir de voir encore une fois quelque chose d’extraordinaire. . . 

 — Et alors ?. . . et alors ?. . . demandait tout le monde à la fois. 

 Alors Gillette, s’étant penchée, avait reçu un choc, avait porté la main à sa poitrine, s’était penchée davantage, enfin avait fait une chute !. . . 

 — À quoi s’occupait donc sa gouvernante ? demanda M. le conseiller Périnelle. 

 La gouvernante, interprétant toujours les choses dans un sens favorable, avait dit : « Oh ! ce n’est rien ! ce n’est rien ! l’air est doux, la température est exquise. . . qu’avons-nous besoin de ce support ?. . . une petite promenade dans l’azur. . . » 

 — Et ?. . . 

 Et la gouvernante s’était jetée elle aussi dans le vide. . . On avait bien retrouvé le pauvre corps de Gillette, – il était proche du gros tilleul, au carrefour des Quatre-Chemins, – mais non pas celui de sa gouvernante. . . 

 — La gouvernante, je m’en moque ! dit Gilles, mais l’enfant ?. . . le fils de ma fille ? 

 Il avait disparu. Entraîné par la gouvernante, on l’avait vu, ainsi qu’elle, se dissiper comme une buée matinale. . . 

 — Nous autres, dit la gouvernante de Gillonne, nous n’avons pas perdu la tête, et nous sommes arrivées saines et sauves à la porte de ville. . . 

 À ce moment, la plupart des personnes présentes, et même madame la conseillère, qui avait entendu le sinistre récit, commencèrent de regarder d’un mauvais œil celle des deux gouvernantes qui restait, non qu’on eût positivement à lui reprocher quelque chose, mais parce que, en définitive, elle était sœur de l’autre, et que, toutes ces aventures inouïes dues à leur étrange savoir et qui venaient de si mal finir, on en avait assez. 

 Alors, et comme on lui eût pu faire un mauvais parti, on vit se dissiper, elle aussi, à son tour, la gouvernante de Gillonne, exactement comme la vapeur qui monte du potage vers le plafond. 

 Il ne resta de tout ce merveilleux, que les deux perroquets et le singe qu’on enferma dans une cage à poules. 

 Gillonne, qui avait grandi en raison comme en beauté, dit : 

 — Je regretterai beaucoup ces deux Dames. Elles étaient d’excellentes personnes et nous ont appris à voir, l’une le monde tel qu’il est, l’autre tel qu’il devrait être. 

 — Mais, Gillette ? 

 — Oh ! Gillette était la meilleure de nous ; elle a toujours cru que les gens et les choses avaient d’aussi bonnes intentions qu’elle-même. 

 Gilles pleurait. Il disait : 

 — Et l’enfant ?. . . l’enfant ?. . . le fils de ma fille ? 

 Une voix qui venait on ne sait d’où prononça : « Insensé ! ne l’as-tu pas voué toi-même au génie ?. . . Il n’avait que faire de demeurer parmi vous. . . » 

 Et, dans le même instant, le petit médaillon que Gilles avait toujours conservé à la main, se brisa en mille morceaux, de façon qu’il n’en demeura que poussière. 

 Alors on pensa qu’il était temps de mettre à la porte les manants et de passer à l’intérieur se restaurer les uns et les autres, à la suite de si fortes secousses. 

 Malgré le deuil qui troublait singulièrement ce qui eût été une réunion joyeuse, M. le conseiller Périnelle, accoutumé à traverser d’un front serein les scènes pathétiques, maintint la conversation sur un ton de décence modérée. Le voyage extraordinaire accompli par la jeune fille présente ne pouvait manquer de fournir la matière convenable ; et d’ailleurs, le conseiller, ouvert, comme il a été dit, à toutes les innovations, était piqué au vif par l’exemple de cette fille de bûcheron qui avait vu ce que, par prudence, il avait interdit à son fils de connaître. 

 Il loua d’abord les parents Gilles de leur initiative courageuse. Quelque prix que doivent être payées de telles entreprises, il trouvait beau et bien que des familles se dévouassent à faire sortir l’humanité de l’ornière où, à la fin, elle s’embourbe. 

 Le père Gilles sentait l’orgueil lui gonfler le col et il se rengorgeait en regardant son honnête épouse qui branlait le chef, insensible aux belles paroles, et tout entière absorbée par son intime chagrin. 

 — Il faut de l’initiative, répéta le conseiller. Mais cependant il conviendrait de l’arrêter à un juste point. 

 — Mais, papa, lui dit Loys, quand il s’agit de l’instruction comme du voyage, on commence, on part, et il ne dépend plus de soi de faire halte. 

 — Lire, écrire, cultiver les arts d’agrément, dit le conseiller, et étudier soigneusement les bons auteurs est une besogne digne d’un homme, et suffisante. 

 — Mais, les « bons auteurs » qui nous renseignent et sur ce qu’ils ont vu sur place et sur ce qu’ils ont vu au loin, il faut bien qu’en toutes matières ils aient été jusqu’au bout ?. . . 

 — Passe pour ceux-ci, dit le conseiller ; ils ne seront jamais très nombreux et leur déplacement en profondeur ou en étendue ne sera jamais une cause de trouble sérieux pour l’État. . . 

 — Pardon ! interrompit Gillonne, c’est ce qui vous trompe, monsieur ; moi je reviens de certains pays où ce que vous nommez les bons auteurs, ayant été une fois attrayants pour le public, une foule de grimauds ou d’entrepreneurs de bas étage ont fait la gageure de les imiter, ont simulé qu’ils étudiaient l’esprit humain en des régions les plus obscures et l’univers en ses déserts inexplorés ; ils voyaient en réalité peu de chose ou le voyaient tout de travers, faute d’une bonne méthode, et de dispositions naturelles ; ils n’en ont crié que plus fort le résultat de leurs prétendues découvertes, et le public, en général, les a confondus avec les « bons auteurs. . . » Il s’est précipité à leur suite. . . 

 — Ah ! vraiment ? dit le conseiller, 

 — Oui, monsieur, et cela n’a produit qu’un grand trouble comparable à celui d’une fourmilière dérangée, avec cette différence que la fourmilière s’agite pour se ranger de nouveau, tandis qu’en ces pays, chacun, désorienté, tire à soi, prétendant avoir aperçu un ordre nouveau. 

 — L’exemple que vous me citez est affligeant, dit le conseiller, mais peut-être n’est-il que particulier ? 

 — Nous n’avons pas, en effet, rencontré beaucoup de pays ayant dépassé notre degré de connaissance, dit Gillonne, et nous en avons même vu de sauvages. Mais ceux que l’on nous a invitées à considérer de plus près formaient un groupe de royaumes que l’on ne semblait point pouvoir dépasser par la science. Ils avaient même supprimé la guerre. . . 

 — Oh ! fit le conseiller, stupéfait. Et comment procèdent-ils pour en arriver là ? 

 — Ils prennent pour base l’égalité absolue, ils ont nettement comme fin dernière le bonheur de l’homme. . . C’est là que nous avons trente-cinq fois failli être écrasées par une circulation si active que les personnes qui vont à pied sont considérées comme grains de sable ou vers de terre par ceux qui roulent en chars perfectionnés. Les riches y sont beaucoup plus hautains pour les déshérités que les seigneurs, chez nous, pour les vilains. . . 

 — Mais vous me dites que la société là-bas est fondée sur l’égalité ? dit le conseiller. 

 — C’est ainsi. 

 — Mais, le bonheur ? 

 — C’est à cause de lui que nous avons failli nous fixer dans ces pays et que ma pauvre sœur Gillette y a contracté alliance. Mais la guerre nous en a chassées. . . 

 — Quoi ! mais vous nous disiez qu’ils avaient supprimé ce fléau ? 

 — En effet. Mais celle qui a éclaté était si perfectionnée que, nous qui avions regardé toutes les autres, nous n’avons pas pu demeurer. Le mari de Gillette a été tué tout d’abord. 

 — Enfin, le bonheur, dit le conseiller, dans toutes vos pérégrinations, l’avez-vous rencontré ? 

 — Je le crois, dit Gillonne. 

 — Où ça donc ? 

 — Nous avons bien cru l’apercevoir, monsieur, mais dans un endroit où nous étions les unes et les autres si peu disposées à le rencontrer que nous l’avons à peine reconnu. . . C’est peu satisfaisant, c’est déconcertant pour l’esprit, c’est peu croyable, mais c’est vrai : nous l’avons vu en un pays vieux comme le monde, où toutes choses ne se passaient peut-être pas de la manière la plus louable, mais où personne n’était seulement assez avisé pour les concevoir meilleures. . . Nous l’avons vu en un pays où rien ne se faisait autrement que cela ne s’était fait plus de mille ans auparavant, où la foule vivait dans la terreur sacrée d’un prophète inconnu de chacun et qu’à cause de cela elle admirait et vénérait davantage. Ces bonnes gens n’imaginaient rien de mieux que de s’approcher du saint tombeau et d’y jeter un caillou. Ils se rendaient à ce lieu de prière avec des mines contrites, mais ils eussent préféré, jeunes ou vieux, se faire hacher menu comme chair à pâté, plutôt que de ne pas s’y rendre. Ils se mariaient, ils faisaient élever leurs enfants et les mariaient, comme eux-mêmes, selon des rites auxquels personne n’entendait goutte, mais sans qu’il vînt à personne l’idée de se demander le pourquoi de ces traditions saugrenues. Ils égorgeaient des volailles en l’honneur du Prophète, et en regardaient couler le sang dans des rigoles avec satisfaction, tandis qu’en cent autres ruisselets gazouillants, une eau cristalline s’épandait, arrosait les parterres fleuris, emplissait les vasques ou s’élevait en jets d’eau prodigieux de la taille des cèdres antiques. Enfin, ils semblaient endormis tous, allaient, venaient, agissaient comme en un rêve. C’est là qu’à la réflexion, il nous a paru que nous avions vu le bonheur. 

 M. le conseiller Périnelle s’attristait à ce récit plus que s’il eût perdu son propre fils : 

 — Comment ! s’écriait-il, comment ! il n’y aurait pas mieux à faire que de laisser s’endormir sa pensée et de répéter éternellement les mêmes gestes !. . . 

 Le Frère Ildebert qui venait, tout en mangeant, de trouver une manière ingénieuse de tirer le bouchon du goulot d’une bouteille, déclara : 

 — Cette demoiselle a vu de ses yeux : il n’y a pas mieux, monsieur le conseiller. 

 — Et c’est pourquoi, dit Gillonne, ma gouvernante disait qu’elle avait adopté, elle et sa sœur, comme emblèmes vivants, le perroquet et le singe, qui, sans rien innover, imitent, avec entrain, tout ce qui s’est dit ou fait avant eux. . . 

 — C’est tout de même une belle chose que le voyage !. . . soupira Loys. Car, si entendre parler mademoiselle est instructif et agréable, que serait-ce, à son côté, de se rendre compte des choses de visu ! 

 — Surtout, dit Frère Ildebert, si l’on a trouvé l’instrument propre à vous permettre de déguerpir lorsque la situation devient périlleuse. . . 

 — On ne peut se déclarer grand clerc, dit Loys, que lorsqu’on a parcouru les diverses parties du monde. 

 — Oui, dit Gillonne, tant que celles-ci restent différentes de la vôtre. Mais dans l’important groupe de royaumes dont je vous ai parlé, et qui tient la tête des nations par les progrès de toutes sortes, notamment par celui de la locomotion, qui est prodigieuse, chacun passe sa vie à se déplacer d’une capitale à une autre, et dans chacune de ces capitales, on ne trouve rien qui ne ressemble exactement à ce qu’on connaît dans la ville qu’on vient de quitter. C’est logique, puisque chaque citoyen étant, pour ainsi dire, dans chacun des royaumes à la fois, y apporte ses goûts, son langage, sa religion et son habit ; tout se ressemble. 

 — Alors, dit le conseiller, en somme, ce grand effort et ce perfectionnement admirables qui aboutissent, je le vois, à s’enrichir, et à s’enrichir pour se pouvoir transporter, a pour dernière fin de se transporter dans des lieux qui sont les mêmes que ceux que vous venez de quitter ? 

 — Ils sont les mêmes, et ils le sont bien plus encore aujourd’hui, dit Gillonne, car, ayant pu parcourir d’un peu haut tous ces royaumes, après trois semaines de carnage savant, nous avons remarqué que dans les uns comme dans les autres il ne restait plus rien. 

 — Comment ! plus rien ? 

 — Rien, ce qui s’appelle rien ; plus rien que la terre rase et d’ailleurs bouleversée. 

 Chapitre 10 

 Nonobstant paroles et exemples. 

 A LA SUITE DE CET entretien, il fut naturellement beaucoup question des douceurs de la vie de famille, dans un pays ayant gardé ses coutumes anciennes, ses clochers et ses bois. On en parla d’autant plus que Loys était follement épris de Gillonne et que le mariage des deux jeunes gens avait été décidé d’un commun accord entre les familles. 

 M. le conseiller Périnelle offrit aux époux Gilles de demeurer sous son toit, attendu qu’ils n’avaient plus de cabane. Mais les bûcherons choisirent de mourir comme ils étaient nés et de faire reconstruire leur cabane. 

 Il y eut un beau mariage, en effet, à l’église métropolitaine, et célébré par le Frère Ildebert qui leur fit un maître-sermon où il maudissait le règne de la matière et l’esprit de nouveauté. Après quoi et comme les voyages de noces n’étaient pas encore inventés, les jeunes époux embrassèrent leur famille pour se retirer dans une honnête maison d��été qu’on leur avait fait construire à la campagne. 

 Mais au milieu des embrassades – comme l’un et l’autre ne manquaient pas de loyauté – ils ne purent se retenir de confesser qu’ils partaient, non pour la maison de campagne, mais pour un voyage. . . 

 — Pas pour un long voyage, j’espère ? s’écria chaque membre de la famille. 

 — Nous ne savons pas, dirent-ils, déjà loin, nous partons pour un voyage autour de la planète !. . . 

 On les accompagna, pleurant, jusqu’à la porte de la ville, non loin du tilleul, au carrefour des Quatre-Chemins, où reposait Gillette, la pauvre victime de la locomotion outrancière ; et, à la grande stupéfaction de tous, on les vit monter, mais aussi tranquillement que dans une bonne calèche de grands-pères, on les vit monter dans le fameux carrosse vert attelé des deux lézards géants. 

 Cet extravagant véhicule était conduit par le cocher rougeaud, à côté de qui se tenait le valet de pied, tous deux fort incommodés par les énormes queues dont les extrémités brimballaient jusqu’à leur nez incliné du côté opposé. 

 De l’ahurissement qu’un tel spectacle provoquait, une chose sauva les esprits ; ce fut un bruit étrange, comparable à celui du vent de l’ouragan et de la meule transportée par la trombe meurtrière, et qui faisait relever les têtes, ici comme là-bas, dans les profondeurs de la foule : c’était la cage contenant le singe et les deux perroquets ! 

 Cette cage volait, sans ailes ni secours d’aucune sorte, au-dessus du peuple pressé. Elle volait à la vitesse d’un gerfaut lancé contre sa proie, et elle produisait, dans l’air transpercé, une sorte de sifflement de sirène. Les trois animaux y furent toutefois parfaitement identifiés, à la grande joie des enfants. 

 Et cette cage, avec son contenu, vint d’elle-même s’asseoir sur le toit du carrosse vert, où le valet de pied, adroitement, l’assujettit avec des liens. 

 Et la voiture repartit à l’allure ordinaire de ses fantastiques coursiers. 

 Frère Ildebert, venu jusque-là, s’écria : 

 — Dieu les bénisse !. . . Ils ont le diable au corps.  Le dangereux jeune homme 

 LA SŒUR AÎNÉE DU jeune Robert ayant épousé, au printemps, un grand industriel de Paris, Robert devait naturellement être invité à passer le mois d’août dans la villa que son nouveau beau-frère possédait à Folleville-sur-Mer, plage à la mode. 

 — Il ne faut pas se dissimuler, toutefois, dit M. Carré de la Tour à sa femme, que la présence de ton petit frère à la villa Mondésir n’est pas dépourvue de sérieux inconvénients !. . . 

 — Lesquels ? demanda la jeune femme, stupéfaite. 

 — Robert a dix-sept ans et demi ; il sort du collège : cela n’est rien. Mais songes-tu qu’il a été élevé à Grenoble, que sa famille est très « vieux jeu ». . . 

 — Dis donc ! sa famille est la mienne. Eh ! là !. . . 

 — Seulement, toi, tu es femme, et j’ai été près de toi pour t’apprendre à ne pas t’effaroucher, à ne pas t’emballer, enfin à connaître les règles du jeu nouveau. . . 

 — Tu crains le danger pour Robert ? 

 — Pas du tout ! Je crois Robert dangereux pour nous. 

 — Je la trouve bonne, par exemple ! Un pauvre garçon à peine « dessalé », comme vous dites, au milieu d’une bande de Parisiens déchaînés : et c’est lui qui constitue le danger ? 

 — Tu verras si je me trompe. 

 Et le jeune Robert fit néanmoins le voyage de Grenoble à Folleville, pour s’installer, ivre de joie, à la villa Mondésir. Il avait été, comme ses contemporains, fort privé d’agréments, ayant terminé ses études pendant la guerre ; et il crut, de bonne foi, en arrivant chez son beau-frère, que la paix du 28 juin le transportait, par un de ces effets merveilleux dont on ne s’étonne plus aujourd’hui, dans une planète totalement différente de la vieille Terre où il avait appris à vivre selon des conventions aussi minutieuses que compliquées et tyranniques. 

 Il se trouva soudainement en contact avec une société qui semblait faite exprès pour séduire un garçon de son âge. L’important était qu’il fût vêtu comme il faut ; sa sœur y veilla, y mit le prix ; et tout alla à souhait. 

 — Eh bien ! disait celle-ci à son mari, tu vois ? Robert n’est étonné de rien ; il se met aussi vite que moi au diapason ; il se mêle à tous les sports, il connaît tous les jeux : le trouves-tu déplacé ? 

 — Patience ! faisait M. Carré de la Tour ; « il connaît tous les jeux », c’est bientôt dit. Il y a un jeu qu’on joue du matin au soir, et qui ne s’apprend pas dans l’antichambre, en entrant. . . 

 — Lequel donc ? et que veux-tu dire ? Pourquoi tant de mystère ? Et ne pourrions-nous, si quelque embûche est tendue, avertir au moins ce pauvre Robert ? 

 — Avertir un garçon de nos jours !. . . Mais ils n’en croient que leurs yeux, ma chère amie ! On ne s’instruit qu’à ses dépens. Laissons aller les choses. 

 En attendant, Robert s’en donnait impunément à Folleville. 

 Il y avait, dans la villa, cinq ou six jeunes filles et des femmes d’une élégance extrême. De sa vie, peu longue il est vrai, il n’avait vu d’êtres aussi joyeux d’exister et aussi libres ; et il y a plaisir pour un grand gamin à dépasser, dans la conversation, par la hardiesse et le cynisme, ce qu’on a chuchoté, entre garçons, dans les cours ingrates d’un lycée dauphinois. 

 Jeunes filles, jeunes femmes étaient vêtues comme des déesses, c’est-à-dire de rien ; elles gardaient les jambes nues à la ville comme au bain, et, en soirée, réduisaient encore leur costume à ce point qu’elles n’eussent pas osé se montrer telles pour se jeter à l’eau. Et Robert ne paraissait pas le moins du monde ému de voir sa sœur, jeune mariée, plus sévèrement élevée que lui, exhiber ses bras, ses mollets, son dos et ses flancs avec la même innocente aisance que, jadis, en province, elle découvrait ses salières. 

 Du marmot au vieux monsieur, tout le monde, à Mondésir, s’adonnait avec méthode à la culture physique ; tout le monde se confiait au masseur aveugle comme au pédicure chinois ; tout le monde aimait à affirmer qu’il buvait et mangeait rationnellement ; tout le monde jouait au tennis, au golf, fréquentait les courses, était assidu au Stade de la Palestre, dansait à qui mieux mieux, montait à cheval, conduisait une auto, faisait en aéroplane des randonnées délicieuses et qui laissaient sur le pays entier l’odeur écœurante de l’huile de ricin. 

 Au casino du lieu, c’était le délire. Une bande de négrillons échappés du Texas, ayant le diable au corps et, dans les globules du sang, le génie du rythme, formait un orchestre de cauchemar, au bruit duquel trépidaient sur leurs bases les colonnes mêmes de l’établissement. Enfants, fillettes, femmes et grand-mères, emportés par l’irrésistible puissance de la mesure bien frappée et par le cyclone de l’exemple, tournoyaient, se trémoussaient, piétinaient, se désarticulaient, agglutinés deux par deux, comme les feuilles d’or qu’unit jusque dans la rafale l’humidité des sous-bois. 

 De tout cela, Robert s’accommodait ; et, s’il adoptait la planète et le jeu nouveaux, il fallait le demander aux lettres adressées par lui en toute candeur aux vieux parents de Grenoble ! 

 Déjà ces bonnes gens avaient écrit à leur fille, alarmés au possible, et avaient adressé à Robert des sermons auxquels le jeune homme, occupé à jouer, ne comprenait rien, et qu’il ne cherchait même plus à déchiffrer. 

 Mais M. Carré de la Tour disait à la sœur de Robert : 

 — Ne t’ai-je pas avertie ? Ton frère, en racontant au loin des choses pour lui neuves, fournit l’occasion d’interprétations erronées et fâcheuses. Il faut être bon joueur pour bien juger du jeu. Robert fait ses débuts. . . Gare à nous !. . . 

 Il va de soi que, malgré une franche camaraderie avec toutes les jeunes filles, Robert en avait distingué une, qui était devenue son flirt. Il la trouvait admirable. S’il l’eût connue dans les montagnes du Dauphiné, il eût conçu pour elle une passion romanesque et souhaité de l’aimer éternellement, après s’être attaché à elle par les liens indissolubles du mariage. Mais, à Folleville, il n’avait pas le temps d’en penser si long. Pris dans un courant qu’il jugeait lui-même rapide, dès le lendemain de son arrivée il appelait cette jeune fille Gisèle, comme elle-même le nommait Robert ; il marchait avec elle le long des rues, il nageait côte à côte avec elle, en maillot tout comme elle ; et, écrivant à Grenoble, il parlait à ses parents de Gisèle, tout court ; de telle sorte que ces bonnes gens, d’un autre monde, se demandaient ou si leur fils était fou, ou s’il ne s’était pas lié avec quelque créature de qui il était, par ailleurs, inconcevable qu’il les entretînt. 

 Aussi en écrivirent-ils, de plus en plus inquiets, à leur fille qui, elle, avait déjà perdu tout penchant pessimiste et leur répondait : « Mais soyez donc tranquilles, la santé est excellente : tout va bien. » 

 Cependant Robert s’était fait, à plusieurs reprises, remettre à sa place par Gisèle, à qui il parlait sans plus de retenue qu’il n’en employait en chacune de ses actions à Folleville. 

 — Oh ! Robert, lui disait-elle, parlez plutôt anglais ! 

 — Pourquoi ? faisait Robert, ahuri. 

 — Parce que, dans cette langue, au moins, vous ne connaissez pas tous les termes. . . 

 Robert commençait à éprouver de l’embarras. Mais, comme sa nature n’était pas compliquée et que la fougue de son âge emportait tout le reste, il laissa sans vergogne s’envoler le reste, et demeura avec sa fougue. 

 Nul n’imagine qu’à la villa Mondésir quelqu’un pût venir au secours d’un jeune homme incertain. À Mondésir, on parlait jeux, danses et sports. Cela remplit très bien les intervalles du temps pendant lesquels on se repose de la fatigue des sports. Et celui qui se fût avisé, dans la conversation, d’intercaler un terme d’ordre moral, eût été aussi antédiluvien que les parents de Grenoble. 

 Aussi, l’innocent Robert ne crut-il manquer à aucune règle de sport, un soir, après avoir dansé à perdre haleine, en se présentant, comme il en avait le goût très net, à la porte de la chambre où couchait Gisèle. Il avait conservé son smoking. 

 Il frappa. 

 On répondit de l’intérieur, sans méfiance : 

 — Entrez ! 

 Et il entra. 

 Il n’eut pas le temps de remarquer si Gisèle était en train de faire sa toilette ou bien non ; ou, plutôt, il s’aperçut qu’elle n’était pas éloignée de son pot à eau, car il reçut le contenu de celui-ci en plein visage. Et l’eau dégoulina, et inonda son beau plastron empesé et la soie des noirs revers. 

 Gisèle se tordait de joie à le voir ainsi fait. 

 — Mais, Gisèle, disait Robert, sous son eau, ce n’est pas gentil. Je croyais que vous m’aimiez !. . . 

 — Possible, disait Gisèle, mais je n’aimerai certainement pas un loufoque ! Allez, ouste ! Vous ne voyez pas que vous mouillez tout chez moi ? 

 Robert ne comprenait pas plus son ridicule que son erreur : 

 — Mais, enfin ! disait-il. Je vous aime, moi ! Et qu’ai-je fait ? 

 — Mon petit, vous avez fait ce qui ne se fait pas. 

 Ah ! pensa Robert, jeté dehors par un coup de poing conforme aux prescriptions de la méthode Hébert ; il y a donc des choses qui ne se font pas ?. . . 

 La scène n’avait pas été sans produire quelque éclat, et des portes s’entrouvraient dans le corridor éclairé. On vit Robert, les cheveux trempés et lui ruisselant en mèches stupides sur les oreilles. On chuchotait, tout le long du couloir ; on pouffait. Le malheureux eût voulu éviter plus que tous autres son beau-frère et sa sœur : ce fut sur eux qu’il tomba. Ils regagnaient, les derniers, leurs chambres. À cet aspect de lessive, le beau-frère eut tôt fait de deviner ce qui était advenu à Robert, et, comme sa femme allait s’attendrir, il lui fit : 

 — Ça y est !. . . J’attendais cela. Je vois que ça s’est bien passé. 

 — Mais, quoi donc ? 

 — Ton frérot vient de prendre sa leçon de choses. Il ne suffit pas d’être « nouveau jeu », il faut connaître les règles du jeu nouveau. Maintenant, il les sait !. . . 

 Les trois personnes 

 À LA POTINIÈRE D’UNE VILLE d’eaux, entre midi et une heure, trois messieurs se trouvèrent pressés, et, comme ils causaient là, ventre à ventre, ils convinrent d’aller déjeuner ensemble.  Ils avaient passé la cinquantaine et modifié leur visage depuis peu, s’étant rasés à la manière des générations neuves et ayant rejeté vers l’occiput ce qu’il leur restait de cheveux grisonnants ou gris. Ils étaient nu-tête et en pantalon blanc. 

 Ils convinrent d’aller déjeuner près de là, sous les arbres de l’auberge à la mode, entre une verte pelouse de la largeur d’un mouchoir et un orchestre excellent. Les automobiles passaient, bruissaient, empestaient ; le vent d’est secouait tentes et parasols et rabattait la nappe sur les assiettes. Les trois messieurs, en léger costume d’été, s’installèrent fermement. 

 De quoi parler, entre quinquagénaires, lorsqu’on mange bien et que le vacarme des machines, uni d’une façon paradoxale aux langueurs de la valse-hésitation, stupéfie vos pensées ? De quoi parler, sinon de souvenirs ? 

 Remembrances gaillardes, aventures de régiment, de chemin de fer ou de chasse, l’écume de la mémoire, sont mises en commun tout d’abord ; puis, à mesure que l’intimité naît en dépit du tintamarre, et si la musique, par hasard perçue, vient à vous caresser les nerfs, voilà des sources plus limpides qui jaillissent, et vous éprouvez le besoin d’exprimer enfin quelque chose qui compte. 

 Tout beau ! Au premier geste de confidence, l’un des trois hommes, M. de Soucelles, leva la main comme un chef d’orchestre qui arrête net ses musiciens : 

 — Messieurs, dit-il, nous glisserions trop vite à l’épanchement mensonger qui embellit une aventure dans le temps même que celle-ci prend consistance ! Interdisons-nous de toucher à aucune affaire où nous ayons joué un rôle avantageux. Il faut à tout prix, si l’on veut bien dire, limiter son discours. Et que penseriez-vous, pour écarter les vantardises, de raconter exclusivement des mésaventures ? Chacun de nous, que diable ! connaît bien une femme qu’il ait un jour voulu attaquer, ou qu’il ait attaquée, et sans succès, s’étant heurté, comme dit mon fils, guerrier, « à un bec de gaz » !. . . 

 — Ne reste que l’embarras du choix ! dit modestement M. Bernereau. 

 M. Briçonnet, le troisième, se souvint aussitôt d’avoir goûté un amer plaisir, au moins une fois, près d’une femme qu’il eût aimée plus qu’aucune, mais qui était éprise, à la folie, de son mari. 

 — Oh ! fit M. de Soucelles, s’il s’agit d’une amoureuse légitime, à vous l’honneur, ô Briçonnet : la mienne aimait son amant. 

 — La mienne aussi, dit M. Bernereau. 

 I 

 M. BRIÇONNET LAISSA PASSER une soixante-chevaux à échappement libre, dont le bruit, sans proportion avec les capacités du tympan humain, étouffa le « Clair de lune » de Werther ; et il allait entamer son histoire, quand trois automobiles, lancées à toute allure, et qui se voulaient distancer, déchirèrent l’atmosphère de leur impertinent klaxon. Ces messieurs attendirent avec la résignation touchante des hommes de progrès, qui ont accepté une fois pour toutes les inconvénients de la vie moderne. 

 Enfin il fut un instant possible d’écouter l’orchestre excellent que les clients de la célèbre auberge payaient cher, et alors M. Briçonnet commença : 

 — Je jure de dire la vérité, toute la vérité, fit-il en levant la main, comme à la barre, mais je modifie les noms propres et la topographie. 

 — Ce sera règle admise, opinèrent les deux autres ; nous sommes, au moins en cela, de la vieille école, et nous observons quelque discrétion en racontant des histoires de femmes. 

 — Je vous préviens que c’est une idylle, genre bien passé de mode. Si elle vous ennuie, interrompez-moi. Admettons que mon héroïne s’appelait. . . madame des Gaudrées. C’est le nom d’une ferme que j’ai possédée en Anjou. Je situe ma pastorale aux environs de Pont-l’Évêque. Messieurs, je fus, un des premiers, invité chez cette personne après son mariage avec un de mes camarades de collège. Nous nous traitions de camarades : Gaudrées était jadis entré en cinquième au lycée Henri IV, alors que j’y faisais, moi, ma philosophie ; c’est vous dire que j’étais pour lui un ancien. 

 — Et que, en cette qualité, vous étiez admis à vous chauffer aux rayons de la lune de miel. . . 

 — Des Gaudrées, je vous en ai avertis, était un homme aimé. 

 — Un vaurien, je parie ? 

 — Pas même : un rien du tout. Mis à la porte du lycée, il avait, comme on dit, achevé ses études dans une boîte à bachot, rue Lhomond, à Paris, où il ne décrocha, d’ailleurs, jamais aucun bachot. Il possédait une terre en Normandie ; il était laid ; il n’avait pas l’air plus intelligent qu’il ne l’était. Une jeune fille, belle comme une fée, se toqua de lui lors de la première visite qu’il fit, une fois de retour en sa province. Comme il lui racontait, en parfaite bonne foi, ses échecs universitaires, et qu’il ajoutait : « Je m’en bats l’œil », il paraît que la demoiselle avait estimé cette singulière expression spirituelle au possible, et le jeune blackboulé irrésistible. Qui ne sait, en effet, que de beaucoup moins que rien naissent parfois les très grandes amours ? 

 « Le vieux manoir des Gaudrées reçut bientôt la plus ravissante châtelaine qu’eussent contenue jamais ses murailles élevées sous Louis XIII, s’il vous plaît. 

 — Ah ! vous nous avez avertis que vous défiguriez les lieux ; ne trichez pas, je vous prie ! 

 — Je change les noms et me promène à ma guise sur la carte de France, entendu. C’est bien dans une gentilhommière déjà construite au temps de Mansard et de Le Nôtre que j’arrivai, par une soirée d’août de. . . de quelle année ?. . . Hé ! hé ! il s’en est bien écoulé plus de vingt depuis lors !. . . 

 « L’heureux mari vint me prendre à une petite gare au moyen d’une automobile, véhicule encore rare à l’époque, et en compagnie d’un parent à qui cette merveille appartenait. Je n’avais pas encore l’honneur de connaître madame des Gaudrées. Je l’aperçus de la grille du parc, avant que j’eusse mis pied à terre. Elle se promenait dans l’allée d’un parterre fleuri formant tapis devant la demeure, et elle tenait une haute canne à la main ; 

 « – Ah ! sapristoche ! m’écriai-je. 

 « – Qu’as-tu ? me demanda mon hôte. 

 « – Mais, mon vieux, ta femme est une beauté ! 

 « J’entends encore mon ancien camarade ricaner, d’un air fat : 

 « – Croyais-tu, me dit-il, que j’avais épousé un laideron ? 

 « – C’est bien pourtant ce que tu méritais !. . . 

 « Je vous ai dit que ce Gaudrées était laid et bête. Répondez-moi : croyez-vous que de tels hommes puissent être aimés ? 

 — Heu. . . heu ! fit M. Bernereau, j’en ai connu de ce calibre qui ont été cocufiés royalement. Le mari, entre autres, à qui votre histoire me faisait penser soudain, et dont j’aurai sans doute à vous entretenir prochainement. 

 — N’anticipons pas ! s’écria M. de Soucelles. Si vous nous dites que votre Gaudrées fut aimé, nous le croyons, du moins provisoirement ; le caprice des femmes est sans bornes, et j’ajouterai que c’est bien heureux pour la plupart d’entre nous. 

 — Messieurs, je me vois approchant de cette idéale créature dans le petit parterre. . . J’entends crier le gravier sous mes semelles. Je sens l’odeur des buis à laquelle se mêlait celle d’œillets d’Inde fraîchement arrosés, et qui d’ordinaire ne me plaît pas du tout. Vous dirai-je que c’est un mélange qui, tout détestable qu’il soit demeuré pour ma narine, ne va jamais sans me faire, encore aujourd’hui, quasiment pâmer, par la nostalgie qu’il me communique de ce précieux instant. . . 

 — Bref, vous êtes tombé amoureux de votre madame des Gaudrées avant de lui avoir baisé la main ! 

 — Amoureux ?. . . Je ne sais. Il y avait ce sacripant qui me gênait, qui ricanait toujours, et de qui c’est elle qui était amoureuse ! 

 — Elle était amoureuse. Mais le saviez-vous déjà en posant le pied dans le petit parterre ? 

 — Si je le savais ! si je le savais !. . . Laissez-moi parler. Pendant que j’entendais crier le gravier sous ma botte, pendant que je respirais l’odeur du buis et des œillets d’Inde, savez-vous ce qu’elle faisait, madame des Gaudrées ?. . . Oui, oui, elle tournait vers nous son charmant visage ? Oui, elle nous souriait ? Évidemment, messieurs. Elle tournait son charmant visage vers lui, à lui seul elle souriait ! Et ensuite elle se laissait par moi baiser la main ? Elle m’adressait un petit mot d’accueil ? Parbleu ! elle savait vivre. Mais, aussitôt, elle se jetait, je dis, messieurs, « se jetait » à la tête de son époux, et elle l’embrassait, devant moi, de quelle manière ? Cyniquement. J’aurais giflé ce misérable. 

 — Elle l’embrassait, voyons ! C’était d’une gentille femme ! 

 — Cyniquement ! vous dis-je ; je vous dis qu’elle l’embrassait cyniquement. Ce n’était pas en gentille femme, c’était en amante oublieuse de toute retenue. 

 — En un mot, vous étiez jaloux ! 

 — Et cet imbécile de mari qui continuait de ricaner !. . . Je ne sus d’ailleurs pas me contenir. Je dis : 

 « – Ah ! de l’amour ! Mais songez que je suis célibataire et que j’enrage. . . » 

 « Cela fit ricaner de nouveau l’horrible homme aimé. 

 — Et elle ? 

 — Elle ne sourit pas. Elle me regarda avec de beaux yeux de bête qui ne parle ni ne comprend. Elle avait dans la physionomie quelque chose de farouche et d’innocent. Elle était tellement indifférente à mon malaise, que je ne pouvais lui en vouloir. Sa beauté, messieurs, était étourdissante. . . 

 « Ce ne fut même pas elle, maîtresse de maison, mais lui, le monstre, qui pensa à me prier de passer dans ma chambre. Et il poussa la condescendance jusqu’à m’accompagner. Oh ! il y avait son avantage. C’était pour me demander : 

 « – Comment la trouves-tu ? » 

 « J’étais seul avec lui, dans ma chambre ; ma taille valait le double de la sienne. La civilisation, messieurs, a du bon, puisque je ne l’ai pas tué. » 

 Deux autos venaient de s’aborder au carrefour voisin avec un court fracas qui avait mis debout la clientèle du restaurant : les musiciens, distraits, jouaient faux. Il y eut une pause. 

 — Ce n’est rien, annonça quelqu’un. 

 Grâce à l’adresse des chauffeurs, l’aile seulement de l’une des voitures était arrachée. 

 Durant ce temps, M. Bernereau, singulièrement attentif au récit de M. Briçonnet, avait réfléchi : 

 — Vous nous racontez, cher ami, que votre ancien camarade des Gaudrées était disgracieux et peu propre à recevoir l’amour d’une si jolie personne, mais vous négligez de nous faire le portrait du sire. J’aimerais savoir la couleur de son œil, le dessin de son nez et quel poil il portait. Votre taille était, dites-vous, le double de la sienne : est-ce exact ? 

 — Il faut tenir compte des exagérations ordinaires au narrateur qui s’échauffe un peu. Les quatre cheveux de ce Gaudrées ne m’eussent pas atteint le menton. Voilà comment il convient de rétablir les proportions. 

 — Parfait, parfait, dit M. Bernereau. 

 — En quoi le physique de ce cancre peut-il vous captiver ? Il était laid et bête, ai-je dit, et cela suffit à mon récit. 

 — Permettez. Je tiens à m’assurer que la chaleur que précisément vous apportez à votre narration, n’en altère pas la véracité. En outre, les quelques traits de ce Gaudrées – dont je voudrais bien savoir le nom véritable ! – me font souvenir d’un certain. . . J’ai le nom sur le bout de la langue. . . Mais mon homme à moi était Sganarelle en personne. . . 

 — N’essayons pas, observa M. de Soucelles, d’interpréter des souvenirs authentiques comme nous ferions de romans à clef. Quel désir malsain, que de vouloir toujours découvrir une de nos connaissances dans une galerie qu’on nous fait visiter ! 

 — Bon, bon. Continuez, Briçonnet. N’empêche que j’ai connu un certain cornard qui ressemble à votre des Gaudrées jusque par la personne de son épouse. . . 

 — Notez, répliqua M. Briçonnet, que si je n’ai pas achevé le croquis du mari, je n’ai pas soufflé mot qui puisse peindre la femme, hormis l’épithète « jolie » qui est la banalité même. Et je vois qu’il faudra m’en tenir là, car nous devons prévoir l’hypothèse d’une curieuse coïncidence dans nos souvenirs. Je confesse que j’éprouverais un mordant dépit si je venais à apprendre que madame des Gaudrées trompa quelque jour son imbécile de mari,. . . attendu que ce ne fut pas avec moi. 

 — Continuez, pauvre Briçonnet. 

 — Messieurs, je ne me trouvais pas le seul hôte au manoir des Gaudrées. En descendant, après m’être habillé pour le dîner, je rencontrai sur le perron, pendant qu’une cloche sonnait à toute volée, une respectable dame, mère de mon ancien camarade, puis une fille de quelque trente années à qui l’on en eût bien donné quarante : mademoiselle des Gaudrées, et, en outre, le parent qui nous avait amenés, depuis la gare, en auto, et que nous ferons répondre, si vous le voulez bien, au nom de vicomte d’Espluchard, parce que ce vocable me vient à l’esprit. Il était cousin de madame des Gaudrées, la jeune. C’était un gaillard. . . 

 — Diable ! s’écria M. Bernereau. 

 — Bernereau, vous êtes insupportable. Vous aurez la parole quand votre tour sera venu. 

 — Bon, bon ! fit Bernereau, mais pour moi, l’histoire se corse. 

 — Parbleu ! dit Briçonnet, vous tenez un cousin un peu « costaud », vous imaginez d’emblée une jeune femme perfide, et vous nous voyez déjà bernés, le mari. . . et moi-même ! Cependant vous n’attendez pas de moi le plat fait divers ! Je vous ai annoncé une idylle. C’en est une. Elle est, par définition, sans complication ni surprise. Elle a seulement un témoin malheureux ; c’en est toute la particularité. 

 — J’aurai la parole, dit Bernereau. Très curieux, votre début, très curieux ! 

 — Ce vicomte d’Espluchard, reprit M. Briçonnet, ne manqua pas de m’apparaître sous le jour où le voit pour l’instant Bernereau. Je n’avais pas, moi, le programme que vous tenez entre les mains et qui annonce une simple idylle, et je regardai du plus mauvais œil ce tiers aux larges épaules. La jeune madame des Gaudrées à laquelle il faut bien donner un petit nom : admettons Hélène, allait et venait sur la pierre grise et moussue de cette terrasse qu’ornaient des géraniums et qu’embaumaient des résédas. Elle répandait elle-même un parfum qui me parut nouveau. Et, contemplant la grande pelouse où un ruisseau serpentait, les ormes magnifiques qui l’encerclaient, une statue rustique et délabrée parmi des roses, j’eus, pendant que la cloche annonçait si joyeusement le dîner, un moment de bien-être dont la qualité, après tout, un peu commune, était relevée de je ne sais quelle âpre saveur. 

 « En prenant place à table, la jeune madame des Gaudrées, ou Hélène, qui n’avait pas prononcé une parole, qui paraissait encore timide, regarda son mari. Oh ! je voudrais vous faire entendre, messieurs, tout ce qui peut être contenu dans ce « regarda son mari ». Elle regarda son crétin de mari d’une façon qu’aucune amoureuse, à ma connaissance, n’employa jamais pour faire à son amant le plus passionné des aveux. Avez-vous été aimés, messieurs ? Cela arrive. Moi-même, je crois bien l’avoir été une fois en ma carrière. Ni vous ni moi n’avons été regardés comme cela ! Ne protestez pas ; il n’est pas possible que nous ayons été regardés comme cela !. . . 

 — Hé là ! et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 — Cela se saurait ! Quelque témoin se fût rencontré qui m’eût rapporté cet exceptionnel épisode de votre histoire et de l’Histoire. Quelqu’un vous l’eût dit de moi, si pareille aubaine m’était advenue. 

 — Et sous cette œillade, que faisait le mari ? 

 — Il mangeait son potage, le regard absorbé par l’image d’un coq aux couleurs vives ornant le fond de son assiette de faïence. Sa femme le regardait, non pour correspondre avec lui, mais pour son plaisir personnel : elle l’admirait, elle l’adorait. . . 

 — C’était peut-être, dit Bernereau, pour laisser croire à son entourage, pour vous faire croire à vous, qu’elle l’adorait. Le manège est classique. Il s’agissait, ce soir-là, d’éviter qu’un nouveau venu pût soupçonner une intrigue avec le d’Espluchard. 

 — Ouais ! Sachez que madame des Gaudrées était sans hypocrisie avec son cousin d’Espluchard. Ce fut même sa liberté d’allures avec d’Espluchard qui nous tira de l’embarras que crée dans un petit groupe la présence d’amoureux transis. Elle avait avec ce beau garçon une intimité qui datait de leur enfance commune ; entre elle et lui rien de contraint, rien de guindé. Grâce à lui – qui, ma foi, était un homme agréable – la glace fut assez vite rompue, et la jeune maîtresse de maison montra un enjouement qui s’accordait avec sa plantureuse jeunesse. 

 — Ouais ! dirais-je à mon tour, fit M. Bernereau. 

 — C’est entendu, Bernereau ; vous suivez votre idée. Moi, je suis la belle des Gaudrées, et je vous avertis loyalement, dussé-je enlever du piquant à mon récit, qu’elle ne me mène pas du tout où vous prétendez aller. 

 — Je vous arrête, excusez-moi, dit l’entêté Bernereau. Vous vous êtes abstenu de nous donner aucun détail physique sur votre héroïne. Je vous avoue qu’il m’est impossible de m’intéresser à une femme sans savoir si elle est brune ou bien blonde. 

 — Elle était brune. Vous voilà bien avancé ! 

 — Ah ! fit Bernereau. 

 — Vous croyiez, Bernereau, avoir identifié mon Hélène des Gaudrées. Dites-moi : avez-vous connu une femme aimant, mais aimant par goût fondamental et exclusif, la pêche à la ligne ? 

 — Pas personnellement, non. 

 — Eh bien ! j’ai l’honneur de vous informer que le goût fondamental, exclusif, de madame des Gaudrées, à part celui qu’elle avait pour son triste mari, était la pêche à la ligne. 

 — Oh ! 

 — Vous êtes dépisté. Je continue. Ce goût me fut révélé au cours du premier repas. Il fallait bien que la conversation tombât sur les passe-temps ordinaires que l’on pouvait s’offrir au manoir. Là, le vicomte d’Espluchard dit familièrement : 

 « – Les patrons pêchent à la ligne, les invités font ce qu’ils peuvent. » 

 « Et madame des Gaudrées la vieille mère, et la vieille fille mademoiselle des Gaudrées, jetèrent un coup d’œil attendri sur le couple qui, tout le long des jours, prenait en commun un plaisir innocent. J’avais cru tout d’abord qu’il s’agissait d’une plaisanterie ; mais je me souvins qu’antérieurement à son mariage, cet animal de des Gaudrées m’avait un jour confié, au milieu d’une conversation sur les préoccupations politiques et sociales, que, « quant à lui, il se fichait de tout, pourvu qu’il pût s’asseoir sur la berge d’une rivière poissonneuse ». Le bandit avait eu la veine non seulement d’épouser une femme jolie et amoureuse, mais une femme possédée du même étrange fanatisme que lui ! 

 « Vous ne direz pas que c’était comédie, attitude destinée à nous donner le change : pendant la quinzaine que je passai au manoir, notre admirable Hélène pêcha à la ligne à côté de son mari, et seule à côté de son mari ; elle pêcha à la ligne le matin et l’après-midi sans relâche. Le couple était à la pêche quand nous descendions prendre notre premier déjeuner, le matin. Il nous quittait après le repas de midi pour aller à la pêche. Il ne se laissait revoir de nous qu’à la tombée du jour. Rappelez-vous que la jeune madame des Gaudrées m’était apparue dans son petit parterre, une longue canne à la main : c’était un bambou divisé en trois fragments s’avalant l’un l’autre : une magnifique canne à pêche. 

 — Et que faisait, s’il vous plaît, le vicomte d’Espluchard ? 

 — Le vicomte d’Espluchard fut tout bonnement mon grand secours. Le vicomte d’Espluchard, ainsi que je vous l’ai dit, possédait une automobile, et son bonheur consistait à faire des randonnées par toute la région. Il m’offrit une place à côté de lui, dès le premier jour. Parfois il emmenait galamment la vieille mère et sa fille. Ces dames le bénissaient. 

 — Ah ! dit Bernereau, et le soir, dites-moi un peu, que faisiez-vous au manoir ? 

 — Le vicomte était aussi bon musicien qu’homme de sport. La vieille fille, chose curieuse, jouait du violon de façon remarquable. Tous deux nous exécutaient des sonates. 

 — Les amoureux, durant ce concert, ne vous gênaient-ils plus ? 

 — Ils ne nous gênaient pas, en effet. Des Gaudrées se prétendait sourd à tout instrument ; il sortait ; il allait, disait-il, se dégourdir les jambes dans le parc. Vous pensez : il était assis depuis le petit matin « sur la berge de la rivière poissonneuse ! » 

 — Et sa femme ? 

 — Sa femme l’accompagnait. 

 — Ah ! 

 — Madame des Gaudrées, mère, disait : 

 « – Nous avons connu Hélène jeune fille ; elle adorait la musique. . . 

 « – Et aimait-elle la pêche à la ligne ? demandai-je. 

 « – Elle n’y avait jamais songé, me répondit en souriant la vieille dame. » 

 — Ah ! ah ! fit Bernereau. 

 — Qu’avez-vous à faire : « Ah ! » et « Ah ah ! », Bernereau ? 

 — Moi ? je marque, simplement. 

 — Mais, observa M. de Soucelles, quand donc aperceviez-vous la belle madame des Gaudrées de qui vous vous êtes dit si entiché ? 

 — Hélas ! nous ne la voyions guère qu’aux repas, un peu avant, parfois, et aussi un peu après, et puis le dimanche à la messe. Son mari était fort pieux. 

 — Et elle ? 

 — Elle l’était devenue. 

 — Ah ! ah ! ah ! 

 — Bernereau ! 

 — Je marque, mon bon ami, je marque. 

 — En quoi vous importe ce détail ? Ce n’est pas la première fois qu’une femme embrasse en même temps que l’homme qu’elle aime tout ce que celui-ci peut aimer ! 

 — Ce n’est pas la première fois ; mais, dans le cas présent, cela m’intéresse. 

 — À votre aise, Bernereau ! J’en reviens à la question posée par M. de Soucelles et qui correspond à ce qui, moi, m’intéressait le plus dans l’affaire : effectivement, nous voyions trop peu Hélène des Gaudrées. Mais, soit aux repas, soit ailleurs, quand elle ne regardait pas son mari, la voir, seulement la voir, était, je l’avoue, un délice. Le son de sa voix aussi m’enchantait ; ses formes me remplissaient d’admiration ; et il n’y avait pas jusqu’à son regard, même avili par l’usage qu’elle en faisait, qui ne me causât un sombre ravissement. . . 

 — Le cousin sportif, lui, à tout cela, était indifférent ? 

 — Vous devinez qu’au cours de nos nombreuses sorties en voiture et de nos déjeuners dans les auberges, je n’allai point sans faire part à mon compagnon des attraits exercés sur moi par sa cousine. Il me dit : 

 « – Vous êtes comme les freluquets qui bourdonnaient autour d’elle avant son mariage. 

 « – Elle a dû être fort courtisée ? 

 « – Énormément ! 

 « – Comme vous dites cela ! En seriez-vous étonné ? 

 « – Moi, me répondit le vicomte, ça m’a toujours paru drôle, vous comprenez, parce que j’ai joué avec elle gamine. . . » 

 « Je suis convaincu que d’Espluchard était sincère. 

 — Mais, sapristi ! que faisait-il là ? 

 — Il était cousin. Il faisait là de l’automobile et de la musique comme il en eût fait ailleurs. Il jouait le rôle de boute-en-train. Et la vieille dame le favorisait. Fort bel homme, séduisant, il faisait fi de la galanterie. J’eusse voulu quelques mois d’intimité avec lui pour être autorisé à lui dire que la passion de sa cousine me semblait baroque et était irritante, mais, il me dit un jour, à propos d’une autre aventure amoureuse : 

 « – Ces choses-là sont toujours risibles. » 

 « Voilà quel était d’Espluchard. Si j’ajoute que mademoiselle des Gaudrées, trente ans passés et plus laide que son frère, était folle du personnage, cela ne vous offrira rien d’étonnant ni qui vous puisse captiver. 

 — Si fait ! s’écria Bernereau, et rien ne peut m’intéresser davantage. 

 — Du diable si je comprends le jeu de Bernereau. 

 — Qu’importe ! Je marque. Allez, toujours. 

 — Bernereau, observa M. de Soucelles, est un vieux chien de chasse. Il tient la piste. Laissons-le. 

 — Le diable m’emporte, reprit M. Briçonnet, si j’ai désigné mes gens de façon qu’on les reconnaisse. 

 — Ah ! si vous les travestissez complètement, c’est malhonnête. . . Écoutez : vous nous jurez, sur l’honneur, que la jeune madame des Gaudrées était brune ? 

 — Je le jure, et je vois que cela vous chiffonne. Toutefois, je m’en vais vous conter une alerte qui va vous remplir de joie. Attention !. . . Une nuit, messieurs, une nuit d’été splendide. . . 

 — Oh ! oh ! ah ! ah !. . . firent les deux auditeurs. 

 — Une nuit d’été splendide, chacun étant remonté en ses appartements, je ne pouvais me résigner à me coucher, tant le parc était beau sous la lune, et tant l’odeur des fleurs du parterre – qui ne rappelait, à cette heure, je ne sais pourquoi, ni les buis ni les œillets d’Inde – me montait au cerveau et soulevait la tempête en mes sens. Lire ? impossible. Rêver ne fut jamais mon fait. Nous avions entendu de la musique toute la soirée, et, par extraordinaire, Hélène des Gaudrées était demeurée, au salon afin d’écouter le concerto de Beethoven que le vicomte et la belle-sœur avaient spécialement répété. Et, au cours de cette audition, j’avais regardé l’admirable Hélène allongée. . . Enfin j’étais à ma fenêtre ouverte. Le silence était parfait, c’est-à-dire rompu par les bruits légers sans lesquels il n’a guère de goût. J’entendis un poisson déchirer la plane surface du cours d’eau très lent. Puis, tout s’assoupit. Beauté, béatitude. . . Un rossignol chanta dans les grands ormes. De nouveau, le silence. Un rossignol répondit, plus lointain. Le vol de velours d’un oiseau de nuit amollit l’air immobile. Une bouffée de parfums s’éleva jusqu’à mes narines : résédas ou bien héliotropes. . . C’en était trop : je fis le geste d’enjamber l’appui de ma fenêtre. Elle ouvrait à un mètre du sol. J’allais m’élancer dans cette nuit enchanteresse. Je suspendis soudain mon mouvement ; et voici pourquoi. J’avais vu une chose remuer. Une forme plus claire que la nuit avait bougé là-bas et elle semblait courir vers l’extrémité de la pelouse, au delà du ruisseau. Mon dos se hérissa. Je réfléchis. « Suis-je dupe, me dis-je, des apparences, ou bien le jouet des charmes de la nuit ? Voyons : ce que j’ai aperçu a trop de sveltesse pour être d’une fille de chambre ou de campagne. . . » Je n’y pus tenir : me voilà enjambant la barre d’appui ; et j’entends mes deux pieds à la fois, comme une masse de plomb, écraser les tiges frêles et odorantes des résédas. 

 « Une femme était dans le parc, traversait en courant une portion de la pelouse privée de l’ombre des ormes ; elle s’y cachait donc, à moins qu’elle ne folâtrât, telle une nymphe. Cette femme, qui pouvait-elle être, sinon Hélène des Gaudrées ? 

 « Hélène des Gaudrées folâtrait, la nuit, comme une nymphe des fontaines et des bois ? ou bien elle gagnait quelque endroit furtivement ? Mais, furtivement, pourquoi ?. . . Ah ! messieurs, j’eus une émotion. Sur-le-champ mon parti était adopté de savoir ce qu’il en était, coûte que coûte. 

 « Mes pieds, lourds en tombant de la fenêtre, étaient devenus élastiques et sans poids. Je ne m’entendais pas avancer dans les régions ombreuses, mais ce que je percevais très bien, c’était les battements de mon cœur. Sottement, à l’étourdie, je me heurtai au ruisseau. Il gazouillait entre les roseaux qui m’avaient empêché de voir son reflet sous la lune. C’est que, pour le traverser, il n’existait pas trente-six ponts ! Je dus exécuter un long détour afin de franchir une passerelle en me maintenant à couvert. À peine avais-je touché l’autre rive, que le bruit d’un rire m’atteignit : une pluie de perles en plein visage. Le rire ne provenait pas d’une femme éloignée de moi ; et, à n’en pouvoir douter, c’était le rire d’Hélène des Gaudrées. 

 « M’avait-elle vu ? Se moquait-elle de moi ? Ou bien poursuivait-elle, enivrée, son jeu plaisant de déesse nocturne ? 

 « Je m’arrêtai ; je demeurai figé comme un bronze. À ce moment, il est hors de doute, messieurs, que je me suis attendu à voir surgir la silhouette du vicomte. 

 — Enfin !. . . 

 — Oui, Bernereau, je l’avoue, je me souviens même parfaitement que je prononçai, et quasi tout haut : « Eh bien, c’est un peu raide !. . . » 

 « Tout à coup, je vis, à quatre pas de moi, non point une silhouette, mais deux. Il est vrai qu’elles étaient enlacées de manière si étroite qu’on les pouvait réduire à l’unité. Quant à les identifier, bernique. Je retenais mon souffle. Ah ! que c’était peine superflue ! 

 « Le baiser échangé, une voix, la voix du rire de perles, me dit, mais me dit du ton posé d’un propriétaire qui fait sa tourn��e au potager : 

 « – La belle nuit, monsieur Briçonnet ! » 

 « Et, Hélène des Gaudrées suspendue au bras de son mari, nous remontâmes tous les trois, en parlant de petites choses quelconques, jusqu’au manoir. 

 « Au moment de me quitter, l’homme heureux dit à sa femme : 

 « – Il faudra absolument marier ce garçon-là. . . » 

 « Ils ne m’ont pas marié. Je les quittai deux jours après. Jamais je n’ai voulu les revoir. 

 M. Briçonnet croisa les mains sur le bord de la table en regardant tomber dans sa tasse le café qu’on lui servait. Et il demeura pensif tandis que les petites bulles blondes agglomérées à la surface du liquide, se séparant, changeaient de groupe, et fuyaient vers les bords. 

 À quoi on connut qu’il avait fini. 

 — Je demande la parole, dit M. Bernereau. 

 — C’est convenu. 

 — Messieurs, je vous prie de m’excuser si je manifeste un si grand désir de ne pas laisser se refroidir l’intérêt de l’aventure Briçonnet, mais celle-ci est pour ma propre histoire un excitant tout particulier ; c’est elle d’abord qui me l’a fait choisir entre tant d’autres, et j’oserais presque dire qu’elle lui sert de préambule. . . 

 Il alluma son cigare, en tira quelques bouffées, et parla. 

 2 

 — Messieurs, la difficulté que j’éprouve en commençant, est de me conformer à la règle qui veut que nous donnions à nos personnages des noms supposés. Je ne suis pas un romancier ; je n’ai aucune imagination. J’aimerais, je l’avoue, conserver à mon héroïne ce nom de « madame des Gaudrées » auquel nous sommes déjà accoutumés. 

 — C’est impossible ! s’écria Briçonnet, c’est inconvenant à l’égard de mes propres souvenirs. Eh ! sais-je de quel opprobre vous allez charger vos personnages ? En outre, c’est tendancieux, car par là vous favorisez votre thèse de l’identité entre ma brune et votre blonde ! 

 — Soit, dit Bernereau. Dire qu’il va me falloir baptiser tout mon monde ! J’ai envie d’appeler ces gens-là Un, Deux, Trois, etc. 

 — Non, non ! cela est disgracieux, cela ne parle pas à l’esprit. 

 — Je donnerai donc à ma Dulcinée le nom d’un hameau où j’ai pris hier un bol de lait et qui s’appelle les Noullis. 

 — Va pour madame des Noullis ! 

 — Vous savez, messieurs, que je me suis, comme le vicomte d’Espluchard, beaucoup occupé d’automobile, surtout dans les débuts de ce sport. Mon histoire se place un peu plus tard que celle de Briçonnet. Pour moi « le siècle avait deux ans ». C’était après ce qu’on nomme en termes d’automobilisme « l’année de Berlin », à savoir lors du grand « Circuit de Vienne », un fameux tournoi international où notre industrie tenait le premier rang. Je suivais avec un vif intérêt les épreuves. Nous étions, sur le chemin de feu l’Autriche-Hongrie, un certain nombre de Français. Pendant la toute première partie du voyage vertigineux, j’avais fait la connaissance d’une jeune femme tout à fait selon mon goût, une « sportive » que nulle difficulté du raid n’avait privée de son heureuse humeur. Je n’ai pas rencontré depuis lors une femme animée à ce degré de l’ivresse du mouvement. Elle ne conduisait pas elle-même, il est vrai, car cela n’était guère encore d’usage chez les dames, mais il lui suffisait d’être en voiture pour se déclarer satisfaite. Jolie ? Ah ! messieurs, à tel point que, jusque sous les horribles lunettes, elle vous eût séduits, dès le premier abord. 

 — Grande ? fit M. Briçonnet. 

 — Briçonnet, vous nous avez caché la taille de madame des Gaudrées ; je réserve celle de madame des Noullis. Vous savez déjà que cette femme séduisante était blonde ; elle était blonde comme les blés. D’instinct, j’avais été attiré vers elle, et cela, dès le premier relais. Je la perdis au second, mais le troisième jour, durant la traversée de la Suisse, je reconnus ses cheveux d’or sur le bord de la route. La voiture qui la portait était en panne. Les pannes, fréquentes à cette époque, étaient l’occasion de maints épisodes romanesques. Je stoppai, et offris mes services. Par hasard, ils ne se trouvaient pas superflus. On travailla donc ; on causa ; puis, comme on se lavait les mains dans l’eau glacée d’un torrent, on se présenta. 

 « Madame des Noullis avait pour mari un homme ni grand ni petit, ni bien ni mal. Je regrette de ne vous point offrir un mari aussi affreux que celui qui exaspéra Briçonnet. . . Les Noullis étaient accompagnés d’un autre couple, celui-là composé d’un homme évidemment beaucoup mieux que M. des Noullis, et d’une personne nettement disgracieuse, à figure de chèvre ; et c’est à cause de ce détail que je les appellerai, si vous n’y voyez pas d’inconvénients, monsieur et madame de la Biquerie. Je leur octroie la particule pour ne pas demeurer en reste sur le précédent narrateur. 

 « Je ne m’occupai pas beaucoup de toute cette Biquerie, mais je fis aussitôt la cour à madame des Noullis qui, sur ma foi, ne fut pas décourageante. 

 « Une fois remis en marche, nous ne nous perdîmes presque pas de vue. Je voyageais seul avec un mécanicien qui put, à plusieurs reprises, donner un coup de main à mes nouveaux amis, ces messieurs n’étant point secondés. Des Noullis était maladroit et paresseux ; la Biquerie, lui, très rompu à toutes les exigences de l’automobile, mais ayant oublié quelques outils indispensables, lors de sa première étape, à Dijon. Ma grande surprise fut, à un relais, de trouver madame des Noullis les mains à la pâte, si l’on peut s’exprimer ainsi en parlant d’une femme qui a retroussé ses manches sur ses bras charmants, qui a endossé la salopette ouvrière, et qui, penchée sur le capot béant, tripote et tourne les écrous à l’aide de ses petits doigts noircis et poisseux, qui de plus, au moment où je fais halte, quelques pas derrière sa voiture, crie à son mari d’un ton résolu : « Allons, ouste ! tu n’y entends rien ! » À la vérité, elle et la Biquerie étaient seuls dignes d’entreprendre un voyage de cette sorte ; eux seuls le paraissaient apprécier. Quand j’arrivais avec mon mécanicien, madame des Noullis n’acceptait pas toujours volontiers de se faire suppléer dans sa tâche, mais elle se montrait aimable, extrêmement. Je passe sur des incidents de route où vous verriez, entre autres choses, s’accroître mon intimité avec l’adorable blonde, mais qui allongeraient inutilement mon récit. 

 « À Vienne, nous descendîmes, les Noullis, les la Biquerie et moi, au même hôtel. On était au milieu de juillet. Il faisait une chaleur accablante. Ces messieurs, qui dormaient mal la nuit, se rattrapaient le jour. Ce n’était pas que je n’eusse grand besoin de faire comme eux, mais j’étais agité à l’excès par la présence, si proche de moi, de madame des Noullis, et je m’évertuais à découvrir le stratagème qui me permît un rapprochement plus étroit encore. Il devenait évident que nous nous entendions, elle et moi, à merveille. Nous nous entendions si bien, que j’en vins, un moment, à me demander si la belle n’était point femme légère ! ou, – que j’étais donc jeune ! – si elle ne me laissait point voir trop innocemment que j’avais fait sa conquête. Tout marquait que j’étais tombé au sein d’une famille honnête : de petits hobereaux d’excellente éducation, l’esprit tourné plutôt en arrière qu’en avant. Le mariage des la Biquerie ne remontait qu’à une date récente, puisqu’ils disaient faire leur voyage de noces. Couple mal appareillé, comme vous l’avez vu, ils tenaient aux Noullis bien avant leur union, elle étant la sœur aînée de Noullis et lui, – oui, mon cher Briçonnet, – le propre cousin de mon très gracieux flirt. 

 — Fichtre ! dit Briçonnet. 

 — C’est ainsi, cher ami. Oui, mes figures et les vôtres coïncident de telle façon que j’en suis même un peu gêné : ne vous ai-je pas averti que j’allais prendre la suite de vos affaires ?. . . 

 — Elles étaient bonnes, observa M. de Soucelles, et c’est cette succession qui vous amusait : comment se fait-il, Bernereau, que vous ne paraissiez pas précisément triomphant ? 

 — C’est qu’à mesure que je vous fais toucher davantage les rapports entre l’un et l’autre récit, les objections qu’on peut opposer à leur coïncidence exacte se présentent et s’accumulent dans mon esprit. Bizarre phénomène : avant de prendre la parole, j’étais sûr de nouer mon épisode au précédent : je parle à présent ; je donne à Briçonnet lui-même la croyance que je tiens son propre fil, et voilà que je sens que, pour la moindre effilochure, ma prétention première est rompue. Mais elle n’est qu’accessoire dans l’affaire. . . Je poursuis. Il faisait chaud, disais-je, et je cherchais mon stratagème. . . Voici celui que je crus délicat et du dernier fin. 

 « Mon agitation m’ayant mené, durant les heures torrides, jusqu’au musée de peinture, j’avais eu la surprise de trouver, dans ce vaste et magnifique monument, de la fraîcheur. J’en fis la confidence à madame des Noullis, ne doutant guère qu’elle ne saisît l’occasion à la fois d’échapper à la fournaise et de passer deux heures en ma compagnie. À ma stupeur, elle fit exactement comme si elle n’avait pas entendu ma proposition. Ce n’était pas une femme si facile ! C’était une provinciale timorée, soumise aux convenances, et qui témoignait hardiesse et même témérité en présence des siens, quitte à redevenir petite pensionnaire dès qu’elle avait hasardé le pied hors de ses fortifications naturelles. 

 « Je renonçai à la fraîcheur des pinacothèques, et ne gagnai même pas à cette abstention cinq minutes de tête-à-tête avec ma délicieuse mijaurée. Comment donc employait-elle les lourdes heures de l’après-midi ? Car elle prétendait ne pas dormir. 

 « À peine madame des Noullis avait-elle reçu le renfort de son mari, de sa belle-sœur ou de son cousin, elle redevenait avec moi coquette, mais d’une coquetterie que j’estimais regrettable en tant qu’elle était, d’une part, excessive en vérité, et, d’autre part, sans but. Cette femme n’allait-elle pas, un de ces jours, me demander de m’accompagner au musée ? Je fus autorisé à le croire. Comme elle ne s’y décidait point, ce fut moi qui lui en osai faire publiquement la proposition. Surprise, explosion, scandale ! La belle-sœur ébaubie ; le mari riant jaune ; la dame elle-même empourprée, et pudique tout de bon. Le cousin seul demeurait impassible. Mais, en chœur, les quatre fossiles m’accusèrent de faire montre d’une immoralité « babylonienne ». Cependant les aguichements de madame des Noullis à mon endroit déconcertaient le cynique débauché que l’on voulait que je fusse. Beaucoup de puérilité, en somme, comme vous voyez ; un peu de ridicule aussi ; mais, messieurs, quelle femme !. . . 

 « La vie presque commune avec la provinciale tribu n’était pas très aisée, car si mon idole, tout en m’attirant, me repoussait, elle aboutissait, par son manège, à rendre des Noullis ombrageux. Un exemple : j’avais pris le parti, non pas tout désintéressé, de me rendre, seul, au musée, durant les heures trop chaudes. Madame des Noullis ne vint jamais au musée, cela va de soi ; mais elle ne consentit pas une fois à monter en voiture pour le Prater, entre cinq et six, avant que je ne fusse rentré à l’hôtel et en état de faire la classique promenade viennoise avec la tribu. Tout exprès, je me mettais en retard ; je me faisais attendre. On m’attendait. La tribu enrageait ; madame des Noullis piétinait. J’arrivais, d’un pas lent ; j’affrontais allégrement l’impatience générale : n’étais-je pas le monsieur sans qui madame des Noullis refusait d’aller au Prater ? 

 « Remarquez que la question de la promenade au Prater s’aggravait du fait qu’en mon absence une seule voiture eût suffi. À cause de moi, deux voitures étaient nécessaires. Et il y avait dispute quotidienne, avant de monter, touchant la répartition des personnes, dispute qui se terminait non moins régulièrement par loger M. des Noullis et sa laide sœur dans un carrosse, madame des Noullis, son cousin et moi dans un autre. 

 « La famille me maudissait ; mais celle qui consentait à se dire mon flirt tenait bon ; et, comme aucun des trois autres membres ne se fût privé d’elle, l’on en passait finalement par le caprice de la belle. Le frère et la sœur dévoraient leur dépit dans leur voiture à deux chevaux, et m’envoyaient à tous les diables. Vous m’entendez bien. Or, quand nous nous trouvions tous réunis, soit chez un pâtissier, soit au restaurant, de quoi supposez-vous qu’il était question ? Mais du retour vers la mère patrie avec moi, du retour imminent, d’ailleurs, du long parcours en automobile, dont on fixait les étapes, soit dans le Tyrol, soit en Bavière, soit en Alsace-Lorraine, en me consultant bénévolement, et avec déférence, sur chaque halte, attendu qu’il semblait inconcevable que ce retour pût s’effectuer sans mon aide ! 

 « Un soir, au Kahlenberg, une colline dominant la ville, où nous allions dîner pour goûter un peu d’air, je me trouvai accoudé auprès de madame des Noullis à une balustrade rustique. Des Tziganes jouaient derrière nous, furieusement, à briser leurs chanterelles. La nuit était superbe ; la famille quasi écartée. Je fis à l’objet de mes amours une solennelle déclaration. Ah ! était-ce enfin cela qu’il fallait à cette Célimène soumise au formalisme ? Elle ne fit pas un mouvement, son visage demeura sans expression aucune. Alors, prenant la chose en souriant, je simulai que je frappais à un guichet : « Pan, pan ! » Elle prononça un mot allemand que nous avions eu l’occasion de lire et d’entendre en maint endroit : « geschlossen », c’est-à-dire « fermé ». Je grommelai en m’efforçant d’imiter un public mécontent. À la descente du Kahlenberg, nul souvenir de l’incident ; aménité habituelle à mon égard, et coquetteries provocantes, comme si de rien n’était. 

 « Le lendemain, à midi, dans la grande cour du Hofburg où nous nous traînions, en désœuvrés, pour entendre l’aubade que donnait à l’empereur la musique de la garde, et comme la chaleur s’annonçait pire encore, je dis à madame des Noullis en la regardant d’une manière plus impérative que suppliante : 

 « – Je vais passer une fraîche après-midi au musée. » 

 « Elle adopta un air sérieux ; puis elle sourit avec une grâce inoubliable qui pouvait être autant ironie compatissante qu’espèce de promesse. 

 « Et j’allai au musée, ce jour-là, en un si parfait espoir de la rencontrer, que, ne la rencontrant, au bout d’une heure, dans aucune des salles à température exquise, je revins, dépité, à l’hôtel, par la plus grande chaleur du jour. 

 « Et je me souviens que, dans l’escalier qui conduisait au deuxième étage occupé par nous, je m’arrêtai aux avant-dernières marches afin de m’éponger le front et de me remettre un peu la figure en ordre, de peur de paraître ridicule à madame des Noullis si un hasard voulait que je la rencontrasse avant d’atteindre ma chambre. 

 « Dans l’instant où je posais le pied afin de me livrer à cette opération d’homme épris, je la vis, elle, tout entière : ses cheveux blonds, sa nuque, sa taille, et un kimono soyeux sous les plis duquel elle m’était déjà précédemment apparue. . . Et, tout entière, reconnaissable à ne pouvoir s’y méprendre, je la vis entrer dans une chambre qui n’était ni la sienne, ni celle de son mari, ni celle de monsieur, ni celle de madame de la Biquerie. . . Rassurez-vous ! ce n’était pas non plus la mienne. 

 « Je restai là, sidéré, mon mouchoir à la main et le front ruisselant. Je poussai un juron, et puis, tout à coup, bondis jusqu’à ma chambre dont j’eus soin de ne pas fermer la porte, afin de rester attentif au moindre bruit du corridor. Je me lavai, me changeai, venant à tout instant à ma porte entrouverte, risquant un œil au dehors, jusqu’à la chambre numéro 125, – hundert fünf und zwanzig – dont je me répétais mentalement le chiffre, en français et en allemand, je ne sais absolument pas pourquoi. 

 « J’étais depuis beau temps remis en état, essuyé, lavé et habillé pour la promenade au Prater, quand, à la suite de nombreuses alertes dans le corridor, je vis de nouveau madame des Noullis qui regagnait tranquillement sa chambre. Elle me tournait le dos et ne me vit point. J’étais tout habillé pour la promenade. Je m’apprêtai à descendre, ne tenant pas outre mesure à éclaircir un mystère probablement banal. Mais, comme je passais devant la chambre numéro 125, – hundert fünf und zwanzig, – j’en vis sortir. . . M. de la Biquerie. 

 « Je regardai encore une fois, involontairement, le numéro 125, – hundert fünf und zwanzig, – et je dis au beau cousin : 

 « – Tiens, vous avez changé de chambre ? » 

 « Il ne me dit ni oui ni non, et poursuivit son pas tranquille et mesuré dans le corridor. Ah ! j’eus tout loisir d’aller réfléchir dans le hall, car je m’étais mis en une folle avance sur l’heure de la promenade. 

 « Vous jugez que ma dignité me commandait de battre en retraite et par le plus court ? Messieurs, c’est faire injure à la puissance de séduction de madame des Noullis. Une heure après les petits événements que j’ai rapportés, consentez à me voir assis, je vous prie, dans une voiture à deux chevaux, en compagnie des personnages que j’avais vus l’un et l’autre sortir de la chambre numéro 125. Je me niais à moi-même un dépit atroce, mais que sa grandeur précisément rendait apte à atténuer ses propres ravages. 

 « Vous me voyez donc sur la banquette, à côté de madame des Noullis et vis-à-vis de M. de la Biquerie, bons cousins. Nul motif de rien modifier à nos attitudes respectives. Madame des Noullis me demanda : 

 « – Eh bien, faisait-il frais au musée ? » 

 « Et elle continua avec moi son habituel et galant manège. J’y répondis en badinant, avec une ardeur que fouettait ma fièvre. Mais du galant manège je comprenais désormais l’abominable malignité. 

 « Toute la question était pour moi de décider si je continuerais à me prêter au jeu, ou si j’attendrais une occasion propice à montrer que je l’avais découvert. Entre nous, il est vraisemblable que j’eusse prolongé l’état d’expectative, moitié pour le plaisir de contempler plus longtemps de beaux yeux, moitié pour le ragoût de constater jusqu’à quel bas usage une femme pouvait domestiquer un quidam. Oui, sans doute, j’eusse honteusement temporisé, si, le soir même, sous des traits surprenants, la divinité protectrice des familles ne m’était apparue. 

 « Nous avions à peine réintégré nos cellules, après l’échange des « bonne nuit », dans le corridor, que j’entendis frapper à ma porte. Ho ! Ho !. . . 

 « Je me précipitai. Je vous laisse à deviner qui frappait à ma porte. . . Non. Vous ne brûlez pas. . . 

 « C’était madame de la Biquerie. 

 « Madame de la Biquerie, émue, hésitante à la fois et résolue, roulant des yeux, portant la main à son cœur, son mouchoir à ses yeux avant que la pluie en tombât, enfin plus laide que jamais, venait m’exposer qu’il n’échappait ni à elle, ni à son cher mari, ni à son frère, que je me livrais avec la trop charmante des Noullis à un divertissement dangereux. À croire ma visiteuse, la jeune des Noullis était une femme qui avait semé jusqu’ici le bonheur autour d’elle, qui avait choisi son mari entre cent soupirants, contracté par conséquent un mariage d’amour, et donné l’exemple de la plus touchante tendresse. M. des Noullis souffrait, paraissait-il, de voir sa femme bien-aimée se livrer à de petites « excentricités de voyage » qui, hélas ! étaient de nature à leurrer un étranger (à qui le disiez-vous, ma belle !. . .). M. des Noullis n’eût pas voulu, par une intervention personnelle, donner de l’importance à ce qui n’en saurait avoir, aussi la sœur, compatissante avait-elle pris sur soi de me venir avertir, « quitte à se compromettre », prononça-t-elle sérieusement, assurée qu’elle était qu’un galant homme de ma sorte renoncerait à jeter la perturbation en une famille aussi exemplairement unie. . . 

 « Cette dernière expression allait me faire pouffer au nez de madame de la Biquerie, quand je pensai que rien n’était plus exact que les termes employés par elle, attendu que c’était pour que le contact demeurât plus intime et parfait entre les membres de sa famille, que madame des Noullis s’était servi de moi comme chandelier. 

 « Je reconduisis donc poliment jusqu’à ma porte madame de la Biquerie en lui faisant grâces et salamalecs et lui jurant que sa « famille exemplairement unie » ne me retrouverait plus sur son chemin. 

 « Et en effet, le lendemain, dans la matinée, je quittai Vienne avant qu’eût ouvert l’œil aucun Biquerie, aucun Noullis. 

 « Vous vouliez une mésaventure. La mienne est cuisante. 

 — Elle ne l’est pas que pour vous ! dit M. Briçonnet, car elle prouve que mon Hélène des Gaudrées, deux ans après mon séjour en son manoir, avait bel et bien un amant. 

 — Rien n’est moins certain que cette dernière proposition, dit M. Bernereau, et malgré de remarquables coïncidences. Songez que jamais je n’entendis parler d’une vieille mère, et que la musique ne parut pas un moment tenir quelque place dans les préoccupations de mes Biquerie. Outre cela, qu’une femme s’élance des bras de son mari en ceux de son cousin, voilà qui ne dérange rien aux lois de la nature, mais qu’elle passe du goût éminemment sédentaire de la pêche, à la frénésie de la locomotion rapide, quelle entorse à la logique ! Les goûts ne sont-ils pas une des rares choses stables du monde ? On les apporte en naissant, on les tient de famille, et on les transmet à ses héritiers. 

 — Heu. . . ! heu !. . . fredonna M. de Soucelles. 

 L’Amour est enfant de Bohême 

 Qui n’a jamais – jamais connu de loi. 

 — Reste que votre héroïne était blonde, dit M. Briçonnet. 

 — Et la vôtre du plus beau brun. 

 — Je paierais l’addition pour acquérir le droit de restituer à ce personnage son nom véritable ! 

 — Moi aussi. 

 — Moi aussi, dit M. de Soucelles, piqué lui-même. Eh bien ! ajouta-t-il, je propose : la paiera, l’addition, celui qui, par inadvertance, laissera découvrir le véritable nom. 

 — Levons les masques ! s’écrie M. Briçonnet. 

 — Je m’y oppose, déclara M. Bernereau, l’usage du pseudonyme est plus délicat. 

 — Il est vrai que nous nous imposons une contrainte ridicule, dit M. de Soucelles. Nous sommes des barbons, des gens d’un autre âge. Nos fils riraient bien de nos subtiles cachotteries ! 

 — Il y avait jadis des rideaux à l’alcôve, dit M. Bernereau, aujourd’hui l’on juge plus sain de n’en mettre même pas au lit. 

 — Allons ! allons ! Soucelles, que la vieille discrétion française ne vous porte point jusqu’à esquiver un troisième récit qui nous est dû. 

 — Ah ! le mien ne vous fournira pas, vraisemblablement, la lumière demandée, et il y a peu de chances que vous y reconnaissiez aucune de vos figures. Je vous transporte jusqu’à nos jours, ou du moins jusqu’à avant-hier, en pleine guerre ; et mon héros est un tout jeune homme, encore à l’heure qu’il est. Car nous n’avons point, après tout, prêté le serment de ne raviver que nos sujets d’amertume personnels. . . 

 3 

 — Ce garçon, vingt-cinq ans, lieutenant dans l’infanterie, médaillé militaire. . . 

 — Comme votre fils, cher Soucelles ? 

 — C’est un de ses compagnons. Permettez que je lui donne seulement son prénom, à savoir Stanislas. 

 « Stanislas, en 1916, a été évacué du front de la Somme sur l’hôpital 309, formation de l’arrière. Une balle dans la cuisse, et l’épaule droite fracturée, il était soigné par une femme de si beaux traits, sous la coiffe, que plusieurs officiers en avaient eu déjà la tête tournée. 

 « Stanislas, objet de soins sans doute particuliers de la part de madame X. . ., à cause d’un état qui longtemps fut grave, conçut pour l’infirmière la plus ordinaire grande passion. 

 « Les camarades, qui tous avaient pris, non sans difficulté, leur parti du rigorisme de la dame, « montèrent » à l’amoureux un « bateau » qui n’eut pour résultat que de lui faire hausser l’épaule valide. Ne s’entendaient-ils pas pour affirmer que le cœur de madame X. . . était capté depuis l’ouverture des hostilités, et par qui ? par un pharmacien que certains avaient vu là, sous un képi à velours vert, dès le mois d’août 1914 ! Ils citaient tels blessés, aujourd’hui encore en traitement, et témoins d’un épisode qui avait failli mal tourner. « Et le potard ? », interrogeait Stanislas. Le potard, il avait été, à cette occasion, expédié vers une formation du front. 

 « On ajoutait ce détail : madame X. . . et son pharmacien s’entretenaient en latin ! En latin, cela sentait la farce. Stanislas est de ces hommes d’aujourd’hui qui n’y vont pas de main morte et dissipent vite les ambiguïtés. 

 « – Est-ce que c’est vrai, demanda-t-il à madame X. . ., que vous savez le latin ? 

 « – Pas plus que vous, répondit-elle sèchement, et j’ai autre chose à faire. » 

 « En effet, elle était, pour l’heure, à la tête de vingt-quatre lits. Mais elle parut choquée et bouda Stanislas. 

 « Si la question avait déplu à madame X. . ., c’est qu’elle se rattachait à quelque histoire, comme on le prétendait, fâcheuse. Stanislas, à peine debout, et béquillant dans les couloirs, interrogea de-ci, de-là, personnel et blessés anciens. 

 « Il y avait trace d’un aide-pharmacien en 14 et même en 15, et nommé Mourveu. Quant à une affaire avec l’infirmière, les uns en ignoraient, les autres y opposaient un démenti catégorique. Certains, à cette évocation d’un souvenir déjà effrité, souriaient. 

 « – Enfin, demandait Stanislas, ce Mourveu était-il latiniste ? » 

 « Stanislas, posant cette question, tomba mal. Latiniste ? Les personnes auxquelles il s’adressa ne savaient pas ce que cela signifiait. Cependant, il fut plus heureux en interrogeant l’officier gestionnaire, qui, par hasard, était lettré. 

 « – Latiniste ?. . . oui, je me rappelle en effet que l’aide-pharmacien Mourveu était licencié ès lettres, un cerveau un peu brûlé d’ailleurs, comme l’atteste cette fugue des cours de la Sorbonne à une boutique d’apothicaire ; Mourveu avait la manie des citations, comme un vieux, vieux monsieur. » 

 « Ah ! quelque vérité gisait donc sous la légende des « entretiens en latin ». Le lieutenant Stanislas était sans diplômes, mais enfin, il avait fait ses études, et assez récemment pour que quelques vers latins lui demeurassent dans la mémoire. Il chercha, trouva les mots par bribes, juxtaposa, scanda, établit laborieusement des fragments de textes, et, un beau jour, tandis que madame X. . . le pansait, il jeta négligemment : 

 « – Venerisnec prœmia noris. . . » 

 « La sonorité de ces mots éveilla les esprits de l’infirmière, mais il était clair que les mots demeuraient pour elle incompréhensibles. 

 « – Vous avez fait vos études, vous ? dit-elle au blessé. 

 « – Oh ! pardieu, comme tout le monde. . . 

 « – Comme tout le monde, non ! » 

 « Et la pensée de l’infirmière sembla se voiler, son visage devint mélancolique ; et elle dit : 

 « – C’est que cette langue est si belle ! 

 « – Mais vous ne la savez pas ! observa Stanislas. 

 « – Sans doute, mais je l’étudie. Tenez, par exemple, je sais par cœur le petit volume de monsieur Reinach. . . 

 « – Connais pas, fit Stanislas. 

 « – Cornélieou le latin sans pleurs. . . 

 « – Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda le lieutenant, en riant. 

 « – Ne vous moquez pas : c’est intéressant au possible. Et il y a là dedans des choses d’une poésie !. . . Tenez, pour la lune sur la mer : Splendettremulo sub lumine pontus. Je sais que ça veut dire : la mer resplendit sous la lumière tremblante. . . 

 « – Mais, madame X. . ., vous prononcez le latin à la dernière mode ! Vous avez eu un professeur ? » 

 « Elle baissa la tête et dit en achevant son pansement : 

 « – Voilà pour aujourd’hui. Vous verrez. Je vous apporterai le Latin sans pleurs ! » 

 « Elle apporta au lieutenant Stanislas un élégant petit volume relié en maroquin souple et d’un ton de rubis. Il était culotté ; madame X. . . en faisait usage, à n’en pas douter, et même elle devait le transporter avec elle dans son sac à main. Peut-être le lisait-elle au lit ? 

 « Et elle indiqua du doigt au lieutenant les vers virgiliens « sur la lune » et d’autres qui lui plaisaient. Tous deux se mirent à bavarder comme ils ne l’avaient pas fait jusqu’alors. Stanislas se flattait d’avoir découvert le moyen de séduire cette femme, sans doute un peu singulière et qui avait le goût du latin. 

 « – Mais comment, lui demanda-t-il, n’en avez-vous pas fait toujours, du latin, et ne connaissez-vous encore que le volume de monsieur Reinach ? 

 « – Ah !. . . voilà. . . répondit-elle. » 

 « Et c’était tout ce qu’on pouvait obtenir de cette énigmatique personne. 

 « Stanislas se moquait du latin ; mais madame X. . . qu’autour de lui on disait un peu mûre, pour trouver quelque chose contre elle, – lui paraissait, à lui, désirable, et il était parvenu, grâce au latin, à l’apprivoiser. Le bruit commençait à se répandre au 309, que madame X. . . avait déniché un second �� latiniste ». 

 « Lorsque le lieutenant alla mieux, elle l’invita à goûter chez elle ainsi que plusieurs de ses camarades. 

 « La maison de madame X. . . fut estimée cocasse. En chaque pièce, les murailles étaient ornées de banderoles sur lesquelles une main inexperte s’était appliquée à tracer, en caractères romains, des sentences empruntées aux grands auteurs de l’antiquité. La plupart des convalescents n’y virent, il est vrai, que du noir sur du blanc, et aussi un goût excentrique ; mais Stanislas, lui, était intrigué : une femme aime-t-elle tant le latin pour lui-même ? 

 « Comme on passait à la salle à manger, l’attention du lieutenant fut aussitôt attirée par des bocaux de pharmacie portant tous sur la panse, en latin selon l’usage ancien, l’indication de leur contenu. Il y en avait qui, surmontés d’abat-jour, étaient devenus lampes, aux deux bouts de la cheminée, et il y en avait un, empli de tabac destiné aux poilus. Ces réceptacles de toutes les drogues de la vieille pharmacopée tendaient à faire de la pièce une véritable apothicairerie. Cependant, bien que les bruits qui avaient uni madame X. . . au pharmacien Mourveu, fussent vieux de plus d’un an, Stanislas fit la liaison entre cette collection de faïences et la légende désobligeante. Il parcourait chaque paroi de la salle en s’efforçant de déchiffrer les inscriptions abrégées : AxungiaUrsini, Extract : Juniperi, Extractfel. Bov, Sapo Starkii, Unguentum popul, Ceratum R. Galeni, etc., etc. Le lieutenant prononçait à haute voix les noms des drogues absorbées par nos aïeux et il en ajoutait de son cru, et de fantaisie gauloise, afin d’amuser la compagnie. 

 « Mais, à part lui, il recueillait ici la preuve manifeste de relations « littéraires » ou non, entre l’infirmière de qui il appréciait la superbe maturité et l’ex-potard de l’hôpital 309. 

 « Madame X. . . n’éprouvait aucune gêne à exhiber ses bocaux. Elle disait : 

 « – C’est une douce manie à moi : je trouve cela décoratif, cela m’évoque les vieilles rues de Rouen, les échoppes et les bonnes femmes en bonnet normand venant demander deux sous de séné ou une consultation à propos de la colique de miserere au savant homme capable de lire ce latin, car l’apothicaire était, disait-elle, un docte personnage, probablement plus fort que le médecin. . . 

 « – Et où avez-vous fait cette collection, madame ? 

 « – Mais j’ai recueilli tout cela dans le pays même. . . 

 « – Et depuis quand, madame ? 

 « – Mais depuis la guerre, chaque jour de congé que je prends. . . » 

 M. de Soucelles en était là de son récit, quand il dut l’interrompre, parce que le vrombissement d’un moteur, dans la rue proche, atteignait des proportions décidément incompatibles avec l’émission d’aucun autre son. Le tonnerre cessa tout à coup ; M. de Soucelles reprit alors, et, par un phénomène naturel, en élevant la voix aussi haut que si le monstre mugissait encore, de sorte qu’il ne s’aperçut pas qu’un grand, jeune et beau garçon était planté derrière lui. Ses auditeurs lui touchèrent chacun le bras : 

 — Attention ! votre fils vous écoute. . . 

 Et ils souriaient au nouvel arrivé. 

 — Mais, je ne suis pas de trop ! s’écria le jeune de Soucelles, puisque papa vous raconte mon affaire avec la mère Chantepie. . . 

 — Chantepie ! murmura M. Briçonnet. 

 — Chantepie ! murmura M. Bernereau. 

 — La baronne de Chantepie, si vous voulez, quoi ? C’était son nom à cette femme. . . Je ne l’ai pas eue, vous savez ! Elle a épousé son pharmacien. 

 MM. Briçonnet et Bernereau frappèrent en même temps la table d’un si vigoureux coup de poing, que la verrerie tomba. Les garçons se précipitèrent. 

 — Apportez l’addition, dit M. de Soucelles, le père. Je vois que le règlement en incombe à moi et que nous avons fini de parler. 

 — Mais, tout de même, elle était brune !. . . soupira M. Briçonnet. 

 — Blonde, répliqua M. Bernereau. 

 — Teinte, dit le jeune homme. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — C’est le potard lui-même qui l’avait dit, au 309. . . 

 — Messieurs, la couleur se modifie, conclut le papa, – comme les goûts de la femme. . . 

 — . . . qui ne sont autres que ceux de l’homme aimé d’elle. . . 

 — . . . et cela, si divers que soient les hommes qu’elle peut aimer !. . . 

 — . . . En sorte qu’une seule baronne de Chantepie : – Gaudrées, Noullis et madame X. . . 

 — . . . peut nous faire croire à trois personnes ! 

 La pièce fausse 

UN JOUR, M.CANTONNIER, en fouillant son gousset pour payer un paquet de cigarettes, amena plusieurs pièces de monnaie blanche qu’il étala, d’une main distraite, sur le comptoir. La buraliste lui dit en souriant comme à un homme que l’on considère : 

 — Ce n’est pas monsieur Cantonnier qui va essayer de faire passer une pièce en plomb ! 

 M. Cantonnier n’avait pas la vue bonne ; il fit sonner les pièces de monnaie sur le marbre, et reconnut aussitôt la pièce au son mat. Il s’excusa, en rougissant comme un tout jeune homme. Non, certes, il n’était pas homme à faire passer une pièce fausse ! 

 Non seulement il était riche, et pour avoir fait d’excellentes affaires, mais il était entouré du respect de sa commune pour n’avoir jamais agi en toutes choses qu’avec la plus parfaite probité. Non pourtant qu’il n’eût vécu en un temps où cette vertu était rare ; non que les occasions ne se fussent offertes à lui de décupler sa fortune, à la fois dans les terrains et dans les draps ! Mais il disait volontiers : « Quand ma fille aurait huit cent mille francs de dot au lieu de deux, et un père taré : elle n’en serait pas plus avancée. » 

 M. Cantonnier, rentrant chez lui, plaça la pièce sur la cheminée en disant : « Je me serai laissé glisser une pièce fausse, hier, au chef-lieu ; il faut la mettre de côté, comme curiosité. . . » 

 La bonne l’interrompit aussitôt : « Que Monsieur me confie ça : je l’aurai bien vite fait passer ! » 

 — Mélanie, fit M. Cantonnier, je vous croyais plus honnête fille. . . J’ai commis la sottise de me laisser refaire de quarante sous ; n’en parlons plus ; mais je défends à quiconque vit sous mon toit, de jamais frustrer son prochain, fût-ce de cinquante centimes. Celui qui trompe pour une petite somme, trompera pour une grosse et pour n’importe quoi. 

 Madame Cantonnier donna grandement raison à son mari, de qui l’impeccable intégrité l’avait de tout temps rendue fière, et elle mit la pièce en plomb dans un tiroir du secrétaire, en compagnie de ces menus objets sans utilité et sans nom que trouvent les héritiers dans les vieux meubles de famille. Les deux époux s’assirent à table avec leur fille unique Cécile. 

 Et la tristesse qui affligeait depuis deux jours la famille, parce qu’une « présentation » avait encore échoué, se trouva quelque peu atténuée par la profession de foi éclatante et sincèrement émue du scrupuleux papa. 

 Objet de la plus pure tendresse de ses parents, Cécile venait de dépasser de cinq ans sa majorité sans se pouvoir marier, malgré sa dot, et causait par là à papa et à maman grand chagrin, car ni l’un ni l’autre de ces bonnes gens ne songeait au bonheur égoïste de conserver près de soi la chère enfant, et tous deux savaient que le seul bonheur possible pour le commun des mortels est d’avoir fait comme tout le monde. 

 Pour la première fois, M. Cantonnier parla de conduire la jeune fille aux bains de mer. Il pensait, sans toutefois l’exprimer, que l’on trouve à la rigueur dans ces agglomérations improvisées et artificielles ce qui ne s’offre pas toujours dans le milieu régional. 

 — C’est juste, opina madame Cantonnier, et ce ne serait pas une mauvaise idée ; mais pour aller aux Sables ou à La Baule, il me semble indispensable que Cécile soit « habillée ». 

 — Qu’appelles-tu « habillée » ? demanda le père. 

 — J’entends que nous ne pouvons pas dans ces stations, toujours un peu cosmopolites, avoir l’air d’arriver de Chaussigny-sur-Euze. . . 

 M. Cantonnier réfléchit. Puisqu’on abordait le chapitre de la toilette, il avait lui aussi une idée à suggérer. 

 Elle était d’un ordre plus délicat et la formule n’en vint pas aisément à ses lèvres. Il voulait la tourner avec élégance et n’y réussit pas : 

 — Il y a aussi, dit-il, la question de la dent. . . 

 Oui bien ! il y avait la question de la dent. Faute de se décider à aller à temps « au chef-lieu », on avait laissé, hélas ! s’altérer, dans la bouche de Cécile, la première molaire, à gauche ; et, faute d’un dentiste compétent ou suffisamment adroit, ladite molaire avait été non pas soignée mais arrachée. Quand Cécile souriait, quand elle parlait même, la brèche était visible. 

 En son for intérieur, M. Cantonnier pensait que cette disgrâce physique était pour beaucoup dans l’échec de la présentation dernière, et peut-être des précédentes !. . . « Des disgrâces physiques, ta fille en a bien d’autres ! » lui soufflait la vérité qui nous parle intérieurement. Cécile, il le fallait reconnaître, était peu avantagée du côté de la poitrine, et ses cheveux, secs et pauvres, lui eussent nui franchement sans le secours des « postiches », qui sont tout à fait admis. La vanité paternelle n’aveuglait pas non plus M. Cantonnier au point qu’il pût oublier qu’on n’avait réussi à enseigner à Cécile aucune vertu domestique. Elle était désordonnée, étourdie, indifférente, ignorait le prix des denrées comme les mille détails du ménage, comme l’orthographe et le piano. 

 M. Cantonnier chassait ces réalités démoralisantes, étant tout entier, pour le moment, au voyage de Paris, que rendait nécessaire la « question de la dent » et qui devait évidemment précéder la saison des bains de mer. Le chirurgien américain, consulté sur « la question », déplora l’état de la bouche de Cécile et dit que deux autres « extractions » étaient indispensables pour une mise en état. Il expliqua qu’il jetterait un « bridge » et que les apparences seraient sauvegardées. La maman s’effara : Cécile devrait-elle avouer cet appareil à son futur mari ? « À son mari, s’il s’en aperçoit, Cécile n’aura rien à cacher, dit M. Cantonnier ; à son futur, elle peut se dispenser de la déclaration : qui est-ce qui n’apporte avec soi quelque défaut ? Il en est de plus graves. . . » 

 Lorsque Cécile eut de l’or plein la bouche et les dents éblouissantes, son papa la priait à tout propos de sourire, et il la contemplait avec satisfaction. 

 On se fit aussi habiller, pendant qu’on se trouvait à Paris. Et Cécile porta des corsages un peu « bouffants » pour remédier à l’inconvénient du buste trop peu garni. 

 Vint ensuite l’été, et l’on partit pour La Baule, plage récemment mise à la mode. 

 Nombre de jeunes gens séjournaient à l’hôtel, avec qui l’on eut tôt fait connaissance. En un clin d’œil, M. Cantonnier avait jugé et mis à part ceux avec qui une liaison pouvait être fructueuse. Pour les promenades, les parties en commun reçurent l’approbation du père de famille ; mais il était hésitant encore quant au bain. Et il dit confidentiellement à sa femme : 

 — Souviens-toi que le docteur, en consentant, d’ailleurs de mauvaise grâce, à la mer, nous a conseillé une extrême prudence. . . Il n’y a que deux ans et demi, songes-y, que le poumon de ta fille est cicatrisé. . . 

 Et la maman songeait en effet, en frémissant, à cette alerte terrible qui, quelques années auparavant, avait secoué la famille, alerte que l’on s’efforçait d’oublier, que l’on taisait soigneusement. 

 — Son poumon ! par-dessus le marché, dit-elle. 

 — Chut ! fit M. Cantonnier. 

 Mais, durant qu’il parcourait solitairement les rues de La Baule, l’attention de M. Cantonnier fut attirée, un beau matin, par un étalage d’objets singuliers. Ils étaient faits de gazes bleu céleste ou rosâtre, affectaient l’apparence de corsets impondérables dont les protubérances, nettement hémisphériques, étaient soutenues par de fines baleines inapparentes et légères : seins aériens, gorges de fées. Et parmi les objets singuliers, sur un pupitre à musique, s’étalait un carton portant en lettres capitales : 

 Angélique Armada 

 créatrice de 

 L’Insoupçonnable 

 (Modèle déposé) 

 Sans barguigner, le père de Cécile entra, choisit, ne lésina pas sur le prix, et emporta deux spécimens de l’Insoupçonnable, créé par Angélique Armada. 

 — Un pour la ville, l’hôtel, la promenade, sous le « bouffant », dit-il à sa femme, en rentrant ; et à présent, si tu tiens à faire prendre des bains à ta fille, étant donné le costume que l’on porte aujourd’hui, tâche qu’elle s’adapte la seconde paire et vous ait l’air d’être un peu là !. . . 

 — Mais. . . 

 — Voulez-vous marier votre fille, madame Cantonnier, oui ou non ? 

 La niaiserie 

 — Et surtout, Emma, s’il est une chose contre quoi je tienne à te mettre en garde et que j’ose même t’interdire d’une manière absolue, c’est de te laisser lire dans la main. Cette manie de vouloir connaître l’avenir autrement qu’en le préparant soi-même par toutes les mesures qui, à mon avis, forcent la destinée, est lâche, est imbécile ; personnellement, je la trouve répugnante : elle me met hors de moi. Sans compter que cette prétendue science est de la niaiserie. Vois-tu bien, ma petite, le seul malheur que l’on doive redouter, c’est celui qui est causé par la bêtise humaine, par notre propre stupidité. 

 — Comment se fait-il, Eugène, que tu t’échauffes à ce point-là contre ce qui n’est, de ton propre aveu, que de la niaiserie ? 

 — Parce qu’il y a des quantités de gens qui prennent cette niaiserie au sérieux, et que cela peut suffire à troubler un cerveau, à bouleverser une famille !. . . Suppose qu’une chiromancienne, cartomancienne, somnambule ou autre toquée du même acabit, t’annonce ta mort prochaine !. . . 

 — Oh ! il paraît que l’on n’annonce les choses désagréables que sur demande expresse. . . 

 — Suppose qu’on t’annonce que tu seras bientôt veuve !. . . Dame ! la pythonisse ne sait pas toujours si c’est une chose désagréable. . . Eh bien, ça te donnerait des inquiétudes, je te fais l’honneur de le croire, et moi, je ne m’en cache pas, ça m’embêterait. 

 — Ce qui prouve, mon bonhomme, que tu y crois tout comme les autres ! 

 Eugène était un homme corpulent, sanguin, d’un naturel très bon, mais d’humeur violente, et, pendant de nombreuses années, Emma, qui l’aimait beaucoup, trembla que son mari ne s’aperçût qu’elle avait transgressé une volonté si impérieusement exprimée dès les premiers temps du mariage. Elle s’était laissé lire dans la main. Elle s’était laissé lire dans la main une première fois, Eugène étant de l’autre côté de la cloison et n’ayant que la porte du fumoir à ouvrir pour être témoin de l’insubordination ! Mais, après le dîner, quand les pauvres femmes entre elles n’ont plus rien à dire, allez donc perdre l’occasion d’employer des minutes trop longues ! Pendant dix ans, quinze ans, vingt ans, elle s’était laissé lire dans la main, sans que rien de fâcheux en fût survenu ; sans qu’Eugène même, qui, à la vérité, avait d’autres chats à fouetter, étant à la tête de vastes entreprises, eût eu connaissance de cette pratique devenue de plus en plus à la mode et qu’il continuait d’abhorrer avec un croissant dégoût. 

 Oh ! ce qu’on lisait, d’ordinaire, dans la main d’Emma, était tellement innocent !. . . Une ligne de cœur sans un accroc, une ligne de vie excellente ; la moins bonne de toutes était la ligne de tête, assez pauvre, lui démontrait-on, ce qui ne la flattait pas ; on lui comptait trois enfants sur le bord de la main : elle en avait eu deux, un fils militaire, une fille récemment mariée, tous deux bien grands aujourd’hui pour espérer ou redouter un petit frère, mais elle en avait porté un jusqu’au cinquième mois, ce qui pouvait compléter le compte ; elle ne présentait pas le triangle de l’adultère, et il était vrai qu’elle était demeurée constamment fidèle, du moins quant à l’amour, à son gros cher Eugène. 

 Un beau soir, à souper, Eugène étant à Londres, une petite femme noiraude, aux cheveux crépus, portant un nom de torero, qu’elle connaissait d’une heure à peine, lui annonça sans sourciller que son mari serait décédé avant l’année révolue. 

 Pan ! ça y était. Emma ne prit pas, bien entendu, sur le moment, l’horoscope au tragique ; elle fit bon visage à la gitane ; elle sourit même en se répétant une des expressions d’Eugène, lorsqu’il flétrissait l’art des diseurs d’aventure : « C’est de la niaiserie. » Cependant, seule dans la voiture qui la ramenait à la maison, songeant que son mari traversait le lendemain la Manche, elle se sentit glacée et ne put dormir de la nuit. 

 Eugène fit la traversée sans naufrage, mais trouva à son arrivée chez lui une femme méconnaissable qui lui affirma qu’elle ne le laisserait pas retourner en Angleterre, comme il semblait en prendre l’habitude, et qu’elle ne voulait sous aucun prétexte se séparer de lui. 

 — Dans ce cas-là, tu m’accompagneras, ma bonne ! Je viens d’engager toute ma fortune, une partie de la dot de Juliette et les quatre sous de son mari, dans une affaire nouvelle, considérable, et qui exige mes soins personnels : ce n’est pas l’occasion pour moi de commencer à me négliger ! 

 — Je ne t’accompagnerai pas en Angleterre, et tu n’iras pas ! La fortune, la fortune, je m’en moque : ta santé, mon ami, avant tout. D’ailleurs, tout le monde me le dit : « Votre mari est un homme qui a trop travaillé. » 

 — Il fallait me faire cette remarque il y a six semaines, avant que je donne ma signature. . . Personne ne m’a jamais laissé supposer qu’on me trouvait digne de prendre ma retraite. . . J’ai cinquante-cinq ans, une santé de fer. . . Quand me suis-je plaint ? Ai-je eu, à ta connaissance, seulement besoin d’un médecin ? 

 — Besoin d’un médecin ou non, tu en verras un ! J’ai déjà fait avertir le docteur Le Puy ; il vaut mieux prévenir le mal qu’y remédier. 

 Bon gré mal gré, Eugène dut recevoir la visite du docteur Le Puy qui l’examina de fond en comble, lui interdit l’alcool, les viandes noires, le café, le surmenage intellectuel comme les excès de toute nature, et l’engagea fort à surveiller de près sa tension artérielle. D’une telle fragilité de sa personne et de tant de précautions indispensables, Eugène demeura frappé, et il perdit cette insolente assurance et cette confiance en soi qui avaient fait sa force. 

 Le régime du blanc de poulet et de l’eau claire, la privation de sa tasse de café et de son petit verre de cognac l’assombrirent, le diminuèrent en peu de temps, d’une manière sensible. Tout le monde à la maison le remarquait ; des étrangers même en hasardèrent l’observation. Juliette, tendrement attachée à son père, s’alarma tout à coup et dit à son mari : 

 — Écoute, Gustave, je suis bien tourmentée ; maman, j’en suis sûre, ne s’aperçoit de rien ; mais mon pauvre papa file un mauvais coton. 

 — Je parlerai doucement à ta mère, dit Gustave. Toi, ne va pas te monter la tête : dans l’état où tu es, tu en sais les inconvénients. . . 

 Gustave dit à sa belle-mère qu’il arrivait une chose très ennuyeuse, que Juliette s’était mise à s’inquiéter de la santé de son père et que, vu son état. . . 

 Emma, démoralisée, leva les bras au ciel : 

 — J’allais précisément recourir à vous, dit-elle, j’hésitais à cause de l’état de Juliette, mais puisque de ce côté-là le premier mal est fait, il faut que nous nous liguions, Juliette, vous et moi, pour soustraire mon pauvre ami au danger qui le menace ; à toute force empêchons-le de faire la traversée. . . 

 — La traversée ?. . . quel rapport ?. . . 

 — Malheureux ! dit Emma, vous ne savez pas !. . . Je ne devrais pas parler. . . Mais, au point où nous en sommes, il vaut mieux tout vous dire : vous ne vous doutez pas d’où je sors, telle que vous me voyez ?. . . Non ! Vous chercheriez pendant quatre ans, vous ne le devineriez pas. Je sors de chez une femme qui, une loupe à la main, devant la flamme d’une bougie, voit l’avenir se dérouler aussi nettement que les images du cinéma. . . 

 Gustave éclata de rire. 

 — Oui, oui, moquez-vous ! Sans doute le procédé a quelque chose de disgracieux et de vulgaire, mais lorsque vous aurez appris qu’au travers de cette lentille et dans la flamme d’une bougie achetée par moi chez Potin, cette femme, à qui je suis aussi inconnue que le loup blanc, a vu, entendez-vous, a vu point par point ce que m’avait prédit, il y a deux mois, une Espagnole, ce qui m’avait été confirmé par madame Sixte, que vous connaissez et ne soupçonnerez pas d’imposture, par le mage Maxence, par la célèbre cartomancienne Slyva. . . 

 — Ah çà ! mais vous passez votre vie chez les sorcières !. . . 

 — Je voudrais vous voir, vous, beau sceptique ! si le premier venu vous avait annoncé un malheur !. . . « Avant l’année révolue », voilà les paroles, entendez-vous bien. Et toutes, et le mage lui-même, ont employé la même expression. . . Et la femme à la bougie, elle, a vu le geste suprême : le bras vivement ramené vers la bouche grimaçante, puis écarté tout à coup, et la tête piquant de l’avant. . . le geste de la natation, vous l’avez reconnu. Pour moi, c’est clair comme le soleil qui luit : la traversée par un brouillard intense, un abordage, le bateau coupé, Eugène fait un effort pour nager, il se débat et s’engloutit. . . C’est horrible, mon cher Gustave, et voilà le destin ! 

 Gustave, se tenant les côtes, revint chez lui tout heureux de pouvoir tranquilliser sa femme. 

 — Juliette ! dit-il, tout s’explique : ta mère est folle, folle à lier, et c’est elle qui fiche la venette à ton pauvre papa. Elle consulte les tireuses de cartes, les nécromanciens, le marc de café !. . . 

 Juliette ne riait pas. Elle dit : 

 — Eh ! bien, eh ! bien ?. . . 

 — Eh ! bien, parbleu, ce sont les charlatans qui lui ont monté la tête, et c’est ton père qui en subit le contrecoup sans qu’il s’en doute. Par bonheur il ne s’en doute pas, car si le bruit de ces pratiques venait jamais jusqu’à lui, quelle scène, mes amis !. . . Jusqu’ici ça n’est que burlesque. 

 — Mais qu’a-t-on prédit à maman ? Tu es là qui parles !. . . Je ne te demande pas tes réflexions à toi. . . 

 — On lui a prédit des insanités !. . . Ces gens-là devraient être enfermés. . . C’est une opinion que j’ai entendu maintes fois émettre par ton père. Ah ! il avait joliment raison ! 

 — Des insanités, dis-tu, mais lesquelles ?. . . 

 — Oh ! mon Dieu, il n’y a pas de mystère, tu n’es pas assez bête, toi, pour prendre ces choses-là au sérieux : qu’avant l’année révolue, ton père. . . 

 — Ah ! mon Dieu ! 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — On me l’a annoncé à moi aussi !. . . On me l’a lu dans la main. . . dans les cartes, dans le marc de café !. . . 

 — À toi aussi !. . . Mille millions de tonnerres de D. . . ! Que le diable emporte les femmes ! 

 Et Gustave n’eut que le temps de se précipiter pour empêcher que la tête de Juliette ne portât contre le parquet. La jeune femme, enceinte de six mois, était prise d’une syncope. 

 Juliette ne se remit de sa syncope que pour retomber dans une angoisse que ne firent qu’aggraver les épanchements confidentiels avec la mère, touchant l’extraordinaire coïncidence des prédictions. Joignez la sombre humeur de Gustave ! Joignez la somme des ménagements, des précautions, des cachotteries, nécessaires pour épargner au pauvre papa et le coup que pourrait lui porter l’indisposition de Juliette, et celui, plus redoutable encore, que lui porterait sans nul doute la cause de cette indisposition, s’il venait à l’apprendre ! Et il fallait, de surcroît, l’empêcher d’aller à Londres ! 

 Les choses se chargèrent elles-mêmes de mettre obstacle à ce voyage. Juliette fit une fausse couche la veille même du jour où devait s’embarquer son père ; elle fut à deux doigts de la mort et demeura trois semaines dans un état désespéré. 

 Lorsqu’elle se trouva enfin hors de danger, son père avoua que le voyage de Londres, manqué, représentait pour lui une perte sèche de trois cent quatre-vingt mille francs, le quart de sa fortune : il fournissait la démonstration de la catastrophe à qui voulait l’entendre. Toute exagération admise, il ne resta pas moins inconsolable d’avoir raté une belle affaire, et, d’autre part, d’avoir subi cet autre désastre familial qui – on sait ce que sont ces maudits accidents-là – le privait peut-être à jamais d’un petit-fils. 

 Par une chance relative, du moins ignorait-il toujours le premier motif d’un si cruel enchevêtrement de circonstances. Et l’année fatidique courait à son terme. La mère, la fille, le gendre lui-même, impuissant devant la passion de crédulité de ces femmes, aspiraient à cette fin d’année comme à la levée d’un siège par une horde étrangère. 

 Le 31 décembre arriva, et passa. Les douze coups de minuit tintèrent. La terre ne trembla pas, et Eugène ronflait paisiblement. Le cap fatal était doublé. 

 Alors ce fut la réaction débridée. Au diable les sinistres augures ! fini, ah ! bien fini, le cauchemar idiot ! Avait-on été assez bête ! Ah ! certes, oui, Eugène avait de tout temps eu raison de s’élever contre de telles inepties ! 

 — Je le confesse, disait Emma, avec bonhomie, je suis une sotte ; d’ailleurs, c’est écrit en toutes lettres, on me l’a dit vingt fois, sur ma ligne de tête. . . 

 — Ah ! prenez garde, disait son gendre, vous allez me faire croire qu’il y a quelque chose de sérieux dans les lignes de la main !. . . 

 Emma invita une dizaine d’amis à venir partager la galette des rois. Juliette était rétablie, et il s’agissait de ragaillardir le papa qui pleurait ses trois cent quatre-vingt mille francs, son petit-fils, sa santé affadie, les derniers mois écoulés au milieu d’une loufoquerie dépassant l’entendement humain, le papa qui, enfin, demeurait tout seul à ne pas savoir les raisons que tous avaient de changer de visage. 

 La fête fut en effet brillante. Le papa mangea abondamment et but sec, ce qu’on ne l’avait laissé faire depuis longtemps. Emma, toute à la joie, communiquait, à la dérobée, son bonheur autour d’elle. Vint le moment, c’était inévitable, où il lui fallut à tout prix le faire partager à son cher mari. Franchement, elle ne pouvait plus se taire, il fallait qu’Eugène connut ses transes pour s’associer à son allégresse, et d’ailleurs pour qu’il osât recommencer demain à manger, à boire, à vivre comme il avait fait pendant cinquante-cinq ans, sans inconvénient, voire à aller à Londres pour ses affaires. Elle fit un signe. Toute la table, haletante, garda le silence. 

 — Voilà, il faut que je te dise, Eugène, je m’étais laissé lire dans la main. . . 

 Eugène au premier mot, comprenant tout ce qui s’était passé depuis trois mois, devint pourpre, et une colère, une colère propre à l’homme, une colère qui monte soudain du fond profané de la raison virile, l’étrangla. Il porta la main à son faux-col, comme pour faire sauter le bouton, puis rejeta horizontalement, comme un nageur, son bras inutile, sa lèvre se retroussa aux deux commissures, sur les dents canines, et il tomba, frappé de congestion. 

 Oh ! ne chante pas ! 

 LORSQUE VALENTIN VENAIT VOIR sa fiancée, – c’est-à-dire tous les jours, – il n’était reçu ni comme un étranger ni comme un ami. Ayant été l’un et l’autre successivement, avant la livraison du « solitaire », il se rendait parfaitement compte de la différence. C’est en la qualité d’étranger qu’il avait été le mieux accueilli. Point de prévenances qu’on ne manifestât alors au beau jeune homme, nouveau venu chez les Renaudière ; que de sourires et que de grâces de la part des parents et de la jeune fille ! et avec quelle satisfaction on prononçait son nom en présentant aux familiers « le baron Bois-Jérôme ! » 

 Introduit, à l’ancienneté, parmi le chœur de ces intimes, Valentin Bois-Jérôme était demeuré l’un quelconque de ceux-ci, très à l’aise dans la maison, retenu fréquemment à dîner, jouant, devisant et dansant avec la plus grande liberté. Mais, ayant demandé la main de Lucy Renaudière, et les accordailles accomplies, du jour au lendemain tout avait changé, et un protocole, surgi tout à coup, dans une famille d’allures si aisées, réglait désormais la moindre action, le plus menu geste, comme si la gerbe envoyée par Valentin et placée chaque jour sur le piano, répandait et insinuait avec son parfum des mœurs nouvelles. 

 Tout d’abord, madame Renaudière, à un moment donné, faisait transporter la gerbe, du piano sur un guéridon, ensuite ouvrir le piano ; et Lucy était invitée à chanter. 

 Nul ne se souvenait d’avoir auparavant entendu chanter Lucy. Mais elle avait désormais un professeur, fameux, qui venait le matin, et une répétitrice, l’après-midi. Madame Renaudière, de qui on ignorait le talent, accompagnait. 

 Les jeux étaient interrompus, les gais propos, le badinage, les puériles folies si agréables jadis, tenus pour déplacés, voire inconvenants ; la conversation prenait, d’elle-même ou du seul parfum répandu par la gerbe, un tour plus châtié ; il ne semblait étonnant à personne que l’on s’ennuyât un peu : on traversait un état transitoire ; on était visiblement en attente ; en attente de quoi ? du mariage, cela va sans dire, mais, immédiatement, en attente du moment où la fiancée chanterait. 

 Et la fiancée chantait. 

 Elle ne chantait ni bien ni mal, ce qui est déjà très grave ; elle ne chantait ni par vocation ni en révélant un goût personnel ; elle ne chantait ni pour donner du plaisir, ni pour en éprouver elle-même. Elle chantait en qualité de jeune fille et de fiancée. C’est un acte très particulier qui n’étonne personne, qui n’amuse personne, mais que chacun accepte avec cette extraordinaire résignation à l’ennui qui caractérise les gens bien élevés. Pas un des habitués qui bronchât, pas un qui hasardât une parole de rébellion, de regret pour le passé, ni même de critique. Au fond de leur instinct de fils de famille, tous ces jeunes gens, dont quelques-uns pourtant avaient le diable au corps, se soumettaient à ce rite étrange et tyrannique. Ils approchaient de la cérémonie du mariage, qui n’est pas drôle, mais à laquelle chacun se fait honneur d’assister ; et ils voyaient, à ces soirées soustraites aux folâtreries et consacrées au chant, un aspect déjà des multiples formes de politesse extérieure auxquelles nul n’eût songé à se dérober, un premier contrefort de cette montagne de petits et grands actes convenus, que l’on s’apprêtait à gravir sans murmurer et sans penser. 

 Bien qu’elle n’eût été en rien préparée à ce jeu, la charmante Lucy retrouvait aussi au fond d’elle ces gestes ancestraux de modestie et de pudeur qui empêchent une jeune fille de s’approcher du piano de la même façon qu’elle le fait, par exemple, de la table à thé, qui la rendent gauche, hésitante, maniérée, rougissante, presque agaçante, à la fin, avec sa manie nouvelle de vous dire : « Mais, je ne sais rien !. . . Non, c’est trop bas. . . Je vais vous écorcher ça, mes amis. . . Mes pauvres yeux ne distinguent même pas le texte. . . » ou bien : « Cela, d’abord, devrait être chanté en italien ; la traduction lui fait perdre la moitié de sa valeur. . . », etc., etc. 

 — Allons ! va, ma fille, disait d’un ton résolu madame Renaudière. 

 Et Lucy allait, comme Iphigénie au sacrifice. 

 Tout ce qui est chantable fut chanté par la fiancée de Valentin Bois-Jérôme. Depuis le J’ai pardonné jusqu’à la Berceuse de Jocelyn : 

 Cachés dans cet asile où Dieu nous a conduits, 

 Unis par le malheur durant de longues nuits, 

 Nous reposons tous deux... 

 Ou bien : 

 Endors-toi ! et qu’un joyeux songe 

 Te parle au moins de mon amour !... 

 Et Lucy trouvait alors, mais trouvait où ? justes dieux ! et en quels lieux secrets ? trouvait des attitudes langoureuses ; des expressions d’indicible tristesse qu’au grand jamais aucun être humain n’eût jugé les muscles de son visage capables seulement d’esquisser ! Elle était de nature si gaie, si simple et si hostile même à toute affectation ! C’était à croire qu’elle héritait, momentanément, de toutes les périodes de fiançailles traversées par une lignée indéfinie d’aïeules, elles aussi fiancées, momentanément cantatrices elles aussi, et momentanément insupportables et mal à l’aise. 

 Tout à coup l’on voyait se redresser Lucy, et elle paraissait au contraire sortir d’un souper de ribaudes : 

 Ô nuit enchanteresse ! 

 Tout sourit à l’ivresse... etc. 

 Mais cette attitude satanique de feinte débauche était plus stupéfiante encore que les soupirs et les pâmoisons. 

 Le fiancé, assis d’une manière correcte, solide gars musclé, emplissant bien son smoking, applaudissait où il fallait le faire, et ne disait rien, absolument rien, remarquablement rien. 

 « Bravo ! » prononçait çà et là une voix plate ; et l’aimable Lucy semblait retomber de quelque Olympe d’Offenbach et ne savoir plus où mettre le pied. Mais, à peine terminé son morceau, à la manière des artistes timides ou nerveux qui cherchent à éviter les commentaires difficiles, les compliments extorqués, elle parlait ; elle-même annonçait le numéro suivant du programme et le paraphrasait déjà avant que l’on eût eu seulement le temps de respirer. Bousculant sa chère maman, elle chantait : 

 Dans un sommeil que berçait ton image, 

 Je rêvais le bonheur, ardent mira-a-a-ge... 

 — Qu’est-ce que c’est ? murmuraient les ignorants. 

 Et madame Renaudière, l’accompagnatrice, les yeux fixés sur sa musique comme par des tentacules invisibles, jetait au public en mots roulés comme une boulette de papier légère : 

 — Après un rêve, de Gabriel Fauré. 

 Les regards de l’auditoire voyageaient des lèvres vibrantes de Lucy, à l’image entrevue du « rêve » ou bien à l’heureux fiancé en possession d’une future femme propre à emplir un vaste vaisseau de sons énamourés, de trémolos qui font fléchir les nerfs, autant qu’elle était apte à mimer les désespérances, le clapotis lacustre, les enchantements nocturnes, la fureur passionnée et la joviale ébriété. 

 Valentin ne soufflait mot ; impassible, parfois blême, approuvant de la main, du buste ou du front, un peu pareil à un automate, on n’eût su dire s’il était ému ou furieux. C’était un de ces jeunes hommes d’aujourd’hui, athlète à l’attitude pacifique. 

 Tout le temps que dura la période des fiançailles, il ne se départit pas de sa réserve. Il voulait épouser Lucy : il devait se soumettre à un cérémonial. Eh bien, la cérémonie commençait ; voilà tout. 

 Enfin le mariage eut lieu. Toutes choses se passèrent exactement comme elles le devaient. Les jeunes époux se retirèrent, après cinq minutes de lunch, dans l’appartement qu’on avait installé durant les intervalles entre répétitions et soirées. Le premier matin, ils déjeunèrent, tête à tête, servis par une femme de chambre qu’ils employaient toute leur ingéniosité à éloigner ; ils trouvaient tout bon et tout beau ; ils s’amusaient follement à se rapprocher l’un de l’autre, de très près, même de trop près, sous des prétextes invraisemblables. L’après-midi passa sans qu’ils s’aperçussent que les heures coulaient. Et le repas du soir leur fut aussi agréable que celui du matin. 

 Mais, après le dîner, Paul étant passé dans son bureau afin de choisir, couper et allumer un cigare, Lucy, machinalement, presque à la manière d’une somnambule, en vertu, sans doute, d’une habitude déjà contractée, s’assit au piano, et, sans hésitation, sans avertissement, comme sans partition, et favorisée par une excellente mémoire, se mit à entonner à toute voix le refrain de la Berceuse : 

 Oh ! ne t’éveille pas encore, 

 Pour qu’un bel ange, de ton rêve... 

 Soudain, Valentin parut, le cigare mordu entre les dents apparentes, les doigts enfoncés entre les cheveux qu’il tenait ainsi droits et hauts comme des plumes de corbeau hérissées ; il présentait un masque effrayant. Et il avait l’air d’un sauvage prêt à scalper une créature vivante. 

 Il arracha de sa chevelure une de ses mains ; il s’extirpa de la bouche le cigare gênant. Il déposa l’objet enflammé au coin d’un meuble. Et, tout à coup, il rendit des sons gutturaux et terribles : 

 — Oh ! ne chante pas ! ma petite Lucy, ne chante pas ! je t’en supplie, ou je te tords le cou. . . 

 Lucy, innocente, s’arrêta aussitôt, réfléchit et dit : 

 — Mais alors, ç’a dû t’ennuyer beaucoup, ces soirées, mon chéri ? 

 Valentin, de sa main propre à briser du fer, empoigna une chaise, une belle chaise toute neuve, et anglaise, de chez Maple ; et, la soulevant, puis la reposant à terre avec fracas, il la réduisit en un petit monceau de planchettes et de cuirs mêlés. 

 Puis, son humeur apaisée par cet acte, il reprit son cigare entre le pouce et l’index, et, avant même que de tirer dessus pour le ranimer, il s’approcha, par une attention gentille, de sa jeune femme et la baisa tendrement. 

 Le maître 

 SUZON DESPOIX ÉTAIT UNE singulière personne. À vingt-deux ans, fille encore, attendu son défaut de dot, et orpheline, elle habitait une pension de famille, rue du Ranelagh, et gagnait elle-même sa vie en donnant des leçons de piano, de chant, voire de grammaire française et d’anglais, ce qui suppose une assez grande activité. 

 Qu’on n’imagine point, pour cela, une Suzon d’humeur chagrine, une coureuse de cachet gémissante et aspirant à bouleverser l’état social. Suzon travaillait douze heures par jour et du peu de temps qui lui restait elle faisait une récréation en se montrant alors le plus joyeux et le plus spirituel boute-en-train. 

 À cause de ce caractère heureux et de son talent de pianiste, on l’invitait beaucoup. Elle passait presque toutes ses soirées en ville ; elle avait, à sa Maison de famille, une autorisation spéciale, la vie pour elle étant subordonnée aux relations qu’elle se pouvait faire. 

 J’ai connu Suzon Despoix ; je l’ai rencontrée dans plusieurs maisons et je me porte garant qu’elle était la plus honnête et, à tous les points de vue, la plus intéressante fille du monde. 

 Non pas jolie heureusement pour elle, mon Dieu ! il fallait avoir deviné en elle une âme très exceptionnelle pour lui accorder toute l’attention qu’elle méritait. Mais une fois qu’on lui avait pu parler à cœur ouvert, on était gagné par un regard qu’elle avait, par un je ne sais quoi situé aux environs de la narine et de la bouche, qui était comme la signature des dieux. 

 Cette Suzon était rare, douée à miracle ; et pour dire d’elle ce qu’on se permet trop facilement en faveur de quiconque s’élève d’une semelle au-dessus de la médiocrité : c’était quelqu’un. 

 Un soir, chez des amis que je ne puis nommer, des gens charmants, cela va sans dire, j’ai vu la petite Suzon Despoix mise en un embarras et sortir de cet embarras d’une manière qui me paraît digne d’être rapportée. 

 Elle avait chanté tout d’abord ce Noël de Debussy, si poignant et si simple, qui fit verser des larmes durant la guerre : Nous n’avons plus de maison ; l’ennemi nous a tout pris, tout pris, etc. . . Sa voix n’avait rien d’extraordinaire ; mais l’intelligence et le cœur, comme toutes les choses d’ordre moral, sont bien plus puissants que les dons physiques à subjuguer le monde, et les auditeurs avaient frissonné, l’horreur avait été évoquée par la plus expressive image, et une grande pitié était née chez chacun pour tous les gens qui souffrent. Il sembla un moment que pas un des êtres qui venaient d’être secoués là ne fût capable désormais ni de commettre une injustice, ni de manquer à la générosité. Et je me perdais en considérations, avec un voisin de fauteuil, sur les courants bienfaisants qui passent ainsi parfois sur l’humanité et, Dieu me pardonne ! semblent de forces à la rendre meilleure. 

 Là-dessus, notre Suzon, auréolée de son succès, fut suppliée de rester au piano. 

 Alors elle joua ce qu’elle possédait le mieux, ou, plus exactement, quand il s’agit d’une nature de cette sorte, ce qui la possédait davantage. Elle aimait Chopin comme d’amour ; il ne se passait pas de jour qu’elle ne lui consacrât une heure ou davantage ; encore n’osait elle se risquer à donner de lui qu’un nombre de pages assez réduit. 

 Elle débuta par une « polonaise » qui étonna des musiciens présents. Puis, elle exécuta la cinquième valse, puis un nocturne dont je ne me rappelle pas le nombre ordinal, et, enfin, en tout cas, le premier, où elle croyait, disait-elle, reconnaître la voix de l’étrange génie musical mourant et résumant en une phrase désolée sa destinée incompréhensible. 

 On fut stupéfait. Les gens allaient de l’un à l’autre disant : « Avec qui cette petite a-t-elle étudié ? » La plupart ne savaient même pas, jusque-là, qu’elle eût du talent. On s’était contenté de constater qu’elle animait la compagnie. 

 Quelque malin ayant dit : « C’est le jeu d’Un Tel », le bruit se répandit qu’elle était l’élève de ce maître. On demanda à Suzon : 

 — Le voyez-vous souvent ? 

 — Qui ça ? 

 — Mais, Un Tel. 

 — Un Tel ? Connais pas. 

 Elle ne connaissait pas Un Tel ; on avait été dirigé sur une mauvaise piste. On en découvrit sur-le-champ une autre. Suzon la rompit instantanément. 

 Elle n’osait pas dire, connaissant son monde, qu’elle n’avait pas eu de maître. À la vérité, elle avait été commencée par son père, homme complètement inconnu, et, depuis lors, elle interprétait Chopin selon sa propre fantaisie, à son goût, avec passion il est vrai, et secondée qu’elle était par un tempérament original, toutes choses qui n’ont pas de valeur aux yeux du public quand elles ne sont point étayées d’une autorité incontestée, ou rendues croyables par la vertu d’un initiateur de grand nom. On ajoute peu de foi aux dons spontanés ; on s’incline devant le travail, la mémoire ; notre manie égalitaire ne nous permet de foi qu’en les choses qui s’apprennent ; nous sommes au siècle de l’École et non plus à celui des Fées. 

 Une jeune fille, avec elle assez familière, s’approcha de Suzon Despoix et lui parla à l’oreille : 

 — Tu es épatante, ma chère ! mais, là, sans blague, dis-moi : est-ce qu’on peut prendre des leçons avec lui ? 

 — Avec qui ? dit innocemment Suzon. 

 — Allons, ne te fiche pas du monde, ma petite : tu as un professeur... tu as un ami... 

 Ce « tu as un ami », prononcé avec une certaine vivacité, fut entendu. Il fut répété. Il courut le salon. Les uns ajoutaient : « Chut !... chut !... c’est un mystère... » Et les autres : « N’insistons pas, de peur de faire tort à la petite Despoix ; elle a un ami... » 

 Une Étude, réclamée par l’assistance enthousiaste, fut troublée par les bavardages. Quand la pauvre Suzon détacha sa dernière note, comme une perle au reflet mélancolique, il était avéré, tant les imaginations vont vite, que cette pauvre fille était la maîtresse d’un pianiste tchécoslovaque depuis deux ans à Paris, et seul capable d’approcher à tel point de l’âme de l’incomparable Polonais. Les relations de la petite Despoix et de cet étranger étaient suspectes, à n’en pas douter. Sans quoi pourquoi ne les eût-elle pas avouées ? 

 La maîtresse de maison, émue, vint à Suzon, lui fit comprendre doucement le danger couru et la supplia, afin d’éviter les fâcheuses interprétations, de confesser le nom de son maître. 

 — Mais, madame, dit Suzon, je n’en ai pas ! J’ai dit la vérité. 

 — La vérité est souvent peu vraisemblable, ma chère enfant ! 

 Suzon réfléchit. 

 Elle saisissait parfaitement le cas et en prévoyait toutes les conséquences. On lui demandait en somme de mentir. Sa nature, tr��s nette, répugnait à un tel moyen de se tirer d’affaire. Mais son humeur heureuse fut tentée par l’occasion qui lui était en réalité imposée de raconter une bouffonnerie énorme. Alors, elle eut tôt fait de prendre son parti : 

 — Vous voulez le savoir ? dit-elle. Eh bien ! voilà : mon maître est Vassili-Vassiliévitch. 

 Un soupir de soulagement s’échappa de l’assistance. Personne ne connaissait, cela va sans dire, Vassili-Vassiliévitch. Mais dès l’instant qu’on était informé que Suzon ne tirait pas son talent d’elle-même, un maître, quel qu’il fût, était non seulement agréé, mais illustré d’emblée par son élève. 

 Suzon, devenue grave, semblait penser au fantôme Vassili-Vassiliévitch : 

 — Le pauvre ! dit-elle, il a été tué dans l’offensive de Broussilov. . . Oui, c’était un Russe. . . 

 — Il a été tué ! Quel malheur ! s’écria-t-on de toute part. 

 — Oh ! Il serait devenu bolchevik, dit Suzon : il avait bien mauvaise tête. . . 

 — Ce n’est pas sûr !. . . Mais, pourquoi ne le nommiez-vous pas, mademoiselle ? 

 — Parce que je ne peux m’empêcher de le voir un couteau entre les dents, et zigouillant tout, à la ronde. . . 

 Et, pour ne pas pouffer de rire, elle mimait, les yeux exorbités, le poing haut, un terrifiant Vassili-Vassiliévitch. 

 — Allons ! allons ! mademoiselle. Ce qu’il y a de certain, c’est que le pauvre garçon devait avoir un fier talent ! 

 — Prenez tout de même garde, dit une personne prudente, lorsqu’il s’agira de vous choisir un nouveau maître !. . . 

 — J’y pense ! dit Suzon, et, pour ma sécurité personnelle, je ferais mieux peut-être de m’en passer ?. . . 

 — Hélas ! ma belle enfant, on ne fait rien sans risques : pour votre carrière, prenez-en un ! prenez-en un, quel qu’il soit ! 

 Quelqu’un, et non des moindres de la compagnie, opina toutefois qu’au point où la petite en était, elle pourrait se passer d’un maître. 

 Et, de l’un à l’autre, on se consultait. Les opinions se résumèrent finalement en ce propos : 

 — Au fait, elle en a eu un. Elle en a eu un excellent. 

 Grâce à une invention mensongère, l’opinion publique, en ses exigences profondes, était satisfaite. 

 Ainsi se termina, heureusement, la soirée qui avait failli mal tourner pour Suzon Despoix. Et celle-ci s’en alla, pauvre comme devant, prendre son tram 16 pour Passy, méditant en souriant au prix fabuleux qu’il lui faudrait taxer, la prochaine fois, les leçons de son ex-professeur, Vassili-Vassiliévitch. 

 La partie carrée 

 MONSIEUR ET MADAME BELLAMBRE déjeunaient tête à tête et ne se disaient rien.  Un automne magnifique était visible par la grande baie : des marronniers roussis, un sycomore ayant conservé sa verdure, et des platanes au feuillage grisonnant et doré tonifiaient la lumière débile de Paris. En sorte que, tout aussi bien du jardin que de la salle à manger et de la table ébouriffée de chrysanthèmes, une sorte d’invitation semblait adressée par les choses à goûter ce que la vie offre parfois de charmant. 

 Et à cette gracieuse invitation, Monsieur et Madame répondaient par un refus catégorique. 

 Ils niaient le bien-être matériel qui les pénétrait malgré eux comme eût fait un parfum ou la douceur atmosphérique ; ils niaient la beauté du jour. Monsieur était encombré, paralysé, suffoqué par la seule présence de Madame, et, exactement de même, Madame, par la présence de Monsieur. Ils grignotaient maussadement leur côtelette en se disant, l’un : « Je suis là, rivé à cette femme par les convenances mondaines, pendant qu’Héléna, ma maîtresse chérie, perd, elle aussi, de belles heures de sa vie, et peste, chez elle, parce que je ne peux déjeuner en sa compagnie. . . » et l’autre : « Voici, vis-à-vis de moi, un homme de qui tout, jusqu’au moindre geste, m’horripile : c’est avec lui que je dois consumer mes journées et mes nuits, tandis qu’un autre dont tout me plaît, me désire en vain, m’attend sans cesse et se ronge de ne m’avoir que furtivement. . . » 

 Le domestique passait les plats à Madame et à Monsieur, et son piétinement qui faisait tinter les cristaux dans le silence était gênant ; et il se disait, lui : « Est-il possible d’être si riche et de se rendre plus malheureux que le dernier des purotins !. . . » 

 Enfin, le pitoyable repas achevé, Monsieur et Madame étant passés au fumoir, les portes closes, le mari, qui semblait mûrir à part lui un projet, en exhala le préambule avec la première bouffée de son cigare. 

 — Ma chère amie, dit-il, j’ai beaucoup réfléchi. . . Nous nous embêtons. . . 

 — Royalement ! dit Madame. 

 — Voilà un point où nous tombons d’accord. Eh bien ! j’ai le bon espoir d’avoir découvert tout un terrain où nous pourrions nous supporter parfaitement. . . 

 — Je suis curieuse de le connaître. 

 — En voici, en deux traits, le dessin. Nous jouons franc jeu ; nous ne mâchons pas les mots ? C’est entendu. Notre situation devient critique ; disons hardiment : intolérable. Or, moyennant un peu de bonne volonté de part et d’autre, il nous est possible de l’améliorer, laissez-moi dire ; et plus encore, il nous est possible de la rendre quasi agréable !. . . Ah !. . . vous êtes sceptique ?. . . Vous riez ?. . . Allons ! n’eussé-je abouti qu’à ce résultat !. . . Mais j’arrive au fait. 

 — Dépêchez, je vous prie, car le coiffeur m’attend à deux heures. 

 — Dieu me garde de faire attendre le coiffeur. . . Voici ce que je vous déclare, après mûre délibération : je ne m’oppose pas à ce que vous receviez ici monsieur de Jeanroy. 

 — Ce n’est pas malheureux ! Et laissez-moi vous dire que vous y gagnez, car le choquant eût été qu’un homme de votre monde et de votre cercle se vît refuser libre entrée dans votre maison. 

 — Laissons de côté ce qui est choquant, ce qui ne l’est pas ; j’y perds mon catéchisme. Je ne sais plus où un désordre moral se place, du moment que le seul et véritable scandale serait qu’un mari et une femme qui sont l’un à l’autre insupportables, en vinssent à déclarer : nous ne nous supportons pas !. . . 

 — Ce n’est pas moi qui fais les mœurs. 

 — Mon dessein est cependant de vous convier à leur donner, de complicité avec moi, un léger coup de pouce. 

 — Oh ! mon ami, je vous avertis : n’attendez pas de moi la plus petite complaisance qui puisse froisser les usages ! 

 — Reprenons les choses par le commencement : je viens de vous autoriser à recevoir monsieur de Jeanroy. . . 

 — Et je vous ai fait observer que rien ne peut être plus correct. 

 — Parfait ! Parfait. Je prends acte, ma chère amie. Monsieur de Jeanroy viendra donc ici quand bon lui plaira, ou vous plaira. Cela ne blesse en rien les usages. Il s’assoira à notre table, entre vous et moi. . . 

 — Monsieur de Jeanroy animera la conversation, qui en a besoin. 

 — D’accord. Et, si gênante que soit ma présence, vous causerez volontiers avec monsieur de Jeanroy qui aura grand plaisir à vous donner la repartie. . . 

 — J’ai la fatuité de le croire. Pourquoi ce ton mystérieux et cet air d’ourdir un complot ? Je ne vois là rien d’anormal. 

 — Parfait ! Parfait. Et l’arrangement, parbleu ! sans doute vous suffit. Vous trouvez, vous, la difficulté résolue ?. . . J’aperçois pourtant, moi, encore un petit point noir. . . Veuillez m’écouter. Là, outre monsieur de Jeanroy et vous, à table, il y a quelqu’un, oh ! souvenez-vous-en, de grâce. 

 — Mais, il y a vous, mon ami. 

 — Mais oui, il y a moi ! moi, qui suis, là, assis, vis-à-vis de vous-même et à côté de ce monsieur. . . 

 — Cela ne fait pas de doute. C’est votre droit. C’est votre place. 

 — Comment donc !. . . Eh bien, usant de mon droit, assis à ma place, madame : est-ce que je m’amuse, moi, s’il vous plaît ? 

 — Mais. . . la conversation se trouve ranimée, avons-nous dit. Vous êtes un homme bien élevé : vous y prenez part !. . . 

 — J’y prends part ! Eh, mon Dieu, oui. C’est gai ! 

 — Ah ! s’il vous faut sauter de l’ennui morne à l’allégresse !. . . Vous êtes bien ambitieux. Faites venir une troupe ! 

 — Je me contenterais à meilleur marché. . . 

 — Mon ami, je ne vous comprends pas du tout. 

 — Mon amie, si je vous ai proposé d’inviter chez vous monsieur de Jeanroy et non pas tel ou tel, c’est parce que j’étais d’avance certain que ce choix vous serait agréable, vous serait le plus agréable. . . 

 — Très gentil, tout à fait gentil à vous. Mais je ne vois toujours pas où vous en voulez venir. 

 — Non ?. . . Vous ne voyez pas ?. . . Ah ! que la femme est donc exquise, en ses actions comme en ses abstinences ! Vous ne voyez pas ! Il ne vous vient pas à l’esprit, chère amie, que si je prends l’initiative de m’imposer, pour vous plaire, la présence d’un homme que. . . d’un homme qui. . . enfin d’un homme que je n’irais certainement pas choisir pour me tenir compagnie, si j’étais réduit à la solitude. . ., il ne vous vient pas que je puisse, ce faisant, nourrir quelque arrière-pensée ? 

 — Il ne me vient, en vérité, rien. Je vous ai jugé, dans l’occasion, galant homme, et désintéressé. 

 — Eh bien, ma bonne, il en faut rabattre. Dussé-je me diminuer à vos yeux, définitivement : je ne suis pas désintéressé. 

 — Ah ! bah ! 

 — Nullement désintéressé. . . Oh ! je vous en fais mille excuses ! 

 — Mais, alors ? 

 — Eh bien ?. . . alors ?. . . Si tant est que j’aie été pour vous galant, madame, que diable ! à vous de m’humilier par votre magnanimité. 

 — Quoi !. . . Comment ?. . . Vous auriez l’audace ?. . . 

 — Mon Dieu : d’attendre de vous tout autant que j’ai fait moi-même en votre faveur. 

 — Vous voulez que j’invite. . . en retour. . . Moi ?. . . 

 — Que vous invitiez qui donc ?. . . Une femme de votre monde. . . 

 — Une étrangère de qui le mari est au diable !. . . 

 — Ah ! je ne vous demande pas d’inviter le mari. 

 — Oh ! c’est trop fort !. . . Je ne vous eusse jamais cru capable d’un pareil cynisme. . . 

 — Soit. Fermons l’entretien ; et allez à votre coiffeur. En ce cas, admettons que nous venons de rompre notre habituel silence en pure perte.. Nous ne parlerons plus. . . Mais, entendez-moi bien ; nous ne parlerons plus du tout de ce qui a été dit entre nous : ce qui signifie que je ne permettrai pas qu’on ouvre la porte de cette maison à monsieur de Jeanroy. 

 Dans l’instant précis que le coiffeur répandait les ondes de la chevelure de madame Bellambre, celle-ci combinait un premier dîner, presque intime, où seraient priés, entre autres, non seulement M. de Jeanroy, mais Héléna Porphyropoulo, une Grecque qu’elle détestait dans la mesure où M. Bellambre chérissait cette fort belle personne. 

 Ce petit dîner marcha tout à fait bien. Par un hasard heureux, la Grecque ne porta pas trop ombrage aux autres femmes, l’une d’elles l’ayant jugée, sans appel, stupide, et l’autre s’escrimant à insinuer que cette « rasta » avait joué, durant la guerre, un rôle incertain. M. de Jeanroy, lui, fut pour la Grecque plein d’indulgence sans toutefois en manifester à l’excès. Mais son opinion était que ces étrangères aux yeux caressants introduisent dans nos rapports parfois guindés un peu d’aise. 

 — Voulez-vous venir déjeuner avec elle, un de ces jours, tout à fait entre nous ? 

 Ainsi, et sans anicroche, se trouva réalisée la combinaison audacieuse élaborée par M. Bellambre aux abois. Il y eut quelques déjeuners ensoleillés, dans la riante salle à manger donnant par sa grande baie vitrée sur un radieux automne. La conversation était très facilement générale. M. de Jeanroy ayant voyagé en Grèce où madame Porphyropoulo, qui était née à Constantinople, n’avait jamais été, mais sur quoi elle avait cru devoir se documenter amplement. Outre cette circonstance, l’étrangère et Jeanroy étaient musiciens. Et ils chantaient. 

 — Comment ! Vous êtes prix du Conservatoire ? dit madame Bellambre à son tendre ami. 

 — Et vous ne m’avez jamais dit, cachottière, que vous aviez de la voix ? disait à la belle Grecque M. Bellambre. 

 On rouvrit le Pleyel à queue, fermé depuis des années, comme une tombe ; et toute la maison parut s’éveiller avec les airs anciens de l’Attique et du Péloponèse qui s’échappaient du gosier de la Grecque sous l’impulsion du rythme savamment marqué par cet amateur de talent qu’était le séduisant Jeanroy. 

 Il arrivait que la femme de chambre et le maître d’hôtel demandassent à Madame : « Est-ce que ce monsieur et cette dame ne déjeunent pas aujourd’hui ? » 

 Ils ne pouvaient cependant pas déjeuner tous les jours. 

 Mais on les faisait inviter dans les maisons où l’on dînait le soir, sous le prétexte de la beauté des chants du Péloponèse. Et ils avaient beaucoup de succès. Et ils furent invités l’un et l’autre chez une grande dame américaine où ne fréquentaient pas les Bellambre, ce qui, au prochain déjeuner de ceux-ci, leur fut prétexte à des apartés dont leurs hôtes, en vérité, se montrèrent quelque peu jaloux. 

 La première fois que Jeanroy se retira en même temps que madame Porphyropoulo, on n’y prit pas garde ; mais, la seconde, Jeanroy ayant dit : « Madame, puisque vous allez de mon côté, voulez-vous profiter de ma voiture ? » on y fit attention. 

 Deux jours après, le duo, au Pleyel, allait si bien, ma foi ! si bien – on ne sait à quoi se mesure le degré de perfection d’un duo – que les Bellambre, par un déconcertant accord, se trouvèrent sans s’être donné le mot, ensemble, tous les deux, seuls, dans la pièce voisine ; Madame, étendue sur un sofa, et agitant nerveusement sa mule ; Monsieur, tapotant les glaces de la porte-fenêtre illuminée par l’étincelant automne. 

 Et la musique d’aller son train : et le folklore hellénique de répandre ses étranges saveurs dans le salon sans auditoire ; et le dialogue alerte, entre les deux artistes, de succéder aux chants passionnés. Et, tout à coup, la voix du domestique, s’adressant à l’étrangère : 

 — La voiture de Madame est avancée. 

 Et la voix cristalline de madame Porphyropoulo : 

 — Tiens ! mais où sont passés nos chers hôtes ? 

 Sur quoi les Bellambre, sans s’être davantage donné le mot, se trouvèrent, à pas de loup, gravissant l’escalier, puis postés chacun à une fenêtre du premier étage, d’où ils virent M. de Jeanroy et madame Porphyropoulo montant familièrement, comme chez eux, dans la même voiture. . . 

 Analogie 

 I 

 AU MOMENT OÙ L’ON allait se mettre à table, le domestique présenta à la maîtresse de maison un pneumatique.  — Je parie, dit Mathilde Angibault, que c’est cette pauvre Lucie à qui il est encore arrivé une anicroche. . . Elle traverse une période de déveine. 

 Et, en effet, le télégramme était de Lucie Clamoret qui se décommandait à la dernière heure en écrivant à sa chère Mathilde : « Tu ne seras qu’à demi étonnée, ma pauvre amie : une tuile ! je suis anéantie ; je t’expliquerai tout demain à trois heures si tu peux me recevoir. » 

 Alors, on bouleversa l’ordre des places, avant de s’asseoir. Quelqu’un dit : 

 — Les Clamoret n’ont donc plus le téléphone ? 

 — Je crois que leur poste est en réparation, dit Mathilde, d’un ton généreux. C’est assez désagréable : ne les accablons pas. 

 Cependant, çà et là, autour de la table, des chuchotements avertissaient ceux qui étaient dans l’ignorance de la nouvelle : ça n’allait pas chez les Clamoret, pas du tout. 

 Et les commentaires les plus fantaisistes d’aller leur train, avec discrétion toutefois, car on savait l’intime amitié qui unissait Lucie Clamoret à Mathilde Angibault. 

 Mais les échos, atténués, persistèrent parmi les groupes, durant la soirée, et on opposait le ménage de ces « pauvres » Clamoret, qui, décidément, jouait de malheur, à celui des Angibault, presque son inséparable, et de qui la prospérité et l’union étaient exemplaires. 

 Mathilde, quoiqu’elle pratiquât avec sa bonne grâce habituelle ses devoirs, et toute souriante et causante qu’elle fût, ne dissimulait pas tout à fait un souci : elle pensait à sa chère Lucie sur la tête de qui une nouvelle « tuile » était tombée. 

 Aussi, le lendemain, attendit-elle avec impatience la visite de son amie. 

 Lucie arriva à trois heures tapant. À ce moment, on savait qu’Henri Angibault était parti, pour son bureau, et les enfants ou sortis ou au travail avec l’institutrice. 

 Les deux jeunes femmes s’embrassent, un peu pâles, aussi fiévreuses l’une que l’autre ; Lucie entraîne Mathilde vers un siège de coin, dans la partie ombreuse de la pièce. Le cœur de Mathilde palpite. 

 — Eh bien ! Eh bien ! Qu’y a-t-il ? demande-t-elle. 

 Lucie hésite un instant ; on dirait que son cou grossit ; elle ramasse en boule toutes les parties du discours qu’elle veut tenir et elle voudrait à la fois et expectorer le tout d’un seul mouvement et le diluer en parcelles innombrables, car si un délestage immédiat est à souhaiter, il y a aussi quelque satisfaction à narrer par le détail, et en prenant son temps, les maux dont nous souffrons. 

 La boule fait irruption, mais on s’aperçoit qu’une fois produite l’espèce de sidération – que celui qui parle éprouve presque autant que celui qui écoute – et quelle que soit la violence du choc, tout reste encore à exprimer. 

 — Il y a, dit Lucie – mon Dieu, tu savais que nous avions des embarras d’argent. . . – Eh bien ! il y a que mon mari me trompe, ma chère. . . qu’il me trompe effrontément, et cela depuis au moins cinq ans ! Il y a qu’il est ruiné aux trois quarts ; et qu’en tout cas ma dot personnelle me paraît volatilisée. . . 

 — C’est impossible ! dit Mathilde. Je n’en crois pas un mot. 

 — Je procède par le commencement, fit avec calme Lucie. 

 Les mains se quittent, et Mathilde s’assoit, bien, après avoir fourragé autour d’elle les coussins, comme si, dans la pièce voisine, Boskoff se mettait au piano. 

 — . . . Depuis au moins cinq ans ! reprend Lucie. 

 — Mais, ma chérie, tu l’aurais su ! objecte Mathilde ; cela ne se cache plus : il n’y a pas une maîtresse de maison qui ne profite du moindre flirt pour inviter constamment avec nos maris la femme qui semble leur plaire. . . 

 — Je l’aurais su, et de cette façon-là et par vingt bonnes amies, si ça s’était passé à peu près convenablement ; j’entends : si ça s’était passé dans notre monde. . . 

 — Ah ! c’était avec une. . . 

 — Pas tout à fait ; mais enfin, avec une théâtreuse, ou, si tu préfères : une de nos charmeuses les plus comme il faut ! 

 — Aïe !. . . Après tout, pourquoi sommes-nous enragées à passer nos soirées dans ces boîtes de Montmartre, des Champs-Élysées ou des Boulevards ? Les femmes qui y triomphent ne le font que par leurs charmes physiques. Nous ne parlons que d’eux, et nous les détaillons comme des chefs-d’œuvre ; comment nos maris seraient-ils insensibles ? 

 — Dis donc, tu as l’air de trouver tout naturel ce qui m’est arrivé ? 

 — Je le trouve tellement naturel que je songe en ce moment à mon propre sort et me demande s’il est possible qu’Henri n’en ait pas fait autant. . . 

 — Ton mari ! Mais, Mathilde, tu es folle ! Il t’adore ; il n’a jamais connu d’autre femme que toi ; c’est toi qui m’en as fait la confidence ; il te donne un bébé chaque année ! 

 — Oui, oui, précisément ; c’est ce dernier point qui m’invite à réfléchir. . . Ces périodes critiques, ma bonne amie !. . . Crois-tu que je sois assez sotte pour n’avoir jamais songé à cela ? 

 — Mais tu n’y as pas songé, ma chère Mathilde, parce que tu as bien vu que ton mari ne cessait jamais de t’aimer. 

 — Et toi, si ce que tu me racontes est vrai, t’es-tu aperçue que le tien cessait de t’aimer ? 

 — Oh ! le mien, c’est bien différent : c’est un monstre. 

 — Comment sais-tu qu’il est un monstre ? Parce que tu as – ou tu prétends avoir – découvert le pot aux roses ; mais avant, était-il un monstre ? 

 — Il l’était, mais moi, une bête. 

 — C’est exactement ce que je crois avoir été, tout comme toi. 

 — Mais, toi, saperlipopette, tu ne te fondes sur rien. Moi, j’ai des faits. Ce sont ces faits que j’ai à te raconter. 

 — C’est vrai, ma pauvre Lucie. Allons, les faits, raconte-les. 

 Les faits, mon Dieu, c’était bien simple. Lucie eut tôt fait de les raconter. Une amie bienveillante « s’était fait un devoir » de venir l’avertir. 

 — Mon mari a des affaires, n’est-ce pas ? qui l’appellent de temps à autre en province. Il prenait une petite valise ; il consultait l’indicateur ; il faisait demander un taxi ; tu sais qu’il a toujours eu horreur qu’on le conduise à la gare ; il m’embrassait, et. . . il avait l’air de partir ! 

 — Non ! non ! non ! Je ne croirai pas cela ! 

 — C’était très bien joué. Il y en avait pour un jour, deux jours, quelquefois trois. Le misérable revenait tout innocemment, avec sa petite valise. Le reste du temps : un mari modèle. Mais encore, que savons-nous de ce qu’ils font de leurs après-midi, de leurs dîners d’hommes ? 

 — Tu vois bien ! s’écria Mathilde ; c’est toi-même qui le dis : nous ne savons pas ! Que fait Henri ? Dieu de Dieu ! qui me garantit qu’Henri. . . ? 

 — Mais, ma pauvre amie, ton Henri a ses bureaux au cinquième ; il est mêlé à ses employés, comme eux en blouse, et il met lui-même la main à ses épures ; il ne sort que le matin pour aller – toujours avec un employé – visiter ses chantiers ; tu t’es plainte, maintes fois, qu’il te rentrait tout blanchi par le plâtre ou couvert de gravats. 

 — Je ne suis pas toujours au cinquième !. . . Les gravats sont peut-être quelquefois de la poudre ?. . . 

 — Tu me ferais rire, tiens, Mathilde, malgré tous mes ennuis ! 

 Mathilde soupire. Mais elle veut savoir encore. 

 — Les voyages, la petite valise, tout ça ne me dit pas comment l’amie qui t’a avertie a été témoin. . . 

 — C’est très simple : l’autre jour, à un goûter, elle me dit : 

 « – Eh bien ! est-ce que votre mari a été heureux à Longchamp ? 

 « – À Longchamp ! Quand ça ? 

 « – Ah ! pardon, cela suffit : il ne vous a pas parlé ; c’est qu’il a perdu. . . Je suis une indiscrète. . . » 

 « Je ne savais même pas que mon mari allât jamais aux courses. . . Je n’ai pas flanché, heureusement ; j’ai feint de prendre gaiement la chose. J’ai dit : 

 « – Le coquin ne m’a pas avertie. Ce n’est pas tant à cause de la perte, mais il est plein d’amour-propre : il a dû être vexé de s’être laissé mal tuyauter. . . » 

 « En attendant, j’étais informée d’un fait capital : c’est que mon mari était la veille à Longchamp ; or, la veille, il était parti avec la petite valise !. . . Tu parais songeuse, Mathilde ; à quoi penses-tu ? 

 — Je pense, dit Mathilde, à un certain jour où le mien n’est pas rentré déjeuner. 

 — Oh ! écoute, tu es décourageante ; je ne te raconterai plus rien. Je te dis mon malheur, qui est réel, considérable, et qui me tue ; et tu t’adonnes à des imaginations égoïstes et puériles. 

 — Égoïstes, peut-être, mais puériles, qui sait ? On verra. Allons, Lucie, continue. Te voilà avertie que ton mari simule un déplacement qu’il n’accomplit pas, et puis, en somme, c’est tout. Il commet un petit mensonge, il joue la comédie, probablement parce qu’il a la passion du jeu, tout simplement, et qu’il ne veut pas que tu t’en tourmentes. Mais après ? Rien ne prouve qu’il te trompe ; ce qui s’appelle tromper. . . 

 — Je vais t’apprendre si rien ne me le prouve ! Es-tu assez innocente pour penser que l’intervention de ma bienveillante amie ait été le fruit du seul hasard ? Allons donc ! C’était bel et bien une manière d’amorcer une histoire, toute une histoire qu’elle désirait me raconter par le menu. 

 « Deux jours après sa première gentillesse relative à l’affaire de Longchamp, la même personne vient à moi. C’était chez madame X. . . 

 « – Vous êtes mélancolique, me dit-elle. Je suppose bien que le Grand Prix ne vous a pas été fatal au point d’influer sur votre humeur ? » 

 « Je sens aussitôt qu’elle avait prémédité d’insister sur la rencontre de mon mari au Grand Prix. Je n’étais pas plus mélancolique que de coutume ; mais en commençant par une douce compassion, la dame pénétrait dans le sentier qui lui plaisait. Elle me demanda si je m’intéressais aux courses. Tu sais que je n’y mets pas les pieds. 

 « – Oh ! mais alors, c’est toute une partie de la vie qui échappe à la communauté. Voilà qui m’explique bien des petites choses. . . 

 « – Que voulez-vous dire ? J’avoue que je ne vous comprends absolument pas. . . 

 « – Je veux dire que si le mari joue, et la femme non, si le mari est assidu aux épreuves sportives et si la femme n’y va seulement pas montrer ses toilettes, c’est tout un large terrain, de la dimension du champ de courses, si vous voulez, qui s’étend entre l’homme et la femme, et d’un bord à l’autre, dès lors, à peine s’aperçoivent-ils. Comment feraient-ils pour s’entendre ?. . . » 

 « J’étais vexée. 

 « – Mais, je vous assure, chère madame, que mon mari et moi nous nous sommes toujours très bien entendus. . . » 

 « N’empêche que j’apprenais, sans avoir l’air d’y prendre garde, que mon mari était assidu aux courses. Il ne m’en avait jamais parlé. Mon excellente amie se confond en excuses : elle n’a, certes, voulu insinuer quoi que ce soit. . . Il y a à toute règle des exceptions. . . etc. Et puis, elle soupire : 

 « – Ah ! vous êtes au nombre des privilégiées, si vous vous entendez toujours avec votre mari ! Qui d’entre nous en pourrait dire autant ? » 

 « Et elle glisse à la confidence. Elle me cite un ou deux traits à elle personnels, assez insignifiants, d’ailleurs ; elle m’en cite qui intéressent des connaissances communes. . . 

 — Elle ne t’a pas parlé de moi, au moins ? 

 — Ma chère Mathilde, je te jure que tu deviens stupide. Laisse-moi parler : tu ne mérites pas que je tienne compte de tes interruptions. Je continue : finalement, la délicieuse femme ajoute : 

 « – Voyez-vous, il n’y en a pas une de nous à qui le malheur ne soit arrivé. » 

 « Je ne voulais pas avoir l’air d’une présomptueuse par trop niaise en protestant que, pour ma part, j’ignorais que le « malheur » m’eût, jusqu’ici, frappée. Je dus prendre une certaine mine d’acquiescement. Et, aussitôt, sans plus temporiser, elle me saisit la main, les deux mains, en me disant, du ton le plus mielleux : 

 « – Pauvre petite !. . . » 

 « Ça y était ! Je n’avais plus qu’à me laisser raconter mon « malheur ». 

 « – Il ne faut pas avoir d’orgueil et se croire trop exceptionnelle, me dit-elle ; mais, avouez-moi, – je vous consulte à cause de votre intelligence : – qu’est-ce qui vous a été le plus pénible, à vous ? Quand c’était avec une femme du monde, ou bien avec une autre ? ». 

 — Est-il possible, dit Mathilde, de s’entendre dire des choses pareilles ? Tu ne l’as pas écrasée sous ton talon, cette vipère-là ? 

 — Tais-toi. J’étais tout oreilles. J’étais prête à supporter n’importe quoi pour apprendre davantage. Figure-toi ce que c’est : on croit à son bonheur ; on est sûr de connaître sa propre vie, que diable ! Pas du tout : vous voilà en face de quelqu’un qui la sait, votre vie, et qui va vous la détailler page par page. . . 

 — Tu le vois bien ! C’est toi qui le dis : nous ne connaissons pas notre vie. . . Nous sommes là à croire à notre bonheur. . . Ah ! mon Dieu ! Ah ! mon Dieu !. . . 

 — Mathilde, ne déraille pas, je t’en supplie. Il ne s’agit pas de toi. Rien de tout ceci n’a le moindre rapport avec ton bonheur et ta vie à toi. . . Veux-tu ou ne veux-tu pas que je te raconte ce qui me concerne ? 

 — Vas-y ! Ce qui te concerne s’applique aussi à bien d’autres. . . 

 — Enfin. . . Je prends, vis-à-vis de ma « vipère », comme tu l’appelles, le parti de répondre aussi évasivement que possible. Je lui dis, ma foi, ce que j’ai toujours pensé, à savoir que la chose la plus désobligeante pour moi était de me trouver nez à nez avec une rivale, de l’entendre me parler, d’être obligée de lui répondre. 

 « – Vous êtes une sentimentale, me dit-elle : mais les autres, celles qui ne nous arrachent pas une parole de bienvenue, nous coupent les cordons de notre sac. . . 

 « – Que voulez-vous dire par là, madame ? 

 « – Décidément, vous êtes encore plus charmante que je ne pensais ! fait-elle : votre sac, ma petite, ce sac que vous tenez à la main et où se trouvent votre rouge, votre poudre et aussi votre porte-billets. . . 

 « – Oh ! dis-je, bêtement piquée. . . » 

 « Dieu, qu’une femme heureuse peut être ignorante ! 

 « – . . . Mais, mon mari est jeune, c’est un très joli garçon : à supposer qu’il lui passe un caprice, je ne suppose pas que cela puisse lui coûter cher. . . » 

 « C’est ici que tu aurais vu ta vipère se tordre, ma pauvre amie. 

 « – Mais, dit-elle, jeunes ou vieux, beaux ou laids, c’est la même chose, petite oie blanche ! L’or est un métal qui s’amalgame à l’amour comme à la nacre des dents les plus séduisantes ; il y a bien peu de gamins, même frais émoulus du collège et dénués tout à fait d’argent de poche comme de savoir-vivre, qui échappent à la règle. 

 « – Alors, je m’en tiens à ma préférence, lui dis-je, et qui était tout à fait désintéressée : j’aime mieux que certains contacts directs soient évités. » 

 « Tu comprends comme, pas à pas, j’étais informée : maintenant, je savais que mon mari avait une maîtresse, en plus de la manie du jeu, et que l’une et l’autre lui devaient coûter cher. Je tremblais, mais j’eus la force de jouer l’indifférente. Je lui dis d’un ton gaillard : 

 « – Il est aussi vilain d’être jaloux que d’être intéressé. » 

 « Il paraît que mon ton devait être convaincant : je t’assure qu’elle m’a cru. Elle a paru même embarrassée, ne sachant trop si elle avait affaire à une fausse innocente ou à une femme qui se payait sa tête. 

 « Tu sais que c’est souvent notre force, à nous qui ne sommes pas des rouées ni même des habiles, de désarçonner, chemin faisant, par notre ingénuité, des femmes qui s’en vont caracolant avec autant de science que d’audace. . . C’est ce qui m’est arrivé dans la circonstance que je te rapporte. On m’a laissée en paix, du moins pour ce jour-là. Et je me suis crue débarrassée. Naïveté ! Ce n’est pas la « vipère » qui est revenue à moi ; c’est moi qui, bientôt, n’avais plus de cesse que je ne fusse retournée à elle. Piquée, blessée, je me roulais dans mon amour-propre, c’est très bien ; mais j’étais intriguée autant que confuse ; le premier chapitre d’une histoire m’était lu à haute voix ; il me fallait la suite. Où la prendre ? Suivre ou faire suivre mon mari ? Quand on n’a pas l’habitude de ces opérations-là, c’est bien inexécutable. Tout bien réfléchi, le plus simple me parut encore de m’humilier devant la « vipère » et de lui laisser entendre que, mon Dieu, j’avais crâné un peu et que, si j’avais des doutes, je ne possédais, du moins, aucune certitude concernant le sujet dont elle m’avait entretenu. 

 « Ma petite, j’ai fait des bassesses pour obtenir ce qui devait, de toute évidence, me causer le plus grand mal. J’avais l’occasion de rencontrer fréquemment cette femme ; je me suis peu à peu rapprochée d’elle. J’ai fait la bavarde, la femme qui s’en moque : peu s’en est fallu que je ne lui laisse supposer que si mon mari me trompait, ce n’était pas lui qui prenait les devants !. . . Oui, oui, elle a été, un jour, – je revois encore l’heure et le lieu, – à presque me demander le nom de mon amant !. . . Où l’on peut être précipitée d’un coup, vois-tu bien, c’est invraisemblable ! 

 « C’est qu’à mesure qu’elle me voyait moins inexpérimentée, étant donné le premier effet que je lui avais produit, elle me croyait plus remplie de dissimulation et d’astuce. Elle croyait que j’avais joué devant elle la sainte-nitouche tandis que, peu à peu, je laissais entrevoir un état tout à fait opposé ; alors, c’est elle qui faillit craindre de paraître en retard, et elle se mit à parler de toutes choses avec une désinvolture, un sans-gêne ! Ah ! ma petite, je te prie de croire qu’il n’y eut plus, d’elle à moi, aucune réticence, et que je n’eus pas de peine à démêler ce qu’elle désirait me dire, quoique, à la vérité, j’aie eu, je l’avoue, souvent bien du mal à comprendre les sujets qu’elle traitait et dont les détails m’étaient, pour la plupart, étrangers autant que répugnants. . . 

 — Tu parles, tu parles. . . observa Mathilde, et tu laisses dans le brouillard les choses essentielles qu’elle t’a apprises. Tu pourrais me rendre service en m’ouvrant des horizons. . . 

 — Allons, Mathilde, ta manie, encore ! Je suis sûre que tu m’écoutes à peine et que ta pensée va des choses que je te raconte à ce qui pourrait bien par hasard, un jour, s’appliquer à toi. Ma chérie, tu n’as pas besoin d’être informée, toi, de ce qu’il m’a fallu connaître bon gré, mal gré, pour attraper au vol les quelques détails qui donnaient à ma situation la précision que tu réclames. Des pièces à conviction, tu n’as que faire de les connaître, toi. Je les ai, moi, et cela suffit. D’ailleurs, je vois, à l’usage que tu es disposée à en faire pour te monter sottement la tête, qu’il vaut beaucoup mieux que je n’insiste pas. Je suis informée, moi, c’est l’essentiel. Je connais toute l’étendue de mon malheur : il n’y avait pas que la femme qui m’a informée qui fût en mesure de le faire ; le premier avoué venu, celui auquel je me suis adressée, connaissait le fin du fin de la chose avant que je lui en dise les premiers mots. Tout Paris sait ce que j’ignorais ; nos amies, tes amies le savent, et il faut l’extraordinaire isolement de ton honneur à toi pour que tu en sois encore à apprendre cela. . . 

 — Mais ton bonheur égalait le mien ! c’est pourquoi tu étais ignorante. Et tu crois que cela me rassure ? 

 — Mon bonheur égalait le tien, mais nos conditions de vie avec nos maris n’étaient pas du tout les mêmes ; c’est pourquoi, si tu t’inquiètes de ton sort à propos de ce que je te raconte, tu es injuste envers le sort. Et puis, laisse-moi te dire, Mathilde, que, loin de compatir à ma misère réelle, tu ne penses qu’aux inconvénients tout à fait chimériques qui pourraient, par hasard, atteindre ta situation. Ce n’est pas trop gentil. Ah ! je vois qu’on est bien seule !. . . 

 — Je te demande pardon, ma pauvre Lucie : mais si ! mais si ! je compatis ; seulement c’est plus fort que moi : j’ai peine à croire tout ce que tu me dis de fâcheux concernant ton cas, et il me semble que c’est à moi que tout cela était dû. Tu verras que je m’intéresse à toi ; je te le prouverai ; je ne te quitterai pas ; tu dois avoir tant besoin d’être soutenue ! 

 Lucie essuya ses larmes et prit rendez-vous pour le lendemain avec son amie. 

 II 

 DES DEUX FEMMES QUI se séparaient à cette heure-là, l’une jouissant du bonheur domestique le plus sûr, mère de cinq beaux enfants, épouse idolâtrée d’un homme excellent, et l’autre, qui sentait sur ses épaules le poids de toute sa maison écroulée, la plus malheureuse était la première. 

 Malheureuse, sans doute, parce qu’elle prenait une part très vive au désastre éprouvé par son amie, plus malheureuse probablement parce qu’elle était encore sous le coup de l’inconcevable et désolante surprise dont le temps avait déjà émoussé les pointes pour la patiente principale ; mais malheureuse surtout, comme on l’a déjà pu voir, parce que, dès les premières nouvelles de l’infortune de Lucie, elle avait imaginé une infortune pareille pour elle-même. 

 Mathilde demeura abîmée, incapable de se livrer à aucune occupation ; elle renonça à un thé où elle était priée, à des courses, pourtant utiles, qu’elle devait faire pour les enfants. Elle s’assit à son petit bureau, ordonna qu’on ne vînt la déranger sous aucun prétexte ; et, comme elle en avait coutume dans les occasions où il y avait à réfléchir, elle prit une plume et du papier, car elle avait toujours cru, et ceci depuis son enfance, qu’avec une plume et du papier on supplée à l’inconvénient du tumulte des pensées, on fait de l’ordre, on met les choses en place. 

 Une fois armée de sa plume et penchée sur le papier, elle inscrivait des primo, des secundo, des tertio, suivis de traits violents, accompagnés de signes de convention, étranges et cabalistiques, par le moyen desquels elle croyait dissimuler l’expression de sa pensée aux yeux d’un indiscret, et par lesquels, en réalité, elle se dissimulait à elle-même l’imprécision de sa pensée. 

 Une croix, deux barres parallèles, une croix de saint André ; les mêmes signes doublés par des parallèles, se compliquant de points semés à l’extrémité des lignes ou au creux des angles ; des étoiles, des circonférences, des carrés, des triangles ; un chevauchement de toutes ces figures ; parfois des initiales, un mot abrégé, une date, le nom d’un mois, d’un des jours de la semaine, etc. . . tout cela formait des points de repère entre lesquels la pensée fiévreuse traçait les arabesques les plus fantasques. Tel jour, Henri lui avait dit tel mot ; tel jour, tel autre qu’elle n’avait pas compris parfaitement ; il était sorti à telle heure : pourquoi ? Le déjeuner en ville qu’il avait prétexté était-il vérifiable ? S’en informer ; remarquer si le déjeuner se renouvelait ou non, si un tel qui y assistait lui avait parlé de ce repas, si ce monsieur avait affecté de ne pas lui en parler. S’enquérir aussi de la conduite d’un tel. Était-ce un homme sur qui l’on pouvait faire foi ? Ne serait-ce pas, au contraire, un compère complaisant dont Henri pouvait user ? On conçoit l’étendue de la divagation et l’importance du supplice ! Quand une feuille de papier était noircie de signaux, la pauvre femme oubliait la valeur conventionnelle de chacun d’eux ; elle se perdait dans le chemin d’un signe à l’autre ; elle restait là devant, les yeux hagards, et, tout à coup, d’un mouvement d’impatience, elle saisissait la feuille, et la chiffonnait ou la déchirait en minimes morceaux. Et parce qu’elle n’avait abouti à rien, parce qu’elle n’était pas arrivée à établir la moindre probabilité d’un geste douteux de la part de son mari, elle doutait de lui davantage, accusant sa propre impuissance à partir d’un fait et à en déduire les conséquences logiques ou les développements vraisemblables. 

 L’honnête et irréprochable Henri trouvait, ce soir-là, à l’heure du dîner, sa femme dans un état inquiétant. Jamais il n’avait vu à Mathilde pareille figure. Que lui était-il arrivé ? S’il eût eu quelque disposition à faire comme elle, quel beau jeu pour échafauder le plan d’un roman dont sa femme eût été l’héroïne ! Mais il ne doutait pas plus de sa femme qu’il n’avait de raison de douter de lui-même, et il voulait à toute force envoyer chercher leur ami, le docteur Cuvier. 

 — Tu es fou ! s’écriait Mathilde, je ne suis pas malade. Veux-tu que je prenne ma température ? Je suis nerveuse, voilà, tout. Cela peut arriver à une femme, surtout à une femme qui a entendu ce que Lucie lui a raconté tantôt. . . 

 — Qu’est-ce que Lucie t’a raconté tantôt ? 

 Et Mathilde de reprendre le récit des malheurs de Lucie, mais de le reprendre sur un ton acrimonieux, rendu âpre par un ressentiment non dissimulé contre la race des hommes, enfin, d’en marteler la tête de son mari tout comme s’il eût été, lui, responsable de tout ce qu’avait commis le mari de Lucie. 

 — Tu ne t’indignes pas ? s’écriait Mathilde, à peine commencée son histoire. 

 — Je savais, dit tranquillement Henri, que Clamoret jouait aux courses et qu’il désirait que sa femme ne le sût pas. 

 — Ah ! il te mettait dans ses confidences ! Tu dois savoir bien d’autres choses encore : il est sans doute inutile que je continue ; tu pourrais poursuivre toi-même. . . 

 — Sans grande chance de me tromper, je pourrais te dire qu’allant aux courses, en cachette de sa femme, il n’y devait pas passer sa journée comme un ours et sans y fréquenter le monde des courses qui comprend des hommes et des femmes du meilleur monde, comme on dit, des spécialistes aussi, qu’on retrouve dans les bars avec toute une clientèle féminine. . . 

 — Comment sais-tu ça ? 

 — Mais, ma bonne amie, comme je sais qu’il passe des automobiles à fond de train dans la rue ou comme je sais que les Halles s’emplissent la nuit de denrées afin que les marchands et les ménagères puissent s’y approvisionner le matin. Il y a des choses que tout le monde sait. 

 — Pourquoi n’en parles-tu jamais ? 

 — Parce que cela ne m’intéresse pas particulièrement ou, si tu veux, parce qu’il me semble que tu n’as pas jusqu’à présent éprouvé un attrait extrême pour ce genre de conversation. 

 — Je vois que tes motifs de ne pas parler de cela ne sont pas très nets. Mais en ce qui concerne Clamoret, pourquoi ne m’avoir pas dit ce qu’il faisait ? 

 — Parce que tu l’aurais aussitôt répété à sa femme et qu’un homme qui reçoit une confidence se croit tenu de la garder pour lui. 

 — Mais tout le monde savait la conduite de Clamoret ! 

 — Raison de plus pour considérer comme superflu de lui donner plus de publicité. 

 — Cependant, si Lucie avait été avertie plus tôt, elle ne serait sans doute pas réduite à la misère aujourd’hui. 

 — Remarque que je ne sais, personnellement, aucun détail concernant les façons d’agir de Clamoret. J’ai dit seulement ce que je tiens de lui-même, à savoir qu’il allait aux courses et qu’il souhaitait que Lucie n’en fût pas informée. Le reste, je le supposais ; étais-je autorisé à dire à Lucie : 

 « – Votre mari doit aller dans les bars et y nouer de mauvaises connaissances ? » 

 — Est-ce que tu sais ce que c’est, toi, que ces bars ? 

 — Mais, certainement. 

 — Tu as l’aplomb de me dire cela ! Tu y passes la nuit, je suis sûre ? 

 — Oui, Mathilde, toutes les fois que tu as le sommeil profond. 

 — Tu ris, tu ris ; tu te fiches de moi ; n’empêche que c’est terrible pour une femme de penser que son mari est la nuit là-bas. 

 — Mais ce qui est consolant pour une femme, c’est de penser que son mari ne peut, à la fois, dormir à côté d’elle et être « là-bas ». 

 — Oui, mais Lucie ? 

 — Je ne te dis pas que Lucie ait de la chance. Mais tu viens m’accuser comme si j’étais l’auteur de sa mésaventure ! 

 — Veux-tu que je te dise le fond de ma pensée ? Je crois que tous, tant que vous êtes, les hommes, vous ne valez pas la corde pour vous pendre. . . 

 — Ce que je vois de plus certain, dit le sage Henri Angibault, c’est qu’entre hommes comme entre femmes, comme entre membres d’un groupe petit ou grand, il y a une solidarité que nous oublions trop facilement. Nous devrions veiller à la conduite de nos amis comme à celle de nos filles. . . 

 — Choisissez au moins vos amis ! 

 — Je me permettrai de te faire remarquer que c’est toi qui es, depuis dix ans, l’amie de Lucie ; qu’elle a épousé Clamoret alors que nous avions déjà un enfant, et que si j’avais fait mine de ne pas fréquenter son mari, j’en aurais pris pour mon humeur capricieuse !. . . 

 — Tu aurais dû deviner ce qu’il était. 

 — Mais, je l’ai vu tout de suite tel qu’il est. 

 — Supposer que je sois incapable de me taire, même si l’on m’en prie, c’est manquer de confiance en moi. . . ou croire en mon imbécillité. . . 

 — Appelle les choses du nom qu’il te plaira ; mais reconnais, toi, que j’avais mes raisons. 

 — Oh ! il est facile de se retrancher derrière des raisons. . . 

 — Comme en toute querelle entre homme et femme, il y a en effet des raisons que ni l’un ni l’autre ne comprennent. 

 3 

 POUR LA PREMIÈRE FOIS, depuis douze années de vie commune, on entendit le ton s’élever chez les Angibault. Ce ton s’enfla, et, en même temps, il s’aigrit. Il passait, dans la maison, des rafales, un vent de tempête contenant en suspens des petits grêlons qui cinglent le visage. Les gens n’en revenaient pas. Le bruit se répandit à l’office que, sans doute, Monsieur avait fait de mauvaises affaires. Pendant des jours, d’un accord tacite, chacun des deux époux écartait le sujet de Lucie ; mais alors c’était à propos de bottes qu’on se querellait. Quand on a un sujet de se quereller, qu’importe le vrai sujet de la querelle ? Et puis, Mathilde ne pouvait, décemment, éviter d’aller voir son amie malheureuse. Elle y allait même de bon cœur, sans penser jamais aux retentissements que les malheurs de son amie avaient en elle, mais, au contraire, éprouvant un besoin de venir, elle aussi, confier des peines à un cœur compatissant. Et, dans ces confidences, de femme à femme, inconsciemment, elle exagérait. 

 Lucie d’abord fut stupéfaite : comment ! il y avait de la discorde en un pareil ménage ! 

 — Peux-tu croire, Lucie, que quelqu’un y échappe ? Dans les ménages, ce qu’il y a parfois de bon, c’est le silence : les deux partenaires jouent sans parler ; ou l’un des deux joue, tout au moins, et l’on en conclut que ça va bien. . . 

 — Comment as-tu pu, avec moi, garder le silence si longtemps ? 

 — Je ne t’aurais jamais parlé si des événements trop forts ne t’avaient pas obligée, toi, à me faire tes confidences. Tu te taisais bien, toi aussi, avant la grande explosion ! 

 — Mais, ma chère petite, moi, je me taisais parce que je n’avais rien à dire. 

 — Ah bien ! alors, tu peux te flatter d’en avoir eu une chance ! 

 — Mais enfin quoi ? ma pauvre Mathilde. Que reproches-tu sérieusement à ton mari ? 

 Mathilde, de la meilleure foi du monde, poussait un soupir, et son regard semblait offensé par la vision d’un passé lourd d’opprobre : 

 — Henri, vois-tu, passe pour un caractère réservé : il y a en lui de la sournoiserie. Tu me diras que c’est une tare professionnelle, l’habitude qu’ont ces hommes qui sont dans les affaires de garder pour eux toute une importante partie de leur vie ; ils ne savent plus où commencer quand il s’agit de raconter leur histoire. . . Je me dis parfois que si j’avais épousé un artiste, un homme de lettres, par exemple, eh bien ! comme leurs histoires peuvent être intéressantes pour nous, peut-être me les aurait-il racontées. . . 

 — Ah ! ah ! ah ! Mathilde, tu me fais rire. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’un artiste, un homme de lettres a mille occasions d’avoir des histoires qui, tout intéressantes qu’elles puissent être, sont précisément de celles qu’on ne raconte pas à sa femme. Ton mari est architecte ; il est dans ses ateliers, dans ses chantiers ; évidemment, il ne va pas te raser avec des devis, des procès, des prix de main-d’œuvre, ou de béton armé ! 

 — Aussi, je te le répète, ne me dit-il rien du tout. 

 — Ce n’est pas forcément de la sournoiserie. 

 — C’en est, parce que j’ai vu, nombre de fois, à son œil. . . 

 — Qu’est-ce que tu as vu à son œil ? 

 — Oh ! mille et une choses que je connais bien : des traces de fatigue d’abord. . . 

 — Mathilde ! Mais ces messieurs ont quelquefois des travaux éreintants ; s’ils ne se plaignent pas ; si, en rentrant, ils sont tout de même prêts à endosser leur habit, à sortir avec nous pour dîner en ville, aller au théâtre ou recevoir chez eux, ça peut être héroïque, sais-tu ? 

 — Oui, défends-les. Ça te va bien, ma chérie ! Tu as en ce moment un genre d’héroïsme, toi, qui consiste à ne pas vouloir à tout prix que je sois à plaindre comme toi. . . 

 — Mais, ma pauvre Mathilde, je ne fais aucun effort, je n’ai aucun mérite, je te prie de le croire. Je ne te vois pas à plaindre, quoi que tu dises. . . 

 — Bon, bon !. . . patience !. . . Qui vivra verra. 

 — On dirait que tu cherches des arguments pour me convaincre et que tu ne les trouves pas. Tu es comme un juge d’instruction en présence d’un présumé coupable, et qui, avant de connaître l’individu, penche du côté de la culpabilité. 

 Mathilde sourit, malignement et tristement : 

 — Oui, oui, dit-elle, je penche. . . en effet. 

 Et elle penchait ! 

 Chaque jour elle arrivait chez Lucie, prétextant de ne pas pouvoir attendre la visite de son amie tant elle était inquiète du sort de la femme de cet indigne Clamoret et de la marche des événements concernant Lucie ; événements réels, ceux-là : examen de la situation de fortune, commencement de la procédure en divorce, etc. Lucie s’était réfugiée chez madame Lagrainée sa mère : événement incontestable, encore, celui-là. Mathilde arrivait, empressée, comme on va chez un malade. Et, aussitôt posées les premières questions, par un brusque détour nullement feint, nullement cherché non plus, et presque à propos, tant nous avons l’habitude de nous servir de l’analogie dans la conversation, Mathilde glissait, comme par une pente naturelle et inévitable, glissait à la propre instruction qu’elle menait chez elle, sans le secours d’aucun homme de loi, encore, et qui avait abouti, chaque jour, à la découverte de quelque méfait du malheureux et innocent Henri ! 

 Lucie, quoique ayant sujet de s’impatienter, la laissait aller, heureuse, après tout, d’avoir près d’elle une amie très sincèrement dévouée, confuse d’ailleurs aussi, puisqu’elle reconnaissait qu’elle-même avait semé le germe de la manie dont Mathilde était à présent atteinte. Et, après avoir résumé en deux ou trois points, les progrès de sa situation personnelle, elle était tout oreilles pour la pauvre Mathilde, lui prodiguant les objections, dénichant dans les recoins de sa cervelle pourtant bien fatiguée des motifs propres à détruire les sujets d’alarme. Les rôles étaient renversés : c’était elle désormais, la consolatrice. 

 4 

 LUCIE ÉTAIT DÉSORMAIS LA consolatrice, mais Mathilde continuait à se rendre chaque jour chez Lucie comme à une mission de dévouement. Elle n’hésitait pas à croire sa présence et ses soins indispensables à Lucie, tant la présence et les soins de Lucie lui étaient devenus indispensables à elle. 

 Et il était vrai qu’elle s’alimentait près de Lucie des motifs de tourment dont elle avait, à présent, l’impérieux besoin. Mathilde était d’imagination un peu courte ; et quand, à part soi, elle se demandait les méfaits qu’avait bien pu commettre Henri, elle se heurtait trop souvent pour sa frénésie à un casier judicaire d’une blancheur immaculée. Elle avait beau scruter le présent et le passé, elle ne découvrait pas un fait contre Henri à qui elle ne cessait de faire les scènes les plus déplorables. 

 Henri avait supporté ces épreuves jusqu’ici, avec le calme d’un homme de sang-froid, d’abord, et, en outre, d’un homme qui a pour lui le témoignage de sa conscience. Il était aussi fort intelligent, et il avait rapidement compris la nature du phénomène qui produisait de tels soulèvements dans son intérieur. 

 Un beau jour, il demanda par lettre un rendez-vous à Lucie Clamoret, et, à l’heure qu’elle voulut bien lui fixer, il se rendit à l’appartement qu’elle occupait chez sa mère. 

 — Ma chère amie, lui dit-il, je ne viens vous apporter, moi, malheureusement, aucun secours moral : vous ne doutez pas que je ne prenne part, de tout cœur, à votre malheur ; hélas ! une part d’autant plus vive que vous avez un malheur d’une nature particulière : il déteint ! 

 Lucie ne put s’empêcher de sourire, en lui serrant affectueusement la main : 

 — Il déteint ! Je ne m’en aperçois que trop, dit-elle. Je passe une bonne partie de mes journées à essayer d’effacer les taches que ma situation produit sur la vôtre ; mais, qu’y puis-je ? Ma situation se noircit de plus en plus, et Mathilde est toujours là, exposée au contact !. . . 

 — C’est précisément, dit Henri, ce que je voudrais éviter : Mathilde vous importune, j’en suis sûr, c’est ce qui résulte de plus clair des visites qu’elle vous fait. . . 

 — Elle est bien gentille, elle a bon cœur : si elle prenait moins part à mes ennuis, peut-être ne s’imaginerait-elle pas qu’ils sont les siens. 

 — Elle le croit si bien, dit Henri, que pour peu que cela continue, mon ménage à moi est fichu. 

 — Mais, vous n’avez rien à vous reprocher ! 

 — Ce qui est dans l’imagination a plus d’importance que ce qui est dans les faits. Un fait peut être démenti et toute sa trace effacée ; ce qu’un cerveau a construit de toutes pièces laisse toujours des fondations, un plan souterrain indestructible. 

 — Très bien. Mais comment écarter Mathilde ? 

 — Mais, dites-lui qu’elle vous assomme ! 

 — Voyons, mon cher ami, soyez raisonnable. 

 — Racontez-lui que le médecin vous ordonne le repos absolu, vous interdit de penser à vos affaires. . . et à celles des autres. . . 

 — Elle trouvera le moyen de s’informer ailleurs de mes affaires ; elle recueillera des renseignements faux qu’elle grossira faute de confiance dans les témoignages, et l’inconvénient pour vous ne sera que plus grand. 

 — Nous verrons, dit Henri ; tout au moins serez-vous dispensée, vous, accablée de soucis, de prodiguer vos soins à une malade imaginaire. 

 — Vous me donnez l’autorisation d’écarter Mathilde ? 

 — Si l’autorité existait encore de nos jours à la disposition du mari, je vous en donnerais l’ordre. Admettons que je vous en prie instamment. 

 — Bien, dit Lucie, je m’arrangerai ; j’essaierai. . . 

 5 

 LORSQUE MATHILDE SE PRÉSENTA, l’après-midi du même jour, chez son amie, elle était visiblement agitée.  — Bonjour, ma bonne Mathilde, dit Lucie.  — Bonjour. 

 — Ah çà ! mais qu’as-tu ? 

 — Ce que j’ai ? Je vais te le dire. Tu as reçu ce matin la visite de mon mari ? 

 — Oui, pourquoi pas ? 

 — Parce qu’il ne m’a pas dit qu’il était venu chez toi. 

 — Alors, comment le sais-tu ? 

 Mathilde parut embarrassée. 

 — Enfin, dit-elle, tu vois que je le sais. 

 — Oh ! Mathilde, tu fais surveiller ton mari !. . . 

 — Et tu vois que ce n’est pas inutilement. 

 — Si, parce que je t’aurais aussi bien dit moi-même qu’il était venu. 

 — Voilà ce dont je n’aurai pas la preuve. En tout cas, lui, il m’a caché la visite qu’il t’a faite ; il avait sans doute un motif. 

 — Le motif qu’il avait devait être bien simple, ma chère Mathilde : ton mari s’inquiète à juste titre de l’agitation où il te voit. Il est venu m’en faire part. Il tient à la paix de son ménage. Il est désolé. Il est, au fond, furieux contre moi, ou du moins contre mon ménage qui est cause du désordre introduit dans le sien. Tu as le mari le plus désireux de tranquillité qui soit, Mathilde : de quoi te plains-tu ? 

 — Il m’a caché la visite qu’il t’a faite ; que ne me cache-t-il pas ? 

 — Ton mari ne m’a même pas demandé le secret quant à la visite qu’il m’a faite. S’il ne t’a pas parlé de sa démarche, il est bien probable que c’est tout bonnement afin de conserver la paix durant son déjeuner. Peut-être n’avez-vous pas parlé de moi ce matin ; et si vous aviez parlé de moi, tu aurais enfourché ton dada. . . 

 — « Mon dada ! » Lucie, je t’interdis de plaisanter quand il s’agit de choses pareilles : tu me vois assez à plaindre, je suppose ! 

 — Oui, ma pauvre Mathilde, je te plains de tout mon cœur. 

 — Ah ! ce n’est pas malheureux ! 

 — Dis donc, pendant que nous y sommes : tu as contracté complaisamment l’habitude de venir ici me consoler, sans doute parce que tu avais jugé que c’était moi qui étais à plaindre. Si c’est toi, à présent, veux-tu que nous changions de rôle ? J’irai te voir à mon tour, quand mon avoué et les mille petits tracas que ma situation me cause m’en laisseront le loisir. . . 

 — Je crois comprendre que tu me mets à la porte ?. . . 

 — Mais non, Mathilde ! Je prends au sérieux tes malheurs, comme tu le désires ; et je m’offre à te rendre ce que tu as fait pour moi. 

 — Ah ! tu es bien comme mon mari, toi, par exemple : on ne sait fichtre pas si vous vous moquez du monde ou bien non. Vous auriez fait très bon ménage. . . Allons ! c’est entendu, je te quitte : c’est moi qui attendrai ta visite. 

 — C’est entendu, Mathilde, à bientôt ! 

 Mathilde, une fois en bas, se considéra comme l’épave la plus lamentable que roulât le flot des rues de Paris. Elle avait complètement oublié les misères de Lucie qui racontait les faits sans se plaindre ; et elle se demandait de la meilleure foi du monde : « Qu’ai-je fait, Seigneur, pour me trouver en un pareil désarroi ? » Elle promenait des yeux hagards et, tout à coup, se demandait : « Qu’est-ce qui m’est arrivé ? » 

 Le soir, à table, elle dit à son mari : 

 — Sais-tu ce qui m’est arrivé aujourd’hui ? 

 — Pas grand-chose, je parie. 

 — En effet. Cependant, j’ai été jetée à la rue par madame Clamoret. 

 — Si tu l’embêtes autant que ceux à qui tu parles d’elle !. . . 

 — Cette raison n’aurait pas suffi, car elle ne m’avait jamais fait sentir jusqu’à présent que je « l’embêtais » comme tu dis si bien. Mais quelqu’un s’est avisé de lui en donner le conseil. . . 

 — Non !. . . Le chenapan !. . . 

 — Personne ne pouvait mieux qualifier que toi celui qui a accompli ce beau coup. Permets-moi de te féliciter. 

 Henri ne se troubla pas. Il crut que Lucie l’avait vendu. 

 — Elle est un peu rosse, fit-il, de t’avoir dit que j’étais allé la voir, attendu que c’est pour son bien autant que pour le nôtre que j’ai fait cette démarche : tu te démoralises auprès de Lucie, ma chère amie ; tu la fatigues, elle, au lieu de la secourir, c’est certain ; quant à ce qu’il en résulte, ici, tu le vois : la vie est devenue impossible. Je n’ai à me reprocher ni ma visite à Lucie ni d’avoir prié ton amie de t’éloigner par tous les moyens. 

 Mathilde fulmina. Elle se leva de table en jetant sa serviette, au grand ébahissement des enfants et des domestiques. Non seulement pareille chose n’était jamais arrivée, mais nul n’avait vu l’apparence de l’ordre sérieusement troublée chez les Angibault, toute querelle, depuis les quelques semaines qu’une querelle était devenue possible, ne donnant son éclat que dans le privé. 

 — Je n’ai plus de mari, plus d’amie !. . . murmurait Mathilde d’une voix étouffée, en se retirant. 

 Et, se retirant, elle ne savait plus où aller, parce qu’il ne lui était de sa vie, arrivé de quitter la table, seule et en de pareilles conditions ; elle allait d’instinct vers sa chambre, mais elle s’arrêta dès le salon, à la pensée que peut-être on l’y viendrait rejoindre. Elle se retirait, non pour être seule, mais pour produire un éclat et, en pareil cas, rien n’est pénible comme d’être condamnée précisément à la solitude discrètement muette. Le désordre de ses idées, d’ailleurs, était complet. Comme elle s’échouait, sur un divan, une clarté se fit soudain dans son esprit : « Mais Lucie ne m’a traitée ainsi que sur l’ordre de mon mari ! » Elle pouvait donc reprendre Lucie, s’expliquer avec elle en lui parlant de l’odieuse tyrannie d’Henri. Si elle n’avait plus de mari, peut-être lui restait-il une amie. 

 La voilà aussitôt debout, courant à sa chambre, se chapeautant, se chaussant ; et la voilà dans la rue hélant un taxi pour se faire conduire chez Lucie. 

 Lucie est à table avec madame Lagrainée, sa mère. On lui annonce madame Angibault. Lucie fronce les sourcils, mais elle est d’une infatigable complaisance ; elle abandonne son repas afin de ne pas faire attendre Mathilde, et va la trouver au salon. 

 Scène d’attendrissement. Mathilde se précipite dans ses bras : 

 — Je t’en voulais, Lucie, mais je sais à présent que mon mari seul est coupable ; c’est lui qui a exigé que tu te montres aussi dure avec moi. Lucie, Lucie ! félicite-toi : tu vas divorcer, tu vas être à l’abri des hommes ; ce sont des cannibales ! 

 — Il y a des cannibales parmi eux, Mathilde ; mais nous sommes, nous, parfois bien agaçantes. . . 

 — Bon ! Je suis sûre que tu reviens à ton mari depuis que tu ne le vois plus. . . 

 — Je ne reviens pas à mon mari. J’ai encore appris aujourd’hui des détails sur sa vie qui sont à faire dresser les cheveux. 

 — Dis-moi, Lucie, est-ce que, franchement, tu me trouves avec toi si agaçante ? 

 Lucie sourit : 

 — Mais non, ma pauvre Mathilde : tu es nerveuse, abominablement nerveuse, depuis quelque temps, et je ne peux négliger que je suis, involontairement, la cause de ton état. . . Je ne te reproche rien. Dis-moi seulement : est-ce que tu me permettrais de dîner ? 

 — Comment ! je t’empêche de dîner ! Ah ! je n’en suis plus, moi, à dîner ou à ne pas dîner. . . 

 — Tu n’as pas dîné, toi non plus, Mathilde, avoue-le ? Alors viens te mettre à table avec nous. 

 — Ma chère maman, dit Lucie en rentrant dans la salle à manger, faisons place à la plus malheureuse des femmes. . . 

 Mathilde ne protesta pas et s’assit. 

 — Maintenant, raconte, dit-elle à son amie. 

 Et, plus que d’aliments, Mathilde se nourrit d’entendre raconter un nouvel épisode de l’existence du mari, bientôt divorcé. C’était une histoire de jeu. Le mari de Lucie n’avait que cette passion : s’il avait eu des liaisons, c’était parce que cela faisait pour ainsi dire l’accessoire inévitable du jeu ; toute l’enquête le prouvait. Mais le joueur avait été entraîné dans une maison mal famée et l’on découvrait, après coup, qu’il avait failli être compromis de la façon la plus désobligeante, dans le moment que sa femme, si tranquille, le croyait à ses affaires, en province. Lucie, songeant rétrospectivement à l’époque de sa vie où se logeait ce brûlant chapitre, en avait le frisson. Et elle le communiquait autour d’elle. 

 C’en était fait. Mathilde était reprise plus que jamais par l’affaire Clamoret ; elle renouait plus intimement que jamais avec Lucie, malgré une brouille d’une heure à peine ; et, de plus, elle avait enfin un motif constaté de se méfier de son mari : il lui avait caché quelque chose ; il avait souhaité la faire rompre avec son amie, sa meilleure amie. Le mobile premier de ce désir de rupture disparaissait complètement. Restait le caractère louche du procédé, sans compter l’inhumanité du résultat poursuivi. 

 6 

 HENRI N’EUT PAS DE peine à se donner pour apprendre que sa femme était retournée chez Lucie. Cette fois, il se fâcha. C’était la première fois qu’il cessait de se maîtriser. Mathilde, qui criait si fort que les hommes sont des cannibales, apprit seulement, après douze ans de mariage, ce que c’est qu’un homme en colère. 

 Et, hantée par les récits de procédure en divorce, qu’elle happait goulûment tous les jours, elle prenait à témoin toutes les personnes de la maison, allait jusqu’à appeler un domestique pour peu que Monsieur élevât la voix. 

 Ces procédés, tout particulièrement, avaient le don d’exaspérer Monsieur. Le moins qu’il pût faire alors, était de prendre sa femme en pitié ; et il la regardait parfois de certaine façon ou bien il lui lançait de ces mots méprisants et cinglants qui avaient, eux, le don d’exaspérer Madame. 

 Tous deux, en s’adressant des invectives ou se déchirant de fléchettes empoisonnées, en avaient honte devant les enfants. Et, gênés de leur tenue devant ceux-ci et ne pouvant cependant se contraindre, ils s’aigrissaient davantage et s’emportaient plus violemment. 

 Mathilde, contre la volonté de son mari, retournait chaque jour chez Lucie, et elle l’accompagnait parfois chez l’avoué. 

 Me Vandouge était un homme agréable et fin, rompu aux façons de la clientèle féminine, parlant peu, devinant bien, très sceptique en toutes matières, convaincu seulement, à part lui, que le mariage, les trois quarts du temps, est mauvais, et que le divorce, dans la même proportion, contribue à faire d’autres mariages non meilleurs. Sceptique, bien entendu, en matière de conciliation, il faisait le possible et l’impossible pour concilier cependant, même après l’échec de la « tentative de conciliation ». 

 Il ne manquait jamais, par exemple, l’occasion de faire observer à madame Clamoret que son mari était le type du joueur et non de l’amant. 

 Parfois Lucie acquiesçait et, rêveuse, elle disait : 

 — Il aimait tant la régularité !. . . À cheval sur les conventions avec cela. . . 

 — Justement, disait l’avoué : Monsieur votre mari a pratiqué toutes les règles du jeu, – c’est pour cela, entre parenthèses, qu’il a tant perdu, – les règles du jeu qui obligent, aux courses du moins, à fr��quenter les femmes qu’à mon sentiment il ne recherchait pas. 

 Lucie, avec son sourire entendu et triste : 

 — Très timide avec les femmes, maître Vandouge, très timide !. . . 

 — Mieux que cela, madame : pas amateur, croyez-en mon diagnostic peut-être un peu hardi, pas amateur !. . . 

 Lucie en rougissait. Et elle confiait à son amie, une fois dehors : 

 — Il en a de bonnes, l’avoué, avec son « pas amateur ! » Pas amateur avec toutes les femmes, c’est possible ; mais je te prie de croire. . . 

 — Ça y est ! faisait Mathilde : tu vas le regretter ! 

 — Il ne s’agit pas de cela, ma petite ; mais j’aime qu’on ne dise que ce qui est exact. 

 — Remarque, disait Mathilde un peu pincée, que maître Vandouge dit que ton mari n’est pas un amateur de femmes ; il ne dit nullement qu’il ne t’ait pas aimée. . . Il y a une nuance. 

 — Je me demande si cet avoué perçoit bien la nuance. Si mon mari ne m’avait pas aimée – et aimée, ce qui s’appelle aimer – je n’aurais pas eu en lui tant de confiance. . . 

 — Voilà ce qu’Henri nomme « un raisonnement de femme ». Il prétend que nous sommes dans l’erreur souvent parce que nous concluons comme tu le fais de ce que notre mari nous aime et même quelquefois nous aime trop : quand un homme aime ainsi, c’est qu’il aime l’amour. . . 

 — Eh bien ! Voilà ce que j’appelle, moi, un « raisonnement d’homme », un raisonnement d’homme qui craint d’être obligé de montrer trop de zèle. . . Oh ! je ne dis pas ça pour le tien qui ne t’a pas négligée. . . 

 — Qu’est-ce que ça prouve, qu’il ne m’ait pas négligée ? Peut-être qu’il est un homme à n’en pas non plus négliger d’autres ?. . . 

 — La vérité est qu’on s’y perd, et qu’en tout cela nous ne savons rien. . . Peut-être que la sagesse est de se dire qu’un « tiens » vaut mieux que deux « tu l’auras ». 

 — Moi, je te dis que tu le regrettes ! 

 — Qui ça ? 

 — Mais ton mari ! Tu le regrettes, ça saute aux yeux. 

 — Tu deviens folle. . . 

 — Bon, bon ! Nous verrons bien. Je lui demanderai son opinion là-dessus, moi, en particulier, à maître Vandouge. 

 — Tu ne vas, je pense, te mettre à aller voir cet avoué en particulier ? 

 — Pourquoi donc pas ? Je connais le chemin ! 

 7 

 MATHILDE TÉLÉPHONA À Me VANDOUGE POUR LUI DEMANDER UN RENDEZ-VOUS PARTICULIER. L’AVOUÉ, PERSUADÉ QU’IL S’AGISSAIT D’UNE ENTREMISE AMICALE ET FAVORABLE À UNE CONCILIATION ENTRE LES ÉPOUX CLAMORET, LUI ACCORDA LE RENDEZ-VOUS SUR-LE-CHAMP. 

 — Voici ce dont il s’agit, dit Mathilde, aussitôt dans le cabinet de l’avoué : j’ai un ménage impossible, complètement impossible. 

 M e Vandouge sursauta : 

 — Comment ! vous, madame ! Mais on cite votre maison comme une des rares. . . 

 — On ne voit pas à travers les murs, maître Vandouge. Ma maison est insupportable : les enfants sont témoins de scènes scandaleuses ; les domestiques témoigneront. . . 

 — Incompatibilité d’humeur ? fit l’avoué, s’apercevant qu’il fallait rendre la main. 

 — Pas précisément, dit Mathilde : il y a des faits. 

 — Il y a des faits ! s’écria M e Vandouge ahuri. 

 — Ce n’est pas sans motif sérieux, vous le pensez bien, que je me suis résolue à l’extrémité de faire surveiller mon mari. . . 

 — Oh ! 

 — Ces manières d’agir ne sont déplacées que lorsqu’elles n’aboutissent pas. Mais, lorsqu’elles donnent un résultat ?. . . 

 — Et il y a eu un résultat ? 

 — Pas plus tard qu’hier, mon mari était chez une femme. 

 — Chez une femme de qui vous connaissez le nom, l’adresse ? 

 — Je les tairai provisoirement. . . 

 — Cela va de soi. Mais monsieur votre mari a des clientes ?. . . 

 — Oh ! ce n’était pas une cliente ! Et il n’en est pas à son coup d’essai. 

 — Sur quoi vous fondez-vous pour l’affirmer ? 

 — Sur ceci. Un homme, dans la douzième année de son mariage, fait à une femme une visite clandestine : il y a chance qu’il en ait fait d’autres. 

 — . . . Visite à une femme séduisante ? 

 — Très séduisante. 

 — Diable ! Vous m’étonnez, madame, je l’avoue. 

 — Je suis étonnée, moi, bien davantage. 

 — Votre étonnement prouve que jusqu’ici, durant douze ans de vie conjugale, la tenue de votre mari avait été parfaite ? 

 — Avait paru être parfaite. Mais, que sait-on, maître Vandouge ? Vous en êtes averti mieux que personne : que sait-on ? Lucie Clamoret aussi croyait être heureuse. 

 — L’affaire se présente autrement. Tout le monde, sauf madame Clamoret, savait que dans ce ménage le mari était joueur. 

 — Entre nous, là, maître Vandouge, les yeux dans les yeux : vous croyez que Clamoret n’est que joueur ? 

 — J’en ai la certitude, madame, et qu’il n’a jamais montré de goût pour aucune femme. 

 — Mais, pour la sienne ? 

 — Ceci est affaire entre elle et lui, et ne me regarde pas. Je constate seulement une chose, en mes entrevues avec madame votre amie. . . 

 — C’est ? 

 — C’est qu’elle aime son mari. 

 — Mais il l’a mise sur la paille ! 

 — Il a subi des entraînements fâcheux. Mais la leçon, pour lui, a été bonne. Il est jeune, intelligent, actif, habile aux affaires : il pourrait remonter les siennes. . . et celles de sa femme. 

 Mathilde parut songeuse : 

 — Il y a une chose qui ne s’est jamais levée entre eux comme une cloison infranchissable. . . 

 — Quoi donc ? 

 — Des paroles. De ces paroles qu’on n’oublie jamais, qui sont plus importantes qu’amants et maîtresses, plus importantes que la ruine !. . . 

 — Je crois, en effet, savoir qu’à ce point de vue, ni l’un ni l’autre ne se sont jamais départis de leur calme. 

 — Tout est là, dit Mathilde. 

 — Je le reconnais volontiers, dit l’avoué. 

 — Eh bien ! mon cas n’est pas le même. Quant à moi, je ne puis pas, mais absolument pas, vivre avec mon mari. 

 — Vous avez des enfants, madame ! 

 — Mes enfants penseront toute leur vie aux scènes qui ont eu lieu entre leur père et moi, et me les reprocheront. Que ces disputes affreuses se renouvellent, non ! maître Vandouge, non ! Les enfants comprendront qu’il était plus digne que leurs parents prissent le parti de se séparer. Je suis venue vous prier de vous charger de mes intérêts. . . 

 — Réfléchissez, madame, je vous en prie ; la chose est grave : réfléchissez ! Veuillez temporiser une huitaine ; après quoi, si vous y tenez décidément, nous recauserons. 

 — Nous recauserons ! 

 8 

 MATHILDE, DE RETOUR À la maison, dès qu’elle aperçut son mari, lui dit :  — J’ai prié mon avoué de se charger de mes intérêts.  Henri reçut la chose en pleine figure, et, comme un boxeur exercé, ne parut sentir absolument rien. Il accrochait son chapeau à la patère, dans le vestibule, et déposait sa canne. Il passa à son cabinet de toilette avant le dîner. Puis il vint se mettre à table, très tranquillement. Le repas ne fut pas plus gai que de coutume ; on échangea des propos indifférents ; mais Mathilde, sous ses paroles, glissait des sous-entendus qui demandaient à être appliqués à sa situation. Comme il s’agissait avec les enfants de projets de location pour les vacances, à la montagne ou au bord de la mer, elle alla jusqu’à dire : 

 — Si je ne suis pas à ce moment-là près de ma mère. . . 

 Alors Henri se leva, jeta sa serviette, passa à l’antichambre et on l’entendit téléphoner. Il prononça très nettement le numéro demandé : 

 — Ça, dit l’un des enfants, c’est le numéro du docteur : qui c’est qui est malade ? 

 — Tu le saurais sans doute, dit la mère, si tu ne faisais pas tant de bruit. 

 Mais on distinguait à présent la voix du papa dans l’antichambre, qui répétait : « Tout de suite, oui, tout de suite, s’il vous plaît. » 

 M. Angibault revint s’asseoir et acheva de dîner. 

 — C’est pour toi, demanda Mathilde, que tu as appelé le docteur ? 

 — Non, dit Henri. 

 Alors Mathilde reconnut une de ces façons d’agir de son mari qu’elle appelait ses « manières à froid » et qui, depuis des années, après l’avoir effrayée tout d’abord, la faisaient souvent beaucoup rire, parce qu’elles s’exerçaient aux dépens d’autrui. Henri ne disait rien, n’avait l’air de rien, et, tout d’un trait, s’arrangeait de manière à produire un coup de théâtre. 

 Le domestique annonça le docteur. Monsieur dit : 

 — Priez-le d’entrer au fumoir. 

 Et il l’y rejoignit aussitôt. 

 On entendit sa voix sourde, monotone, un peu saccadée, deux, trois, quatre minutes durant. Le docteur avait commencé par la couper d’éclats de rire. Mais toute trace de jovialité disparut. Tout à coup la porte s’ouvrit sur la salle à manger où la mère et les enfants étaient demeurés. 

 — Mathilde ! jeta la voix d’Henri, veux-tu venir, je te prie ? 

 Mathilde se leva de table, mais, comprenant de quoi il s’agissait, au lieu de passer au fumoir, se dirigea du côté de sa chambre où elle s’enferma. 

 Henri, tenant la porte entrebâillée, dit au docteur : 

 — Vous voyez, docteur : elle se dérobe ! 

 La conversation reprit dans le fumoir entre les deux hommes. Elle dura une bonne demi-heure, Mathilde ne bougea pas. Le docteur s’en alla. 

 Mais dès lors la situation devint tout à fait sérieuse. Mathilde accusa son mari de la faire passer pour folle, de vouloir la faire séquestrer. 

 — Au moins, disait son mari, si vous voulez un motif de divorce, en voilà un ! Les autres vous auraient trop fait défaut. Quant à moi, je tiens votre cas comme pathologique et il était de mon devoir de le faire constater et de vous procurer un traitement. 

 Mathilde prit toutes ses amies à témoin que son mari ne rêvait que de se débarrasser d’elle ; et elle leur demandait sérieusement si jamais, dans sa vie, elle avait offert des traces d’aliénation mentale. 

 Une seule se trouva en mesure de lui répondre ; ce fut Lucie, qui lui dit : 

 — Mais je n’ai pas attendu l’intervention de ton mari pour te faire remarquer que tu étais insensée, ma petite, oui, insensée de vouloir l’accuser alors que tu n’avais rien à lui reprocher !. . . 

 — Je n’avais rien !. . . je n’avais rien alors, peut-être ; et encore, c’est à voir. . . Mais maintenant !. . . 

 — Maintenant. . . c’est toi qui as suscité tous les griefs dont tu te plains. 

 Mais Mathilde n’écoutait plus. Ainsi qu’il arrive en mainte occasion, elle oubliait complètement le commencement de l’histoire, où l’on rencontre les causes premières ; elle avait d’ailleurs si peu pris garde à ce commencement, n’ayant pensé qu’à son propre cas, au moment où Lucie lui parlait du sien ! et elle était butée contre le fait dernier en date, à savoir que son mari voulait qu’elle fût atteinte d’aliénation mentale. 

 — Tout ça est absurde, disait Lucie ; rien dans ton affaire, qui ait le sens commun. 

 — Alors, tu te laisserais mettre, sans te rebiffer, toi, dans une maison de santé ? 

 — Mais ton mari n’a pas envie de te mettre dans une maison de santé ! Il a envie que tu restes, comme tu étais, tranquille et heureuse auprès de lui. . . 

 — Ce n’est plus possible, ma chère ! il y a des faits irrémédiables ; il y a les faits. 

 — Les faits ? Mais on passe l’éponge et il n’y paraît plus. 

 — Tu parles comme un livre ! Tout cela, c’est des choses qui se disent ; mais, une fois que, pour une cause ou pour une autre, on a ouvert les yeux, tu ne te doutes pas des spectacles qui s’offrent à la vue et qui ne s’effacent pas. Je n’ai qu’à repasser ma vie à côté de mon mari depuis douze ans : mais, ma chère, il y a des centaines, il y a des milliers de points obscurs – ou trop éclatants !. . . – que j’avais négligés ou que je n’avais pas osé regarder en face. Je me croyais heureuse, pourquoi ? Mais parce que tout le monde disait que je l’étais. À présent, je vois ; je sais : Henri et moi ne faisions pas du tout bon ménage. . . 

 — Pourquoi ? 

 — Pourquoi ? Mais si je reprenais mon histoire aux débuts de notre mariage, je trouverais déjà des taches, des taches grosses comme toi et moi !. . . 

 — Lesquelles ? 

 — Lesquelles ? D’abord, sais-tu combien mon mari a eu de liaisons avant de m’épouser ? Le sais-tu ? 

 — Je ne tiens même pas à le savoir. Qu’importe le nombre ? Tu savais bien que tu n’épousais pas un chérubin !. . . 

 — Oui, mais il m’avait avoué un certain nombre. Eh bien ! au cours des discussions que nous avons continuellement depuis quelque temps, j’ai appris de sa propre bouche qu’il m’avait trompée. . . 

 — Depuis ton mariage ? 

 — Non, avant. Je veux dire que le chiffre confessé par lui n’était pas exact. Et j’ai eu des noms, des noms. Veux-tu que je te les cite ? 

 — Dire que voilà où aboutissent les querelles conjugales ! à déshabiller, devant nous, de pauvres dames sans doute aujourd’hui grisonnantes, repenties et vieillissant dans les honneurs ! Tu as fait de plus graves découvertes, j’imagine ? 

 — Une année, il a fait de très mauvaises affaires ; il me l’a caché ; il m’a affirmé qu’il en avait fait d’excellentes ; il s’est endetté pour dix ans. 

 — Eh bien ! Il a payé ses dettes en faisant des affaires meilleures ! 

 — Il est vrai, car c’était dans les premiers temps du mariage. Mais songe un peu au bord de quels précipices j’ai pu passer sans m’en douter ; quels abîmes j’ai pu côtoyer que j’ignore encore. . . 

 — Toutes les vies sont plus ou moins accidentées : tu as près de toi un gaillard qui te tient fermement par la main, voilà ce qu’il y a de précieux dans ton cas. 

 — Mon cas n’est pas si simple ! Il y a bien d’autres choses. Croirais-tu qu’il avait un frère dont il m’a caché l’existence ! 

 — Un mauvais sujet, probablement. 

 — Non, un très brave homme, vivant dans une condition modeste. . . 

 — Ma petite, je t’arrête là : ceci n’est déjà pas si bon pour toi. Ton mari n’ignorait pas sans doute que tu es sensible aux vanités du monde. . . 

 — Et lui donc ! 

 — Mettons qu’il y fût, lui, aussi sensible que toi ; raison de plus pour que vous demeuriez ensemble. 

 — Ah bien ! grand merci. Si je vivais huit jours de plus avec lui, j’en ferais des découvertes !. . . 

 — Allons, Mathilde, tu es d’une puérilité enfantine. . . 

 — Pourquoi ça ? 

 — Pourquoi ? D’abord, je te dirai que moi, je suis une femme qui ne peut pas comprendre le divorce. . . 

 — Tu. . . ne. . . peux. . . pas ?. . . Mais qu’est-ce que tu fais depuis six semaines ? 

 — Eh bien ! oui, depuis six semaines, je cause. . . Je cause avec toi ; je cause avec l’avoué ; je m’essaie. . . 

 — Et. . . ça ne. . . réussit pas ? 

 — Ça ne réussit pas le moins du monde. 

 — Je te l’avais dit : tu regrettes ton mari ! 

 — Je ne peux pas me passer de lui. 

 — Eh bien ! moi, ma chère Lucie, j’ai l’honneur de t’informer que je me retire ce soir au domicile de ma mère. 

 — Mathilde ! Mathilde ! réfléchis ! Tu as des enfants. . . Et pense à mon histoire. 

 — Mais c’est ton histoire qui m’a poussée à faire ce que je fais ! 

 — Vois de quelle manière elle se termine : j’avais des griefs cependant !. . . 

 — Tu veux que je n’en aie pas ? Eh bien ! mon histoire se terminera au rebours de la tienne. Voilà tout. 

 — Et c’est par analogie que tu as tout le temps raisonné !. . . 

 — C’était peut-être « raisonnement de femme » comme dirait monsieur mon mari. . . 

 Éloquence 

 EN ARRIVANT CHEZ MON cousin Narcisse pour y passer huit jours, mon grand étonnement fut d’apprendre que la vieille bonne, Mariette, allait quitter son maître.  Ce fut elle-même qui m’annonça cette nouvelle pendant qu’elle débouclait ma valise. 

 « Comment ! Mariette, autant me dire que votre maître fait enlever le toit de sa maison ! Ah ! çà, ce n’est pas lui qui renonce à vos services ; je suppose ?. . . Alors, ce serait vous, Mariette, qui auriez fait un héritage ?. . . 

 — Pardi non ! ce n’est pas à mon âge qu’on touche des successions, et monsieur ne croit pas non plus que j’aie fait fortune chez monsieur Narcisse !. . . 

 — Il est ordonné, le cher Narcisse ; oui, c’est connu. 

 — Ça n’est pas à moi de prononcer le jugement de Monsieur devant un proche parent à lui, mais chacun sait que Monsieur est bien regardant. . . 

 — J’en conclus que c’est vous qui vous en allez, de votre plein gré, Mariette ? 

 — Oui, monsieur. . . C’est-à-dire que c’est moi qui m’en vais et c’est lui qui me dit de m’en aller. On n’est d’accord que là-dessus. Pour tout le reste, monsieur, c’est un enfer que la maison. 

 — Diable ! depuis quinze ans que vous vous accommodiez de la situation ?. . . 

 — Dix-huit ! monsieur, dix-huit ans sonnés à la Saint-Michel. 

 — Eh bien, saprelotte ! Pendant un si long temps, vivre côte à côte en se chamaillant ?. . . 

 — Ça arrive, monsieur. On est lâche à démarrer de là où l’on se trouve. . . 

 — Et moi qui jalousais le ménage de mon cousin ! 

 — Il y a bien des choses, comme ça, qui ont l’air d’être ce qu’elles ne sont pas. 

 — Je vous croyais si attachée à votre maître ! 

 — Monsieur dit bien. Et c’est les sentiments qui vous nourrissent souvent plus que le pot-au-feu ! Mais, les sentiments, c’est comme les célibataires : à un certain âge, quand ça ne se marie point, ça s’aigrit. . . Sans dire du mal de lui, monsieur Narcisse est un fieffé égoïste. . . Oh ! Monsieur s’occupe de sa commune, c’est entendu : il n’y en a pas un comme lui pour prendre soin de l’électeur. Mais, quand il a été élu maire, et qu’il a donné un banquet de quarante couverts, sans compter le tintouin qui a précédé, eh bien ! monsieur, j’ai manqué d’en mourir de consomption : c’est moi qui avais préparé toute la boustifaille !. . . Tout ça pour quoi ? « Et l’honneur ! » que m’a dit monsieur Narcisse. Oh ! bien, à présent que ça va être le conseil général, c’est pour le coup que je lui en laisserai tout l’honneur : mes vieux os ne suffiraient pas à le porter. » 

 Quand j’eus fait avec mon cousin Narcisse le plus succulent des repas, préparé et servi par la vieille Mariette, bonne à tout faire en la maison, quand le futur conseiller général eut allumé sa pipe, au lieu d’incliner la conversation vers les ambitions politiques, je la laissai voleter sur la béatitude que me causait un si bon dîner : 

 — Ah ! vous en avez de la chance, vous autres, en province, de pouvoir encore manger. Quel cordon bleu tu as là ! 

 — La vieille ? fit-il, peuh !. . . je la remplace dans trois jours. Tiens, tu assisteras, à cette occasion, à la petite fête. 

 — Quoi ? tu célèbres le départ de Mariette ? 

 — Mon vieux, vois-tu, je suis excédé de Mariette. Elle est bougon, tatillon, quémandeuse, querelleuse et râleuse. Il y a trop longtemps que ça dure ; je ne peux plus la supporter. . . Je sais tout ce que tu me diras en sa faveur. Tu la vois huit jours, et non pas dix-huit ans !. . . J’ai assez d’elle. 

 — Seras-tu soigné par une autre comme tu l’as été par elle ? Je me souviens du temps où tu as eu cette maladie. . . 

 — Je me porte bien, dit Narcisse, sur un ton qui coupait toute réplique. Je me sépare de Mariette. 

 — Bon ! bon ! Tu es juge de la situation. 

 Il ajouta, en se radoucissant : 

 — Mais, attendu qu’il y a dix-huit ans que cette femme est à mon service, attendu l’importance qu’on accorde dans les petits pays aux moindres choses qui ont eu un peu de durée, à cette séparation je mettrai des formes. Je ne veux pas m’exposer à ce que l’on m’accuse d’ingratitude !. . . 

 — Je comprends. . . Mais il faut vraiment que tu en aies d’elle jusque-là, pour assumer la charge de lui payer une rente en te privant de services si précieux ! 

 Narcisse n’eut pas l’air, lui, de très bien me comprendre : 

 — Une rente, une rente, dit-il, là n’est pas la question. Mariette, d’abord, est une sentimentale. Nous sommes tous des sentimentaux. Je t’ai parlé d’une petite fête ; cela signifie que je ne vais pas, parbleu ! jeter cette femme à la porte comme un chien. 

 — Alors ? fis-je, anxieux de ce qu’il allait trouver pour pallier la difficulté. 

 — Alors. . . Alors, voilà. . . Je réunis après-demain mon député, mon adjoint et quasiment tout mon conseil municipal, à déjeuner. Tu seras là. Et, si tu trouves que Mariette est bonne cuisinière, tu me diras ce que tu penses, d’autre part, d’un petit plat de ma façon. 

 Il y avait là de quoi m’intriguer, d’autant plus que je sentais une réelle animosité entre le maître et la servante. Hors de moi, cela va sans dire, tout soupçon que Narcisse, qui est un galant homme, pût profiter de la présence chez lui de quelques autorités locales pour jouer quelque tour à une respectable vieille femme ! 

 Mais, que me promettait-il donc comme régal, à ce déjeuner impatiemment attendu ? 

 À ce déjeuner rien d’insolite. 

 Le député, l’adjoint, les conseillers municipaux furent exactement ce que je pouvais présumer d’eux, et le dernier repas confectionné par Mariette ne comporta pas non plus de surprise : il était délicieux. 

 Mais, au dessert, mon cousin Narcisse se leva. 

 Il allait parler. Paroles de candidat. 

 Je m’apprêtais à contenir de mon mieux mon air indifférent, sinon mes bâillements. 

 Il parla. Il était sans notes, sans papiers d’aucune sorte, et cependant il se campait – c’était visible pour tout le monde – pour en dire long. 

 À l’étonnement général, point d’allusions politiques. 

 À peine un mot flatteur au représentant, une ou deux épithètes amènes aux conseillers, les électeurs de demain ! Non : une harangue privée, toute familiale, et qui commença à nous gagner par une description, en vérité fort pittoresque, de la table autour de laquelle se réunissent de sympathiques convives, de la cuisine française, des mets anciens et savoureux dont les Parisiens se désaccoutument – ceci était à mon adresse – enfin « du mérite, trop souvent méconnu, de ces femmes, humbles Vestales, dont la mission est d’entretenir la flamme indispensable, fées de l’habitation, que l’on voit paraître à peine, dissimulées, auréolées, pourrait-on dire, par le nuage odoriférant qui s’élève au-dessus du potage, du civet de lièvre ou de la fricassée de poulet. . . » 

 On souriait. D’agréables images se balançaient aux yeux des convives. On revoyait et le présent repas, et d’autres, et de ces mémorables agapes qui consolent, un moment, de bien des petites misères, et sont des points de repère dans la vie. 

 Tout à coup, la voix de Narcisse s’orna d’un trémolo, registre soudainement tiré, et qui, d’emblée, suscita l’attendrissement. 

 Alors, des lèvres chevrotantes de Narcisse on entendit des mots de cette espèce : « les innocents plaisirs du home. . . », « la contagieuse vertu de la paix chez soi », « le chant de la bouillotte au coin de l’âtre. . . », « l’ordre, l’économie du ménage, etc. ». C’était un tableau d’intérieur très joliment brossé. Chacun se trouvait flatté dans son goût le plus intime et le plus naturel. 

 Mais on ne savait pas où l’orateur en voulait venir. 

 Graduellement, la peinture à la Chardin s’élargit et gagna en profondeur, par le moyen de glacis habilement posés. La peinture se spiritualisa, pour ainsi dire : une âme, un cœur, un esprit l’illuminèrent en dessous. Il fut d’abord question de « l’homme qu’un sort cruel a privé du cercle auguste de la famille » ; il y eut un croquis de « l’infortuné célibataire », lequel nous fûmes un moment tentés de croire aussi à plaindre que Robinson dans son île. Ici une pause émouvante, les esprits demeurant attachés au sort du solitaire infortuné. . . 

 Mais un choc, un rebondissement, une claire trouée dans la nue : voici que le célibataire tout à coup était sauvé ! Sauvé par qui ? « Non pas par la Providence ! non point par aucune des puissances de ce monde !. . . Non, vraiment ; mais sauvé par ce que les couches profondes de la démocratie peuvent contenir de plus honorable, de plus précieux, de plus humble et de plus caché. . . » 

 « Mais qui ? mais qui donc ?. . . » faillîmes-nous dire en chœur, devenus tous bon public. 

 À cet instant, le futur conseiller général sembla, d’un preste mouvement de la main, vouloir faire surgir Mariette de l��ombre où elle se tenait tapie derrière une grande bringue de fille destinée à lui succéder. Sans doute avait-on un peu pensé que ce fût de la maison de notre hôte, de l’hôte lui-même et de son unique bonne qu’il pût être question, mais la profusion des images hyperboliques nous brouillait l’entendement. L’on comprit que c’était bien Mariette qui motivait cette littérature. 

 Son maître la nomma « le grillon du foyer ». Il la nomma « la fée des cuivres, de l’argenterie et des faïences ». Elle était, en outre « l’infirmière engagée pour tout le temps de la longue guerre qu’est la vie ». Elle était « le génie qui préside aux piles de lin blanc des armoires » et « le bon Cerbère qui, à la porte du logis, oppose un bras inexorable à toute incursion dirigée contre le sacré labeur du maître en le cerveau de qui s’agitent les destinées de la commune !. . . » 

 Jamais l’honnête Mariette ne s’était senti projeter à telles altitudes. Elle écoutait, surprise, un peu suffoquée, ébaubie. Mais Narcisse la toucha davantage en redescendant à de petits faits précis et véridiques, extraits de l’histoire du ménage. 

 Son dévouement ininterrompu pendant un certain nombre d’années dont la gradation savamment décelée rendait le chiffre final plus impressionnant : « pendant dix ans ! pendant quinze ans !. . . pendant dix-huit années accomplies ! » – les imaginations frappées étaient tentées d’additionner ces chiffres et d’aboutir à « un demi-siècle de servitude » ; – sa fidélité, sa probité « intégrale », son renoncement à toute joie comme à tout intérêt, toute espérance personnelle, qui faisaient « de cette modeste créature un type accompli d’altruisme, une sorte de sainte laïque, à proposer en exemple non seulement à la commune, mais à l’arrondissement, mais à la circonscription départementale, voire à la grande Patrie ! ». . . 

 Ah ! fichtre, voilà qui commença de l’émouvoir à fond, la pauvre vieille, et nous tous avec elle ! 

 La bonne Mariette avait tiré de sa poche son mouchoir ; la grande bringue qui lui succédait pleurait, elle, depuis le commencement du discours ; l’adjoint avait dû laisser tomber son lorgnon dont les verres se mouillaient. 

 Mais tout ceci n’était rien encore. 

 Nous ne perdîmes tous complètement la tête que lorsque Narcisse, après avoir décrit le trésor qui était là, tout près de nous, sous les apparences d’une simple femme, nous jeta, dans un hoquet, le cri déchirant que provoquait, brusque comme l’éclair, le coup du destin. . . Ah ! justes dieux, qu’était-ce ? Eh bien ! voilà. Le destin avait prononcé « comme aux jours de l’antique Hellas ». . . et exigeait « que le mortel trop heureux possesseur d’une si merveilleuse fortune, s’en séparât ! oui, s’en séparât. . . s’en séparât sans retour ! s’en séparât, hélas ! quand cela ? Non l’an prochain ni dans six mois, non après-demain ni demain même, non, mais aujourd’hui !. . . » 

 Aujourd’hui ?. . . Et l’auditoire frémit. 

 « Aujourd’hui, messieurs, mes chers amis, ajouta la voix mourante de Narcisse ; aujourd’hui, dans l’heure qui succédera à la présente, dans l’heure qui suivra le dernier repas – apprécié par vous – et dû aux soins et, j’oserai dire, au talent de l’être exceptionnel que je perds et que je vais regarder s’enfoncer dans les ténèbres incertaines et angoissantes de la nuit. . . » 

 On eût juré que le ciel venait de se déchirer, que Calchas avait redemandé le sacrifice d’Iphigénie. Nous étions tous tremblants. 

 Soudain, d’un grand geste inattendu, Narcisse ouvrit les bras. Il penchait un peu la tête sur l’épaule gauche ; il avait l’air du Bon Pasteur. 

 Et il n’y eut qu’un mouvement pour précipiter vers cette étreinte offerte, la malheureuse bonne à tout faire, devenue du coup complètement stupide. Elle confondit ses larmes avec celles qui coulaient, ma foi, réellement, des yeux de son maître éloquent. Elle roula de mains en mains, de bras en bras, de pleurs en pleurs. 

 Le député dit, en désignant Narcisse : 

 « Voilà un homme qui n’est pas fier, et qui sait rendre justice au pauvre monde ! » 

 On était si troublé qu’il ne vint à personne, sur l’heure, de demander : « Mais pourquoi quittez-vous Mariette ? » 

 Quand Mariette eut à peu près recouvré ses sens, elle s’en alla à la cuisine en bredouillant : 

 « Tout de même, c’était donc vrai que Monsieur était si bon !. . . » 

 Nous sommes fâchés avec Henriette 

 VOICI COMMENT NOUS NOUS sommes fâchés avec Henriette :  Elle tombe à la maison, un beau jour, en s’écriant : « Ah ! ma chère Marthe ! ah ! mes bons amis, j’en apprends de belles !. . . » 

 Et aussitôt la voilà tout en larmes, et puis secouée par les sanglots pendant dix bonnes minutes. Ce qu’elle avait appris, nous nous en doutions : les journaux étaient pleins de l’affaire de son mari. Parbleu ! nous savions, nous, depuis longtemps, de quoi il retournait au journal dirigé par Étienne Terrestre. Ce n’était plus seulement sous le manteau que depuis des mois on se passait les nouvelles, mais il en était question jusque dans les couloirs de la Chambre, et le Parquet allait agir. Pour personne il ne faisait doute que Terrestre fût une « pure fripouille ». C’est pour nous en être aperçus, à nos dépens, que nous avions rompu avec lui avant qu’il épousât Henriette, et c’est pour la même raison que nous nous étions mis en quatre afin d’empêcher ce mariage ; mais Henriette était toquée d’Étienne Terrestre ; cela répond à tout. Elle nous avait toujours gardé rancune de notre opposition, et nos relations avec elle s’étaient refroidies, nos entrevues espacées ; nous ne la voyions, bien entendu, que sans son cher mari. 

 À notre grande surprise, elle ne prend pas la peine de défendre celui qu’on accuse de toutes parts, et même, après un temps de pose, après des pleurs nouveaux, des sanglots encore, elle nous jette cet aveu : 

 — Eh bien, vous me croirez si vous voulez, mes bons amis, je suis contente. . . Oui, je suis contente de ce qui arrive. . . Il fallait en finir, lui et moi ; ça ne pouvait pas durer quinze jours de plus !. . . 

 Et, sans reprendre souffle, elle se met à nous en conter sur les traitements à elle infligés par Terrestre. Nous n’ignorions de lui que sa vie domestique, car Henriette nous avait toujours laissé entendre qu’elle était très unie à son mari. Elle nous en dit, elle nous en dit ! nous ne le lui demandions certes pas. . . 

 Elle en vient à faire allusion à notre mauvaise humeur de jadis, avant le mariage ; à nous prendre les mains, à nous confesser : « Mes bons amis, mes bons amis ! c’est vous qui aviez raison, allez !. . . » Et elle répète : « Enfin, enfin, vous voyez bien que cela ne pouvait pas durer !. . . » Nous la couvrons de tendresses, Marthe pleure avec son ancienne amie, nous sommes franchement émus de la situation de la malheureuse. Henriette ajoute : 

 — Voilà plus de dix-huit mois que je cherche un motif de divorce. . . avouable. . . Je ne tiens pas à faire scandale, vous comprenez. . . Eh bien, après ce que je viens d’apprendre aujourd’hui, il me semble que cela va aller comme sur des roulettes. . . La loi ne peut pas m’obliger à demeurer la femme d’un malhonnête homme ! 

 Là-dessus, nous causons des motifs de divorce. Celui qu’elle prétend tirer de l’affaire en cours me paraît vague, indélicat, peut-être même indécent. Mais elle ne supporte pas une hésitation, elle s’écrie : 

 — J’en trouverai un ! Il m’en faut un ! Ma décision là-dessus est irrévocable. D’ailleurs, en sortant de chez vous, je cours chez mon avoué. . . 

 Témoin d’un dessein si fermement arrêté, j’essaie de venir en aide à la pauvre femme : 

 — Le meilleur des motifs, Henriette, c’est, en somme, l’adultère constaté. . . 

 Elle sourit presque, non sans une pointe de fatuité, et dit : 

 — Ça, non !. . . Ça, c’est une chose que je ne peux pas lui reprocher. Ah ! si seulement il avait fait ça !. . . Ah ! si quelqu’un pouvait me prouver qu’il a fait ça, à celui-là, je lui sauterais au cou : il m’aurait rendu un fier service !. . . 

 Dès cette entrevue, nous étions autorisés à dire à Henriette : « Eh bien, ma pauvre amie, embrassez-nous, car nous en avons toutes les preuves, nous, que votre mari vous a trompée, et qu’il vous trompe, et il ne tiendra qu’à vous de le faire prendre en flagrant délit quand il vous plaira. » Nous ne lui avons pas dit cela. Ce n’est que bien plus tard, et quand le courroux de la jeune femme contre son mari se fut affermi, à nos yeux du moins, car on le sentait déjà vraiment établi chez elle, et tenace, ce ne fut qu’après des jours et des jours d’entretiens cœur à cœur avec elle, et pendant lesquels nous dûmes ressasser ensemble toutes les vilenies de Terrestre ; elle, nous en apprenant de nouvelles chaque fois ; nous, ma foi, lui contant par le menu tout ce qu’elle avait ignoré ; enfin, ce ne fut qu’après avoir acquis la certitude qu’entre cette femme et son mari, tous liens étaient à jamais brisés et irréparables, que nous lâchâmes enfin la révélation qui lui apportait la délivrance tant souhaitée. Nous fîmes cela d’une façon presque joyeuse, en ayant l’air de chanter victoire. 

 — Henriette ! ma chère Henriette, soyez tranquillisée, soyez contente, nous avons toutes les preuves en main. . . 

 — Les preuves de quoi ? nous demande-t-elle, effarée. 

 — Mais qu’il vous a trompée, qu’il vous trompe et que vous serez libre demain !. . . 

 Elle s’assied, d’abord ; elle semble n’avoir pas très bien compris ; elle se passe la main sur les yeux ; enfin, elle dit : 

 — Parlez. . . parlez !. . . racontez-moi ce que vous savez. . . 

 Nous racontons ce que nous savons et qui, d’ailleurs, est de notoriété publique. Nous nommons la personne, nous indiquons les théâtres, les restaurants où Terrestre s’affiche avec sa maîtresse, nous lui nommons celle qu’il avait avant la présente : 

 — Comment ! comment ! Henriette, il ne s’est pas trouvé quelqu’un pour vous dénoncer le coupable ?. . . 

 — Si, si, – dit-elle, haletante, à demi suffoquée, – on m’a dit. . . on m’a dit. . . mais, vous allez me trouver trop bête, sans doute, je n’ai jamais pu croire. . . Si vous saviez !. . . Non, j’avais de bonnes raisons de ne pas croire. . . Je n’ai jamais cru cette chose. . . 

 Et la voilà en pleurs, comme le jour où elle avait appris tout le reste. Mais cette fois, ce fut pis, elle perdit bel et bien connaissance ; nous dûmes envoyer chercher un médecin ; nous eûmes une peur du diable ! Je disais à Marthe : 

 — Tu comprends, elle a eu de si rudes secousses depuis quinze jours, la pauvre petite, elle est épuisée, parbleu ! 

 Marthe me dit : 

 — Je crois, mon bonhomme, que nous avons tout simplement commis une de ces gaffes !. . . 

 Pour la première fois depuis le commencement de la période d’alarmes que traversait Henriette, elle ne vint pas nous voir le lendemain. Nous faisons prendre des nouvelles par téléphone, la femme de chambre nous répond : « Madame va bien, madame est sortie. » Le jour suivant, même jeu. Alors, nous nous tenons cois. Pendant ce temps, la déplorable affaire de son mari prend des proportions scandaleuses, tous les journaux s’en occupent, la pauvre femme, avertie maintenant, doit les lire ; elle porte encore le nom de cet homme, peut-être n’ose-t-elle sortir, nous avons pitié d’elle. Marthe se décide à l’aller voir. Elle trouve une femme changée, méconnaissable, abîmée, vieillie de dix ans, une loque : « Ma pauvre amie ! ma pauvre amie !. . . » 

 — Le misérable ! s’écrie Henriette. 

 Marthe acquiesce, ayant présentes à l’esprit les nouvelles des journaux ; elle fait allusion à un détail de l’affaire, mais Henriette l’interrompt : 

 — J’ai les preuves, moi aussi, vous savez, je les tiens. . . Ah ! le misérable ! ah ! le chenapan ! 

 Marthe croit naturellement qu’il s’agit de témoignages accablants à l’appui de la grave accusation dont on charge Terrestre ; le quiproquo s’engage, ridicule et navrant, paraît-il, jusqu’à ce qu’enfin Marthe s’aperçoive qu’Henriette ne parle pas de l’affaire, ne se soucie pas de l’affaire, mais n’est indignée que de la trahison conjugale, et ne gît, là, démoralisée et prostrée, que parce qu’elle tient la preuve que son mari l’a trompée ! 

 Huit jours durant, ç’a été une rage folle contre « le misérable ». Henriette n’était pas irritée contre nous, contrairement à ce que nous avions pu craindre un moment ; elle continuait à s’élever contre son mari, comme la semaine précédente, mais pour une raison nouvelle, voilà tout. Tout ce que nous avions pu dire de Terrestre jusqu’à présent, ah ! bien, en vérité, c’était peu de chose. Ah ! l’opinion publique pouvait s’agiter pour les malversations, chantages et pots-de-vin ; il y avait un fait, un abus exorbitant, un outrage inqualifiable à la charge du nommé Terrestre : c’est qu’il avait trompé sa femme. 

 — Avez-vous eu à ce propos, lui demanda Marthe, une explication avec votre mari ? 

 — Une explication !. . . Je vais avant tout faire constater le flagrant délit, nous causerons après. 

 Je me frottai les mains lorsque Marthe me rapporta son entrevue ; il n’était pas mauvais qu’Henriette fût piquée à ce point, et uniquement par l’adultère de son mari, puisque c’était par là qu’elle pourrait être débarrassée de lui. Cependant, Marthe hochait la tête. 

 La constatation du flagrant délit – car Terrestre était encore en liberté – devant avoir lieu le lendemain, nous téléphonons à la pauvre Henriette, qui doit être dans tous ses états : « Eh bien, comment ça s’est-il passé ? » Une voix, un peu sèche, nous répond : « Non, non, rien de fait : j’ai eu une explication !. . . » et la communication est coupée. Huit jours se passent sans qu’Henriette nous donne signe de vie. Apparemment, nos soins lui sont désormais superflus. Marthe lui écrit un mot gentil, complaisant, et elle reçoit en réponse le billet suivant : 

 « Ma chère amie, je vous remercie vivement de votre insistance à me servir. Je croyais vous avoir répondu par téléphone que j’avais eu une explication avec Étienne. Elle m’a suffi. Elle m’a suffi à me convaincre que mon pauvre mari était partout odieusement calomnié, et elle m’a appris à me méfier désormais des amis bavards, empressés à vous apprendre ce qu’on ne leur demande pas, bref aussi zélés à détruire les ménages qu’à les empêcher de se former. Henriette. » 

 Une maison comme il faut 

 Les femmes de chambre de madame Ablette 

 — Comment ! chère amie, vous n’avez plus cette excellente Caroline ?. . . Et nous qui vous jalousions pour avoir trouvé la perle !. . . Précisément, l’autre matin, sur la plage, c’était à qui ferait le plus grand éloge de votre maison si bien tenue : « Madame Ablette a-t-elle de la chance ! Elle a une femme de chambre qu’elle peut garder : complaisante, vive, de bonne humeur, et habile couturière. . . » Ah ! ma chère, il n’y a pas à dire, elle vous avait arrangé une robe en tussor, l’année dernière, à pareille époque ! Plusieurs personnes s’y sont trompées. Entre nous, elle avait travaillé dans une grande maison de couture ?. . . Parbleu ! Je l’aurais juré ! Eh bien, ma belle, cette fille-là valait son poids d’or. Et d’ailleurs, vous l’avez gardée combien ?. . . cinq ans ? Cinq ans ! Qu’est-ce que je vous disais ? Cette Caroline était la perle. Elle a voulu se marier, j’en suis sûre ?. . . 

 — Se marier ! Ah ! en voilà une qui se souciait du sacrement ! Savez-vous, mesdames, ce que j’ai appris de Caroline, un beau matin ?. . . Je vous le donne en cent. . . 

 — Elle vous volait ? 

 — Ma foi, non. 

 — Elle s’enivrait ? 

 — Pas que je sache. 

 — . . . Une espionne, peut-être, au service de. . . 

 — Vous n’y êtes pas : elle découchait. 

 — Elle découchait !. . . 

 — Depuis cinq ans, chaque nuit que Dieu fait ! 

 — De sorte qu’elle a manqué, un jour, son service du matin ? 

 — Point du tout. Ah ! vous ne la connaissiez guère, la sournoise ! Pas de danger qu’elle se laissât prendre en défaut. Elle n’a jamais négligé son service ; et, sans le secours de Georges, mon homme de peine, j’ignorerais peut-être encore à l’heure qu’il est le désordre qu’était la vie de cette fille. Vous savez quel homme précieux était ce Georges : d’une fidélité, d’un dévouement !. . . Marié, père de cinq enfants, il venait faire le gros et les extras à la maison, et, pendant dix-sept ans, m’a épargné la dépense d’un valet de chambre. 

 — Vous dites : « Ce Georges était, ce Georges venait. » Vous l’avez donc aussi perdu ? 

 — Attendez, je vous prie, attendez pour ce qui est de Georges. Je vous disais donc qu’un beau matin, Georges, en frottant le parquet, me murmure ceci : « Je n’en aurais rien dit à Madame, mais, rapport à la propreté, Madame ferait bien de faire passer l’aspiro par la chambre de Caroline : l’architèque y a fait trois pas, pas plus tard qu’à ce matin, pour l’examen du chéneau par la tabatière : Madame verra la trace de ses chaussures dans la poussière. » Je monte à la chambre de Caroline. Je dégringole quatre à quatre chez la concierge, je lui dis : 

 « – Ma femme de chambre découche ! » 

 « Indignation de la concierge : 

 « – Oh ! Madame, ça, c’est une chose bien impossible ! 

 « – Elle découche, je le sais. . . 

 « – Ah ! du moment que Madame le sait !. . . » 

 « Et la concierge me raconte qu’avec une ponctualité de fonctionnaire, votre Caroline, une fois Monsieur, Madame et les enfants couchés, se fait tirer le cordon et ne connaît plus de maîtres. . . Nous voyez-vous malades, ayant besoin d’elle au milieu de la nuit ? 

 — En fait, durant cinq ans, cela ne vous est jamais arrivé ? 

 — Je vous trouve bonnes ! Mais, outre cet inconvénient, un tel dévergondage me dégoûte. Songez, je vous prie, que j’ai un garçon qui va atteindre ses quatorze ans ; songez que mon mari, somme toute, n’est pas à l��abri de la tentation, tout sérieux qu’il soit. . . Et Georges, un travailleur si ordonné, est-ce qu’elle n’aurait pas pu aussi bien me le débaucher ? Vous savez comme sont faits les hommes : une femme avec qui ils n’ont jamais songé à mal faire, qu’ils apprennent qu’elle se commet avec le premier venu, et les voilà à ses trousses !. . . Non, non. Assez de cette engeance ! Avant Caroline, j’avais renvoyé d’autres de ces demoiselles ; j’ai traité Caroline comme ses pareilles. 

 — Et depuis, avez-vous eu la main heureuse ? 

 — Dites que cette traînée m’a tout simplement porté la guigne. 

 « D’abord, et comme j’avais juré de ne plus loger chez moi qu’une fille honnête, je me suis adressée à ma tante de Rebecque, qui habite Cambrai. Cambrai est une ville pieuse, qui a conservé de la décence ; Dieu merci, il y a encore quelques oasis, en France, où se sont réfugiées les mœurs. Ma tante de Rebecque m’envoie en effet une fille d’une moralité parfaite : elle n’était jamais sortie de l’orphelinat que pour aller aux offices ; une bonne travailleuse, point maladroite de ses mains, – je ne dis pas, cela va de soi, qu’elle fût capable de me tailler un trotteur comme le faisait Caroline, – enfin qui aurait été très passable, une fois dégourdie par l’air de Paris. 

 « Figurez-vous qu’elle s’appelait Gudule. Jamais les enfants ni mon mari lui-même n’ont pu l’appeler Gudule sans pouffer. Il est déconcertant de voir à quel point les meilleurs d’entre nous sont esclaves de certaines puérilités. Jusque pour nos domestiques, il nous faut des noms qui ne soient pas trop démodés, et un aspect extérieur qui n’offense pas les yeux. Gudule, je le veux bien, était légèrement contrefaite et se coiffait comme une innocente : ils voulaient absolument qu’elle fût bossue et idiote ! Bref, ç’a été une ligue entre mon mari et ses enfants pour faire retourner cette pauvre fille à Cambrai. 

 — Et d’une !. . . 

 — Comme je n’étais pas mécontente du choix qu’avait fait pour moi ma tante de Rebecque, je m’adresse à elle une seconde fois, en essayant de lui faire comprendre les motifs un peu futiles qui m’ont obligée à me priver des services de Gudule. Je lui écris : « Ma bonne tante, procurez-moi une fille de même moralité – à ceci je tiens par-dessus tout – mais de mine un peu moins ingrate. . . » Ma tante de Rebecque est la complaisance même ; sa vie se passe à accomplir de bonnes œuvres ; elle m’écrit, courrier par courrier : « Ma chère enfant, c’est la Providence qui m’a fait mettre la main aujourd’hui sur une sainte femme qui me semble répondre exactement à tes désirs. Pour le courage et l’abnégation, elle est sans pareille, et elle est à l’épreuve de toutes les infortunes, attendu qu’elle vient de subir la pire de toutes, celle de voir rompre par la persécution la clôture de son couvent. C’était une bernardine des environs de Bayonne, dont la maison avait la curieuse spécialité de la confection du linge de femme. Monsieur l’archiprêtre de Saint-Méry, par qui elle m’est recommandée, m’avait vanté son talent de piqueuse à la machine avant que ta lettre m’apprît que ma coquette de nièce avait précisément besoin d’une femme de chambre couturière. (J’avais insisté, dans ma lettre, sur cette dernière qualité. . .) Quant à la mine, elle est modeste comme il convient à une religieuse si fraîchement sécularisée ; mais je crois la personne apte à n’inspirer ni répugnance ni désirs malsains. » 

 « Ma sécularisée n’était en effet ni bien ni mal, pas ridicule, malgré le bonnet qu’elle portait sur ses cheveux courts. Oh ! ces cheveux courts de sécularisée, croiriez-vous que c’était la préoccupation constante de cette malheureuse ? Elle ne pensait qu’à ses cheveux courts, aux trucs pour les dissimuler, aux élixirs pour en hâter la pousse. Elle chipait de la brillantine à mon fils ; elle appliquait, sur son crin noir et dru, le contenu de tous les flacons de nos tables de toilette, pâtes et parfums, jusqu’à, mesdames, de la vaseline boriquée !. . . « Vous êtes donc bien pressée de vous marier, ma fille ? » lui disait mon mari, en plaisantant, car nous la tenions, malgré tout, encore un peu pour une religieuse. Il ne croyait pas si bien dire. La sécularisée n’était pas à Paris depuis six semaines qu’elle avait, hardiment, proposé le mariage à trois individus, au maître d’hôtel de madame Flochs, qui habite le rez-de-chaussée de l’immeuble ; au boucher, qui est célibataire ; au facteur des imprimés, un joli garçon, ma foi, s’il vous plaît ! J’ai interrogé le brave Georges, mon homme de peine, parce qu’un doute me venait si les désirs de ma nouvelle femme de chambre n’étaient que de convoler en justes noces. L’honnête Georges m’a répondu textuellement : « Après que j’y ai eu dit que j’avais femme et enfants, pour être juste, elle a fini de m’asticoter, mais jusque-là, je ne l’aurais pas cru d’une ancienne bonne sœur : ma parole ! elle était en feu. . . » 

 « Que reprocher, après tout, à une fille qui n’aspire qu’à des ardeurs légitimes ? 

 « Ardeurs légitimes ou non, voilà un brasier qu’il n’est guère prudent d’entretenir dans une maison comme il faut. J’ai voulu renvoyer ma sécularisée à Cambrai, dont le climat, plus froid, lui eût été favorable ; bernique ! Elle a prétexté, pour rester à Paris, qu’elle n’oserait jamais reparaître là-bas avec des cheveux demi-longs. Je l’ai adressée à mon curé, qui a bien voulu en prendre la responsabilité. 

 — Et votre curé, qu’en a-t-il fait ? 

 — Il l’a mariée rapidement, avec un garçon qui allait s’établir en Indochine. Ce n’était pas une mauvaise fille ; elle a pour monsieur le curé, qui lui a rendu ce service, une reconnaissance touchante ; elle lui écrit tous les mois ; dernièrement elle lui annonçait qu’elle attendait un bébé. Elle ajoutait naïvement : « Ça commence à ne plus y paraître que j’ai été religieuse. . . » 

 — Je vous crois !. . . si elle est grosse !. . . 

 — Oh ! ce n’est pas cela qu’elle veut dire ; elle est dépourvue de malice ; cela la démange de faire savoir, même à monsieur le curé, que ses cheveux s’allongent ! 

 « Avec tout cela, moi, me voilà une fois de plus sans femme de chambre. Par bonheur, j’avais encore, dans ce temps-là, le fidèle Georges ; vous n’imaginez pas ce que cet homme était serviable et industrieux ; du service d’une femme de chambre, il n’y a que deux choses que je n’osais lui demander : coudre et m’habiller. Je ne ris pas : je crois qu’il l’eût fait. 

 — Ah çà ! racontez-nous comment vous avez pu vous séparer de ce Georges. 

 — Une minute, s’il vous plaît ! Je n’en ai pas fini avec mes mésaventures. Mon mari m’ayant signifié qu’il s’opposait à tout envoi des béguinages cambraisiens, je me mets en quête à Paris même. De quatre points différents on me fait un éloge assourdissant d’une certaine madame Pâtard, veuve, cinquante et un ans, munie des plus brillants certificats ; un seul défaut : elle est un peu chère. Je n’hésite pas ; j’aurais doublé les gages pour avoir la certitude de n’être plus servie par une créature. En voyant madame Pâtard, je fus bien tranquillisée sur ce chapitre ; elle ressemblait beaucoup plus à un gendarme retraité qu’à une femme qui eût jamais, même en sa jeunesse, possédé le moindre trait d’une courtisane. Eh bien, écoutez-moi ; vous m’en croirez si vous voulez, mesdames : durant le service de madame Pâtard, mon appartement fut un lieu public, un bouge, le déshonneur de la maison et du quartier. Oh ! celle-ci n’avait pas le défaut de Caroline ; elle ne découchait pas, non ! mais tout le domestique mâle, à cent mètres à la ronde, – m’affirma Georges, outré du scandale, – coucha chez moi. J’en eus la confirmation et le récit détaillé par la concierge, à qui je dis : 

 « – Madame Pâtard reçoit quelqu’un la nuit ? 

 « – Oh ! Madame est certainement dans l’erreur ; comment donc que, par le carreau de la loge, un étranger m’échapperait ? 

 « – Je vous dis que madame Pâtard reçoit, et chaque nuit, et tous les hommes des environs. Est-ce que la maison, avec ces visites nocturnes, est en sécurité, je vous le demande ? Et je le demanderai à la propriétaire ! 

 « – Oh ! du moment que Madame a découvert le pot aux roses, je n’en suis pas fâchée, je l’avoue à Madame. On a bien de l’ennui avec les domestiques qu’on ne veut pas trahir. . . Mais Madame n’a pas été plus surprise que moi quand j’ai vu la queue qu’on faisait à la porte pour une personne de plus de cinquante ans sonnés !. . . » 

 « Je demandai à l’incorruptible Georges : 

 « – Dites-moi, Georges, j’espère qu’au milieu de tout cela vous êtes resté calme, vous, au moins ? » 

 « À la seule idée de madame Pâtard, Georges eut un besoin incoercible de cracher, et, effectivement, il alla jusqu’à l’office. En revenant, son balai à la main, il me dit : 

 « – Si je devais jamais tant faire que de manquer à ma bourgeoise, ça ne serait pas pour une plus laide qu’elle ! » 

 « Qui j’ai pris comme femme de chambre, après cela ? Mesdames, j’étais folle, enragée ; je voulais n’importe qui, pourvu que ce fût un monstre, un épouvantail. J’ai mis le comble à l’imprudence, paraît-il, mais je ne savais pas, je ne pouvais pas croire ; il y a des horreurs, n’est-ce pas, qui dépassent notre entendement. . . J’ai pris une négresse !. . . une négresse plus repoussante que nature ! Je ne pensais pas la garder longtemps, car son visage était à peu près intolérable, mais je pensais : « Au moins, pendant cet intérim, nous serons à l’abri des amours ! » 

 « La négresse, mesdames ? En moins de huit jours, elle a empaumé mon fidèle Georges ; elle l’a enlevé, littéralement enlevé ; il a fui avec elle, abandonnant femme, enfants, clientèle !. . . 

 — Quand nous vous disions, madame Ablette, que Caroline était une perle ! 

 Les Anglaises de madame Ablette 

 — Si vous avez eu des ennuis avec vos femmes de chambre, chère madame Ablette, je crois qu’en revanche vos Anglaises vous ont donné satisfaction. On vous en a connu une, il y a deux ans, qui était tout à fait exquise : on l’appelait miss Lanlair, si je ne me trompe. . . est-elle en congé ? 

 — Miss Lawler !. . . pauvre miss Lanlair !. . . – les enfants l’appelaient comme cela, en effet. . . – Ah ! vous me rappelez à la fois d’excellents et de tristes souvenirs !. . . Mais non, je n’ai plus miss Lanlair, et je regrette bien qu’elle soit sortie de chez moi. Elle était bonne pour les enfants, intelligente, assez instruite même, et d’une excellente prononciation. Charles et Marie ont beaucoup appris avec elle ; joignez à cela qu’elle avait – elle avait. . . à cette époque-là, du moins – une tenue exemplaire, ce qui, dans une maison comme il faut, est bien la chose la plus appréciable. . . 

 — Allons bon ! quelque affaire de séduction encore, je parie ?. . . Oh ! ma pauvre madame Ablette ! 

 — Il faut avouer que je n’ai pas précisément de chance. Il y a des maisons où l’on tient moins à la correction que chez moi, et qui sont plus favorisées sous ce rapport. 

 — Miss Lanlair était délicieusement jolie !. . . 

 — Mais figurez-vous que je n’ai jamais eu quoi que ce soit à reprocher à miss Lanlair ; mes soupirs viennent des tribulations qui ont été la suite et la conséquence du départ de cette malheureuse fille. . . C’est toute une histoire ; il faut que je vous la raconte. 

 « C’est miss Lanlair elle-même qui a voulu quitter la maison ; et nous nous sommes séparées dans les meilleurs termes du monde ; à telles enseignes que c’est moi, c’est moi, hélas ! qui lui ai procuré une autre place de gouvernante. Je dis hélas ! vous saurez tout à l’heure pourquoi. Ce n’était pas qu’elle se déplût chez nous, mais elle trouvait la maison trop modeste ; elle voulait gagner davantage, et surtout, disait-elle, voyager, connaître du pays. Ces jeunes étrangères viennent en France avec l’idée d’apprendre quelque chose : c’est bien légitime. 

 « Je me mets donc en quatre pour découvrir à celle-ci ce qu’elle désirait. Elle ne connaissait absolument personne à Paris. Quant à nous, la plupart de nos relations sont composées de gens qui font peu d’embarras ; trouver quelqu’un qui consente à payer cher et qui emmène la gouvernante des enfants en voyage, ça n’était pas si aisé. Pour satisfaire miss Lanlair, il nous fallait un monde tout à fait chic. . . Je m’avise d’en parler à mademoiselle Toussaud, l’institutrice française de ma fille, qui donne des leçons dans plusieurs grandes familles. Tout ce qui est arrivé par la suite est imputable en somme à mademoiselle Toussaud, qui, cependant, n’a péché que par innocence. Mademoiselle Toussaud est une maîtresse de français très capable, distinguée, une personne irréprochable, mais honnête à ce point qu’elle n’a pas la notion du mal. Mademoiselle Toussaud me dit : 

 « – Mais il y a précisément la princesse de. . . mettons de X. . ., car je ne peux pas vous donner son nom qui est trop connu, il y a la princesse de X. . . qui cherche en ce moment une Anglaise pour remplacer la sienne qui la quitte à la fin du mois. Des voyages, on en peut faire dans cette famille-là tant et plus qu’on en désire, car miss Hewlett, la gouvernante actuelle, en est harassée et ne veut plus entrer que dans une famille paisible. . . » 

 « Ici, j’arrête mademoiselle Toussaud : 

 « – Mademoiselle Toussaud : si, par hasard, cette miss Hewlett voulait permuter avec miss Lawler ? 

 « – C’est une chose à voir et qui ne me paraît pas impossible, car miss Hewlett demande avant tout une maison calme et comme il faut. 

 « – Comment ! une maison comme il faut ? Mais est-ce que par hasard la maison d’où elle veut sortir ?. . . » 

 « À ce seul doute émis par moi, mademoiselle Toussaud me regarde avec toute la franchise de son honnête et heureuse figure ; et fait avec indignation : 

 « – Oh ! la princesse. . . » 

 « Et la voilà qui éclate d’un fou rire à l’idée que j’aie pu concevoir un soupçon sur la pureté de la princesse ou de sa maison. La bonne mademoiselle Toussaud ! 

 « – Mais, lui dis-je, et la princesse, j’espère au moins qu’elle n’est pas mécontente de miss Hewlett ? Vous comprenez, chez ces gens-là, je n’irai pas m’informer moi-même ; je dois m’en rapporter à vous. 

 « – Mécontente de miss Hewlett, la princesse ! Mais, madame, la princesse adore miss Hewlett, tout le monde d’ailleurs adore miss Hewlett ; le vieux duc, qui ne peut pas supporter qu’on parle une langue étrangère devant lui, est entiché d’elle ; quant au jeune comte, son élève, si vous le voyiez avec sa gouvernante, c’est touchant ! Elle seule parvient à le faire travailler : 

 « – Ah ! dis-je à mademoiselle Toussaud, puisse-t-elle avoir le même ascendant sur ce paresseux de Charles ! » 

 « Me voilà tout à fait gagnée à la proposition de mademoiselle Toussaud, et je me persuade qu’elle fera admirablement l’affaire de notre pauvre miss Lawler, d’autant plus que cette miss Hewlett semble faire admirablement la mienne. Point besoin d’écrire en Angleterre, d’attendre, de mourir d’angoisse en se demandant : « Qu’est-ce que va contenir cet envoi de Londres ? » de payer la traversée, voire une seconde traversée si l’objet ne convient pas ; vous savez, mesdames, en pareil cas, de quoi il retourne !. . . Quant aux garanties, mademoiselle Toussaud voit miss Hewlett depuis trois ans ; cela me dispense de toute enquête. Enfin, pour plus de sécurité encore, je demande à la maîtresse de français : 

 « – Et avant d’entrer chez la princesse ?. . . 

 « – Savez-vous, me dit mademoiselle Toussaud, par qui miss Hewlett a été présentée à la princesse ? Par monsignor Pacca, tout simplement ! » 

 « Devant de pareilles références, n’est-il pas vrai, mesdames, on n’a qu’à s’incliner. 

 « Eh bien, mais, le troc s’est fait avec une facilité surprenante, mon Anglaise ne rêvant que grandeur et agitation, l’autre se déclarant lasse de tout cela au point de consentir à une importante diminution d’appointements. On fait faire connaissance aux deux jeunes filles ; on les laisse en rapports une demi-journée entre elles, afin qu’elles s’instruisent réciproquement des avantages et des inconvénients de leur charge, et, à la fin de cette même journée, mon Anglaise est installée chez la princesse, celle de la princesse chez moi. Aucune interruption dans les leçons aux enfants. 

 « Tout va donc au mieux ; miss Hewlett nous paraît très bien. . . Autant qu’on peut juger sur le dehors, bien entendu, car elle ne parle pas plus le français que mon mari ni moi ne parlons l’anglais, et, d’autre part, j’apprends par mademoiselle Toussaud que miss Lanlair, pour ses débuts, est emmenée par la princesse au Caire ! La princesse s’est toquée d’elle, paraît-il, l’a couverte de cadeaux dès la première quinzaine, lui a fait accepter une fourrure, une fourrure, mesdames !. . . Inutile de s’informer si notre miss est satisfaite ! Du Caire, d’ailleurs, miss Lawler écrit, une fois, aux enfants, et elle demeure en correspondance avec miss Hewlett. Jusqu’ici, je puis le dire, c’est un plaisir d’avoir une Anglaise, n’est-il pas vrai ? et c’est un plaisir d’en changer. 

 « Miss Hewlett, à la maison, se remplumait à vue d’œil. En entrant chez nous, elle était vraiment, comme elle l’avouait elle-même, un peu « flapie » – car si elle ignorait le français, elle savait, comme tous les étrangers, les mots qu’il ne faut pas employer. – Elle reprenait des couleurs, de l’entrain, moins jolie que miss Lawler assurément, mais, de beauté, vous l’avouerez, nous n’avions que faire. Elle plaisait aux enfants, savait les prendre ; sur Charles, notamment, elle eut vite l’influence qu’elle avait exercée sur le jeune comte ; elle l’amusait énormément, disait-il ; c’est un miracle qu’elle accomplissait : elle avait raison de la paresse de mon fils. 

 « Pour ce qui est de l’anglais, nos petites affaires se poursuivirent ainsi, sans anicroche, pendant plus d’une année. Un beau jour, on m’annonce la visite d’une dame dont le nom ne me rappelle absolument rien. J’hésite à recevoir, je fais indiquer mon jour ; la personne insiste avec une si extraordinaire ténacité que je vais moi-même jusqu’à l’antichambre, pour voir un peu à qui j’ai affaire. C’était, ma foi, une femme des plus distinguées. Elle m’expose en deux mots le but de sa visite : ma fille scandalise les élèves du cours de piano par l’usage perpétuel de certains termes et par la connaissance prématurée de certaines. . . particularités qu’ignorent généralement les jeunes filles bien élevées ! Oui, c’est à moi, mesdames, à ma face, qu’on a tenu ce langage ! Mon premier mouvement est de m’indigner, de nier la possibilité de la chose, comme bien vous pensez. On me réplique par des arguments tels que je prie la personne de m’excuser ; je m’habille et je cours chez la maîtresse de piano. Chez la maîtresse de piano, on achève de me confondre. J’interroge ma fille par tous les moyens ; j’emploie la sévérité, j’emploie la douceur : 

 « – Enfin, mon enfant, aurais-tu rapporté des propos sans en comprendre le sens ? Tiens-tu, des domestiques, quelques termes qui ne soient usités ni dans le langage de ton père, ni dans le mien ? S’il est échappé à ton frère, devant toi, des expressions douteuses, dis-le-moi !. . . Je n’ai pas, je suppose, à incriminer miss Hewlett ?. . . 

 « – Oh ! miss Hewlett !. . . » fait ma fille, exactement sur le même ton que mademoiselle Toussaud m’avait fait un jour : « Oh ! la princesse !. . . » 

 « Le fait est que nous avions tous l’habitude de considérer miss Hewlett, grâce au prestige de son ancienne place et à son « flegme britannique », comme un exemplaire de correction tel que tout ce qui fût venu d’elle eût été tenu par les enfants pour le plus parfait modèle du bon ton. Bref, de mon enquête, je retire la conviction que, quels qu’aient pu être les propos, ma fille est totalement ignorante de leur signification. À onze ans, la pauvre chère petite !. . . Et j’en suis quitte pour changer de cours de piano, parti plus sage, à ce qu’il me semble, que celui qui eût consisté à provoquer enquête sur enquête pour obtenir justice. Quand il s’agit d’une enfant qui, dans quelques années, sera une jeune fille, le moins de bruit possible est ce qui convient le mieux. Je n’ai parlé de la chose à qui que ce soit. 

 « Mais ne voilà-t-il pas qu’au nouveau cours de piano la même observation m’est adressée ? et, coup sur coup, que mon fils, à son institution Saint-Grégoire, subit une punition exemplaire pour un motif analogue !. . . Entre nous, les choses, du côté de mon fils, ont été poussées un peu loin ; mais ceci est un autre épisode. Enfin, voici ce qui m’ouvre les yeux, hélas, trois fois, hélas, un an et demi trop tard ! 

 « Depuis longtemps déjà, j’avais entendu mademoiselle Toussaud pousser des éclats de rire pendant la leçon de français ; mais cette excellente fille est si gaie de nature, que l’idée ne m’était même pas venue de m’enquérir des causes de son hilarité. À l’issue d’une leçon, toutefois, mademoiselle Toussaud elle-même me prend à part et me dit : 

 « – Cette petite Marie est trop drôle ; elle émaille ses devoirs français de termes forgés je ne sais comment ; mais une inquiétude me vient ; tirez-moi d’embarras, madame : ces termes ne sont-ils pas un peu shocking ? » 

 « Je me précipite sur les cahiers et m’évertue à déchiffrer les termes déjà raturés par la main candide de mademoiselle Toussaud. Mesdames, je ne vous dirai pas ce que j’ai lu : c’était quelque chose d’inouï, d’inconcevable, d’ahurissant ! C’était si fort que je comprends qu’à la rigueur la candeur de mademoiselle Toussaud ait pu ne provoquer au choc qu’un rire de surprise. Moi-même, je ne saisissais pas le fin du fin de ce vocabulaire. Je mets les cahiers raturés sous les yeux de mon mari : j’ai cru que le pauvre homme allait avoir une attaque !... 

 « La procédure pour atteindre la source d’une telle turpitude a été dès lors extrêmement simple. Elle n’avait pas été à notre disposition au cours de piano alors qu’on n’osait même pas nous répéter les expressions reprochées à ma fille. Mais devant un mot écrit par elle, raturé par sa maîtresse de français, rétabli au net, nous n’avons eu que la peine de l’indiquer du doigt et de demander à l’enfant : « Qui t’a appris ce mot-là ? » La chère petite a répondu sans hésitation : « Miss Hewlett. » 

 « Ah ! par exemple, ceci était un peu fort ! 

 « Je fais appeler sur-le-champ l’Anglaise : 

 « – Miss Hewlett, vous connaissez ce mot-là ?... Et celui-ci ?... 

 « – Yes !. . . » Elle n’a pas rougi, mesdames ; elle ne s’est pas émue une seconde. « Oui, certainement » ; elle connaît ce mot-là, et celui-ci ; on eût juré qu’elle s’attendait à ce que nous lui en fissions compliment ! « Vous le savez ! vous le savez !. . . Mais, malheureuse, il est impossible que vous en compreniez la portée ; vous n’oseriez pas enseigner cela à des enfants ! À quelle occasion, où, en quelle circonstance ont-ils appris ces mots par vous ?. . . Répondez ! » Elle ne se trouble point ; elle ne fait point de difficulté pour répondre ; elle tire de son corsage une lettre où je reconnais aussitôt l’écriture de miss Lawler, et elle me fait entendre, tant mal que bien, qu’elle donne à lire aux enfants des textes d’écritures cursives. On leur recommandait, en effet, de s’exercer à lire des spécimens divers de mains anglaises. Et elle nous tend la lettre de miss Lawler. 

 « Mon mari s’en saisit, comme d’une pièce à conviction précieuse ; il la parcourt : des mots, malheureusement français, qui attirent son regard, lui confirment amplement que les lettres de notre ancienne Anglaise contiennent tout ce qui fait l’objet du débat. Il met la pièce dans son portefeuille et l’emporte à son bureau pour la donner à traduire ; l’employé qui lui remet la version française dit à son patron : « On en entend de raides dans les caf’conc’ et les petits théâtres, par le temps qui court ; mais des comme ça, non, tout de même pas. » 

 « Dans cette lettre, mesdames, miss Lanlair ne faisait que raconter avec une franchise et une simplicité puériles sa vie chez la princesse. Je ne vous narrerai pas, aujourd’hui, quelle était sa vie chez la princesse. . . Qu’il vous suffise de vous rappeler les cadeaux du début, la fourrure !. . . Elle usait, dans le détail des péripéties, et non sans une pointe de pédantisme, des termes que le vieux duc, sans doute, et le jeune comte aussi, et des jeunes gens du meilleur monde lui apprenaient en jouant de son ingénuité. . . et du reste ! Et la vie de mon ex-Anglaise chez la princesse, mon Anglaise actuelle l’y avait menée, identiquement, pendant trois ans !. . . 

 — Pauvre, pauvre madame Ablette !. . . 

 — Avant de prier miss Hewlett de quitter ma maison, j’ai essayé de lui faire honte pour avoir infligé à mes enfants, sous mon toit, une éducation monstrueuse. Elle bredouillait je ne sais quelles excuses en sa langue. Je demande à mon fils Charles qui se trouvait là : « Qu’est-ce qu’elle dit donc ? » Charles me répond : « Elle dit qu’elle croyait que ça ne faisait pas matière. . . c’est-à-dire que ça ne faisait rien. » 

 L’intransigeant 

 I 

 MADAME VARENNES ACCOMPAGNAIT SON fils à la gare du Nord, à la suite d’un séjour de trois mois à l’hôpital et d’un assez long congé de convalescence accordé au jeune capitaine. Il avait encore ses yeux, ses membres. Il repartait cependant moins alerte que les fois précédentes, non qu’on ne pût constater chez lui, comme on dit, un moral excellent ; mais il semblait que l’homme eût été atteint, durant presque un semestre vécu à Paris, d’une autre blessure secrète qui échappait à tout le monde (mais qu’une mère soupçonnait). 

 Elle la soupçonnait sans savoir en aucune manière de quelle nature elle pouvait être, car François était sur toutes choses et particulièrement sur lui-même d’une discrétion de tombeau. Il se déclarait satisfait aujourd’hui d’aller retrouver les camarades – ceux qui restaient, hélas ! – On savait que ni l’idée de la terrible guerre ni l’appréhension des vides qu’il allait constater à son arrivée au secteur n’étaient propres à troubler une âme comme la sienne. Et son âme paraissait altérée. La pauvre maman qui avait, elle, toutes les angoisses auxquelles le cœur de ces jeunes guerriers échappe ou qu’il étouffe, était doublement attristée du départ. 

 Aux guichets, les hommes, à la queue leu leu, se présentaient sans empressement mais avec cette stoïque résignation qui fait frémir celui qui la comprend. Des officiers, de simples poilus, médaillés, chevronnés, gonflés de vêtements de dessous, et leurs femmes, leurs enfants, leurs mères, leurs maîtresses aussi, formaient une foule dense, non bruyante ni fiévreuse, ni enthousiaste, ni accablée, larmoyante pourtant ici et là, gouailleuse aussi par endroits, une foule qui ne semblait pas être de la même race que celle des premiers départs, déjà anciens, une foule vieillie d’un siècle ou de dix siècles en trois ans et demi, une foule pénétrée par la sagesse virile, une foule grave où chaque cœur battait à se rompre sans qu’aucun signe en trahît l’émoi, une foule qui a épuisé tous les modes de courage, qui est au-dessus des adversités, une foule qui emboîte le pas à l’ambulante et invisible statue du Destin, une foule auguste, presque en permanence depuis des années dans ces deux gares de l’Est et du Nord dont elle rend chaque pierre à jamais sacrée. 

 Madame Varennes était arrivée là avec son fils, beaucoup trop tôt. Tous deux allaient, venaient, puis demeuraient immobiles et silencieux. Le capitaine cherchait à reconnaître des visages parmi ceux des permissionnaires, mais sa mère ne regardait que le visage du capitaine. 

 Elle ne put manquer d’en voir un autre, cependant, qui se distinguait de tous par son immobilité, sa solitude, son expression douloureuse et aussi par son originale beauté. C’était celui d’une très jeune femme aux cheveux blonds, simplement mise, mais non sans goût. Depuis dix minutes madame Varennes la voyait au même endroit, debout, là-bas, contre le bureau d’enregistrement des bagages. Et à quelque moment que la vieille mère regardât la jeune femme, elle rencontrait ce regard auquel la douleur communiquait une singulière puissance. Dès le premier contact, elle avait failli faire part de sa remarque à son fils, mais une idée de mère l’en avait aussitôt empêchée. Immédiatement elle avait pensé que cette jeune femme si belle et si triste était là pour son fils. La persistance du regard dirigé non pas sur elle, en vérité, mais sur son fils, la confirmait dans son intuition première, et une seule chose la déroutait, c’était que son fils, même à la dérobée, ne regardait pas la jeune femme. 

 Il ne la regardait pas, la mère en était sûre, car elle le surveillait habilement. Et s’il l’eût regardée, ne fût-ce que le quart d’une seconde, est-ce que l’autre, là-bas, n’eût pas eu un instant de détente en son attitude désespérée ? Dès lors la mère commença de s’inquiéter. « Si je n’étais pas là, se disait-elle, ils seraient dans les bras l’un de l’autre. . . » Elle savait son François d’une correction sévère ; qu’il fût capable de quitter sa mère pour approcher seulement de sa maîtresse, non, elle ne le croyait pas, bien que ce ne fût certes pas elle qui lui eût inculqué des principes aussi rigoureux : elle était bien trop indulgente et bonne ! Mais qu’il ne fît à la malheureuse même pas un signe gentil, – un sourire que la vieille maman à côté n’est pas obligée d’apercevoir, que diable ! – non, c’était d’un garçon trop bien élevé. Son père, jadis, avait autrement de libertés en ses manières ; mais elle se souvenait aussi du grand-père qui, pour tout ce qui concernait la soumission aux usages, était déconcertant. Elle prétexta, tout à coup, le désir d’aller acheter un magazine au kiosque de journaux. Ce fut elle, la mère, qui s’échappa ! Mais le capitaine, sans la quitter d’une semelle, fut à son côté lorsqu’elle chercha de la monnaie pour payer la publication dont elle n’avait aucun besoin, et il lui en offrit galamment. 

 Alors elle lui dit : 

 — François, il y a là-bas une petite dame, jolie, ma foi, à qui tu ne parais pas déplaire. . . 

 Elle vit sa joue, dont les mois de repos avaient ramené la peau à une blancheur de fille, se couvrir d’une rougeur qui lui rappela le temps de l’adolescence et des timidités de ce garçon. Elle avait dit : « là-bas » sans faire aucun signe, et l’œil du capitaine s’était porté instantanément « là-bas », exactement « là-bas » – oh ! le temps inappréciable d’un éclair. – Le capitaine savait donc où se trouvait la jeune femme ; et puis, se ressaisissant aussitôt, il avait répondu simplement : 

 — Des bêtises, maman. 

 Et il avait recommencé de faire les cent pas avec sa mère. 

 L’heure du départ approchait. Madame Varennes mêlait au drame de son propre cœur le drame qu’elle imaginait et suivait « là-bas » derrière ces deux yeux bleus humides, aux sourcils contractés et dont l’expression tragique était inoubliable. Le capitaine se plaça brusquement devant sa mère et l’embrassa avec tendresse, après s’être découvert : 

 — Allons, maman, du courage, adieu ! 

 — Mon enfant ! mon cher enfant !. . . 

 Puis il s’éloigna vite. Elle l’accompagna du regard au milieu de la cohue, et elle vit la jeune femme, contre le bureau d’enregistrement des bagages, qui portait tout son corps gracieux en avant, un bras au-devant de son corps, un mouchoir à la main. Et elle vit que tout ce don dernier de soi et ce grand geste désolé étaient perdus. Le capitaine ne se retourna pas. Alors ses larmes, qu’elle avait contenues jusque-là, jaillirent tout à coup ; elle aussi tira son mouchoir, et, dans son épanchement, elle ne savait plus si sa douleur était uniquement personnelle ou si elle pleurait aussi la douleur de cette enfant charmante, là-bas, qui aimait son fils. 

 Quand elle eut fini de s’éponger les yeux, la jeune femme avait disparu. 

 II 

 QUELQUES MOIS PLUS TARD, madame Varennes, essayant une paire de gants dans un magasin, rue Daunou, fut servie par une personne qu’elle n’avait pas coutume de voir, et lui demanda :  — Vous êtes nouvelle, mademoiselle ? 

 — Oui, madame, je vendais auparavant dans le voisinage, mais j’ai été malade et j’ai perdu ma place. 

 — Vous êtes encore pâlotte, mon enfant. Il faut se surveiller à votre âge : prenez donc des gouttes. . . 

 Et elle indiqua à sa vendeuse un remède qu’elle croyait excellent contre l’anémie, les suites de grippe, etc. Pourquoi s’attendrissait-elle sur le sort de cette jeune fille de magasin qui lui chaussait les doigts, un à un, avec une adresse et une douceur d’ailleurs remarquables ? Était-ce à cause de ses qualités simplement ? Elle n’eût pu le dire. Elle lui trouvait une ressemblance avec quelqu’un qu’elle devait connaître et ne reconnaissait pas. Et elle s’étonna elle-même de l’obstination qu’elle mit, même une fois dehors, à se demander où elle avait vu auparavant cette vendeuse un peu pâle et de figure peu commune. 

 Cette idée alla jusqu’à la taquiner si bien, qu’elle retourna rue Daunou sous le prétexte qu’un de ses gants était décousu. Elle était agitée ce jour-là, il est vrai, la tête même à l’envers, car son fils était sur la Somme ; elle avait manqué, deux courriers de suite, des nouvelles ordinaires ; et elle confiait un peu à tout venant son inquiétude. Une jeune fille se présenta à elle pour la servir : elle fit signe qu’elle attendait celle à qui elle avait eu affaire précédemment. 

 — Comment vous appelez-vous ? lui demanda-t-elle aussitôt qu’elle l’eut à sa disposition ? 

 — Mademoiselle Jeanne, madame. 

 — Eh bien, mademoiselle Jeanne, comment va votre petite santé ?. . . Vous avez l’air joliment requinquée !. . . Vous savez que ce n’est pas pour des gants que je suis venue, quelque chose en vous, m’intéresse. . . 

 — Vous êtes bien bonne, madame : oh ! pour ce qui est de moi, quand le moral va, tout va ! 

 — À qui le dites-vous ! C’est moi, à mon tour, tenez, qui ne vaux pas cher aujourd’hui. . . Quand on a son fils unique sur la Somme et qu’on est depuis dix jours sans un mot. . . 

 Mademoiselle Jeanne, discrète, lui chaussait doucement les doigts à petites caresses répétées sur la peau de chamois. Elle prenait la figure de circonstance : on entend de ces plaintes-là, de la part des clientes, tous les jours. Mais elle regarda la vieille dame plus attentivement : 

 — Sur la Somme ?. . . dit-elle. 

 — Oui, oui. Il est capitaine. . . Près de dix jours, mademoiselle. . . Ah ! c’est à mourir, vous savez. . . 

 Et sa main maternelle tremblait entre les doigts délicats de mademoiselle Jeanne. 

 Et les doigts de mademoiselle Jeanne se mirent tout à coup à s’émouvoir également. Elle venait de reconnaître la mère de son amant adoré, la vieille dame à cause de qui, lui si aimant, si tendre, il avait été impitoyable pour elle à la gare ; à cause de qui, après des adieux éperdus dans leur chambre, il lui avait interdit de venir lui faire un suprême adieu ; à cause de qui, lui qui depuis dix mois ne semblait vivre que pour elle, en partant pour le front, il ne l’avait même pas regardée !. . . Un sentiment de rancune et un sentiment de commisération se heurtaient en elle, puis venait s’y joindre celui de sa situation étrange vis-à-vis de cette femme à cheveux blancs, enfin celui de sa situation de vendeuse. Or, elle avait, elle, des lettres du capitaine, des lettres où, l’incident de la gare oublié, l’amant revenait à la plus folle tendresse. Laisser souffrir une pauvre maman quand on tient là, sur sa poitrine, de quoi la rasséréner !. . . Tout cela produisait un chaos dans son beau regard de blonde. Madame Varennes leva tout à coup les yeux sur elle et fit : 

 — Ah ! 

 Ce fut tout. Elle n’ajouta pas un mot. Elle venait, à son tour, de reconnaître le visage angoissé qu’elle avait vu à la gare du Nord. 

 Mademoiselle Jeanne rougit, mais ne cessa pas d’accomplir sa fonction. Elle enveloppa la paire de gants, la remit à sa cliente et accompagna celle-ci à la porte. Là, quelque chose de plus puissant, qu’elle-même lui fit dire : 

 — Vous aurez des nouvelles en rentrant, madame ! 

 Madame Varennes tremblait de tous ses membres : 

 — Les vôtres datent de quand ?. . . les vôtres ? 

 — Les dernières ? d’aujourd’hui à midi, madame. Bonnes, très bonnes. 

 La vendeuse reçut un « bonjour, mademoiselle » comme il ne lui en avait jamais été adressé de sa vie. Dans le taxi qui l’emportait chez elle, madame Varennes réfléchit au caractère insolite du cas, et se demanda si dans son « bonjour, mademoiselle » et dans son sourire à la blonde jeune femme, toutes les convenances n’avaient pas été transgressées. Elle se demanda cela surtout plus tard, lorsqu’elle tint elle-même sa lettre du capitaine et les nouvelles « bonnes, très bonnes ». Elle se le demanda quelques semaines après, lorsqu’elle eut besoin d’une paire de gants. Ne voilà-t-il pas qu’elle hésitait à aller au magasin de la rue Daunou ? 

 Elle hésita quelques jours et s’aperçut que son hésitation venait non pas tant de la crainte de se trouver en contact avec la maîtresse de son fils, que d’un désir immodéré qu’elle éprouvait au contraire d’approcher d’elle. Cependant elle se refusa à décider qu’elle irait rue Daunou ; elle alla d’abord faire une visite dans le quartier ; elle alla à la Pharmacie anglaise, rue de la Paix. Si elle prit la rue Daunou ? mais c’est que la rue Daunou la ramenait tout naturellement à son métro. Et puis, paf ! elle ouvrit, comme par habitude, la porte du magasin. 

 On savait qu’elle désirait être servie par mademoiselle Jeanne ; on la laissa s’asseoir en attendant que mademoiselle Jeanne fût libre. Mademoiselle Jeanne vint à elle, aussitôt libre, et atteignit le carton contenant les gants « comme d’habitude, madame ? » 

 Comme d’habitude, madame Varennes se laissa ganter. Elle ne s’informa point de la santé de mademoiselle Jeanne qui, cependant, cette fois, semblait laisser à désirer. 

 Les deux femmes ne disaient rien. Peut-être écoutaient-elles leurs cœurs battre. . . 

 Au moment où mademoiselle Jeanne, triste et pâle, allait envelopper les gants, madame Varennes, la regardant, eut une inquiétude soudaine : 

 — Vous n’avez pas de mauvaises nouvelles, au moins ? 

 — Hélas ! madame, dit mademoiselle Jeanne, je n’en ai pas ! 

 — Mais si ! Mais si ! J’en ai, moi, fit la mère ; j’en ai régulièrement. Elles sont bonnes, très bonnes. . . 

 Les joues de la jolie vendeuse se colorèrent un peu : 

 — De vous voir, dit-elle, ça m’avait déjà remise et surtout de vous voir prendre comme à l’ordinaire des gants chamois. . . Oui, oh ! dès l’instant que les choses ne vont pas bien pour nous, nous voyons tout en noir, n’est-ce pas ? 

 — Pauvre petite ! Tranquillisez-vous. . . 

 — Oh ! pour moi, madame, c’est fini. Je sais ce que c’est : j’ai fait la gaffe. . . Oui, oui. . . Pensez. . . Je ne cachais rien, moi ; je n’ai pas de secrets. Je racontais tout. . . Alors voilà, j’ai tout raconté. . . 

 — Tout ?. . . Mais quoi donc, ma pauvre enfant ? 

 — Tout : mais ça ; vous, moi, à cette porte de magasin : les nouvelles que je vous ai dites pour vous tranquilliser. . . Songez qu’il y avait eu déjà le fait de la gare qui n’avait pas passé facilement. . . Alors ça, ç’a été le comble : je ne reçois plus rien, rien. . . 

 Elles étaient sur le pas de la porte. Mademoiselle Jeanne avait les larmes aux yeux. On la rappelait dans le magasin. Madame Varennes ne put que lui jeter un banal « bonjour, mademoiselle » et, une fois sur le trottoir, eut conscience qu’elle entretenait des relations tout à fait incorrectes et dont, en effet, elle ne pourrait pas du tout parler à son fils. 

 III 

 ELLE CONTINT, DURANT UN assez long temps, l’élan naturel de son cœur. Elle commit même une petite infidélité au magasin de la rue Daunou.  Mais les événements de la guerre la foudroyèrent. Un triste jour vint où elle commanda son deuil, tout entier, y compris les gants, dans une maison spéciale. 

 Cependant, comme elle traînait dans Paris sa détresse, une après-midi, elle ne put se retenir d’entrer dans son magasin habituel. 

 Mademoiselle Jeanne ne fut pas surprise de la voir sous le crêpe. D’elle-même elle atteignit le carton des affreux gants noirs et elle fit essayer à sa cliente le Suède funèbre. Ni l’une ni l’autre des deux femmes ne prononçaient un mot. Pensaient-elles à l’inconvenance d’une parole dont l’ombre du héros chéri se fût offensée ?. . . Les doigts tremblants de l’amoureuse caressaient doucement les doigts tremblants de la mère. Mais tout à coup ceux-ci firent sentir à ceux-là une pression si tendre et si prolongée que l’essayage en fut suspendu. . . 

 Les jeunes filles au jardin 

 MARTHE, LUCILE ET MARIE escaladèrent les premières le petit sentier en pente raide qui se détachait de la route pour pénétrer de biais dans la fameuse allée des cyprès de la villa Mazzarin. Heureuse et gaie, faisant la folle, Marie lâcha soudain ses deux amies et revint sur ses pas, voir comment sa mère et son fiancé se tiraient d’affaire dans le sentier : mais, au bras de Robert, qui donc n’eût franchi des abîmes ! Madame de Salanque se laissait presque porter par son futur gendre, grommelant un peu contre les fantaisies incorrigibles de sa fille, mais heureuse, au fond, de penser que sa chère enfant serait bientôt la femme d’un garçon si robuste et si beau, si bon aussi, car il semblait, en vérité, qu’il eût tout pour lui, ce Robert. Marie, du haut du sentier, le regardait avec admiration, et quand elle le remercia d’avoir si gentiment hissé la pauvre maman essoufflée, il y avait dans son sourire et dans le ton qu’elle employa, un bonheur sain, un épanouissement naturel et sans réticence. On la trouvait généralement plus jolie quand elle était près de son bel athlète parce qu’il semblait lui communiquer de son parfait équilibre, de sa force tranquille, – de sa « sérénité », ajoutaient avec malice, et en jouant sur le mot, ses deux amies, Marthe et Lucile, qui étaient peut-être un peu jalouses. . . Car ce beau Robert n’était point un serin, c’était tout simplement un homme de sport, et qui n’allait pas, bien entendu, comme ces jeunes filles, s’extasier, s’affoler dans l’allée de cyprès de la villa Mazzarin, y voir le dôme de Cologne, les Boboli, la villa d’Este ; non, Robert, d’un seul coup d’œil, avait, de cette allée, mesuré la longueur et le degré d’inclinaison, et il déplorait que, si bien plantée, elle ne pût, à cause de sa pente excessive et de son étroitesse, permettre le passage des autos. 

 — Je fais le pari de monter cela avec ma cinquante-chevaux, si l’on veut me raser une rangée d’arbres, à droite ou à gauche !. . . 

 À la seule idée de voir abattre de tels arbres, les trois jeunes filles et madame de Salanque elle-même poussèrent un cri d’horreur. 

 Robert les heurtait ainsi, parfois, sans le vouloir. 

 Ils se trouvèrent tout au bas des jardins qui s’échelonnaient en terrasses, à l’italienne. Un plan incliné, pavé de petits œufs, s’offrait à leur vue, coupé, à plusieurs reprises, par des marches, et semblant aboutir à une grotte rustique, sous un cèdre majestueux, fier, un peu théâtral, tendant le bras comme l’Apollon du Belvédère. Ce joli chemin était bordé d’iris en fleurs ; le parfum des giroflées l’embaumait ; des bois d’orangers profonds, odorants et muets, attiraient à droite et à gauche ; une forêt de bambous chuchotaient mystérieusement à la brise. Marie, toujours la plus sensible, s’extasiait. 

 Le miracle de ces jardins, c’est de nous soulever peu à peu, par une habile gradation d’attraits, au-dessus du plan ordinaire de la vie, et de nous offrir, en surprise, de ces paysages soudainement élargis où nous puisons l’illusion d’un agrandissement de nous-mêmes, d’une enivrante dilatation de notre cœur, de notre esprit, de tous nos sens. 

 Les trois jeunes filles émerveillées couraient en avant, s’accoudaient au vieux mur bas, garni d’une housse de lierre ; leurs têtes gracieuses se découpaient sur le pur horizon ; puis on les voyait revenir, un doigt sur la bouche, faisant signe à madame de Salanque et à Robert de parler bas pour demeurer plus longtemps seuls dans un endroit si beau. Elles s’éparpillaient dans les parterres de giroflées, sous les bois de citronniers, derrière les arceaux de bancias fleuris ; elles se penchaient à la margelle de citernes hors d’usage, et paisibles à vous donner le frisson. . . Elles revenaient tout émues retrouver madame de Salanque et le fiancé de Marie qui s’obstinait à ne pas mettre de sourdine à sa voix pour exposer à sa future belle-mère les péripéties de la dernière course de cruisers de Monaco à laquelle il avait pris part. 

 — De grâce ! mon cher Robert, dit Marie, un peu fâchée, vous nous raconterez vos exploits plus tard, et ailleurs ; mais ici, voyons, taisez-vous au moins cinq minutes !. . . 

 En effet, l’heure était particulièrement délicieuse en cet endroit privilégié ; le jour baissait ; la cime dentelée de la grande muraille des cyprès s’aiguisait finement sur le ciel du couchant ; contre le fond assombri des verdures, quelques débris de marbres, une Flore, une Pomone, un Persée, prenaient une vie recueillie, secrète et saisissante ; les buis exhalaient leur odeur âpre et forte, et de tous les toits visibles de la ville, qu’on dominait, les fumées des repas du soir montaient en spirales légères dans l’air parfaitement immobile ; une clochette tinta à un couvent du voisinage, et tout le long faubourg aux toits roses sembla secouer ses campaniles ; puis, un moment, tout se tut. Sur la crête du petit mur à la housse de lierre, un chat avançait, une à une, et sans aucun bruit, ses pattes de velours. 

 À ce moment, parut, tout au bout de l’allée centrale, un grand jeune homme qui venait en pressant le pas ; il tenait son chapeau à la main, il n’était ni beau ni laid ; ces dames ne l’avaient jamais vu ; il était envoyé vers elles parce qu’on les avait aperçues de la villa et qu’on les croyait égarées. Il expliqua cela rapidement, puis, comme il y avait un moment d’embarras, il dit une parole quelconque, mais par hasard heureuse, et qui tomba dans l’esprit tout préparé des jeunes filles, comme une cuillerée d’encens sur la braise : 

 — L’heure est si belle !. . . dit-il. 

 — Oh ! monsieur ! s’écria Marie, la première, en joignant les mains. 

 Et toutes trois se groupèrent autour de ce jeune homme comme si elles le connaissaient de longtemps ; pour lui, elles dirent adieu sans regret à la vue, aux parfums, à « l’heure si belle ». Avec celui qui avait eu la chance d’apparaître au moment favorable et de flatter d’un mot leurs âmes déjà charmées, elles montèrent vers la villa Mazzarin, sans un regard en arrière. 

 Le beau Robert marchait flegmatiquement à leur suite, poursuivant sans doute en pensée sa course de cruisers, aveugle au petit drame presque inapparent qui venait de se jouer sous ses yeux. Madame de Salanque, qui avait surpris le mouvement spontané et inquiétant de sa fille, en reprenant le bras de son futur gendre lui dit : 

 — Vos bateaux, vos bateaux, Robert, c’est très gentil, et vous les conduisez à merveille. . . Mais, au fait, dites-moi : savez-vous conduire l’imagination d’une femme ?. . .  Avant-propos 

 NOUS PUBLIONS ICI, SUR l’extraordinaire énigme des Trois Yeux, le récit même de Victorien Beaugrand, tel qu’il l’écrivit d’après ses notes et ses souvenirs vers le milieu du vingtième siècle, et tel que nous l’avons trouvé dans la liasse volumineuse des manuscrits laissés par le savant orientaliste. 

 Si le caractère de ses études ne semble pas lui donner qualité pour résoudre le problème purement scientifique qui passionna toute une époque, n’oublions pas que Victorien Beaugrand, esprit subtil, assoupli par de bonnes méthodes de travail, fut, en outre – et c’est là le point essentiel – mêlé de la façon la plus intime aux événements dont il entreprit la relation véridique. 

 Acteur dans le drame, il en vécut au jour le jour toutes les péripéties, en connut les moindres détails, en supporta les contrecoups, une à une entendit sonner les heures les plus solennelles de l’histoire du monde, et, chaque fois que s’ouvrit le gouffre béant du formidable mystère, communia de toute son âme éperdue avec les foules hurlantes d’enthousiasme et d’effroi. 

 Son témoignage a donc un poids considérable. C’est celui d’un homme qui a vu, et nous devons l’accueillir avec d’autant plus de faveur que, s’il apporte de nouvelles clartés et rectifie certaines erreurs, il confère, en définitive, par ses conclusions, un surcroît d’autorité à la magnifique hypothèse sur laquelle s’est mise d’accord la presque unanimité des savants modernes. 

 Et ainsi, malgré les doutes qui demeurent, malgré les incertitudes et les contradictions, et, disons le mot, malgré les impossibilités qui paraissent encore, dans l’état actuel de la science, s’opposer à l’adoption de cette hypothèse, on peut croire, en toute sincérité, que la lumière est faite sur ce qu’on a justement appelé la plus incompréhensible énigme qu’ait soumise aux hommes l’incompréhensible nature. 

 Première partie 

 Les trois yeux 

 Chapitre 1 

 Bergeronnette 

 EN CE QUI ME concerne, l’étrange histoire remonte à ce jour d’automne où mon oncle Dorgeroux surgit, titubant et bouleversé, au seuil de la chambre que j’occupais dans son logis du haut Meudon. 

 Depuis une semaine, nous ne l’avions pas vu. En proie à cette exaspération nerveuse que provoquait chez lui l’épreuve finale de chacune de ses inventions, il vivait parmi ses fourneaux et ses cornues, toutes portes closes, dormant sur un canapé, se nourrissant de fruits et de pain. Et voilà qu’il m’apparaissait tout à coup, livide, hagard, balbutiant, amaigri comme s’il fût sorti d’une longue et dangereuse maladie. 

 En vérité, il était méconnaissable ! Pour la première fois, je vis, déboutonnée, l’ample redingote noire usée, et couverte de tant de taches, qui lui serrait la taille comme une cuirasse, et dont il ne se séparait même point pour faire ses expériences ou pour ranger, sur les rayons de ses laboratoires, les innombrables drogues dont il faisait usage. Sa cravate blanche, toujours propre, elle, par contraste, était dénouée, et le plastron de sa chemise débordait par-dessus son gilet. Quant à son bon visage, paisible et grave d’ordinaire, si jeune encore entre les boucles de cheveux blancs qui formaient couronne autour de la tête, il semblait composé de traits nouveaux et ravagé d’expressions contraires et violentes qui se heurtaient sans que l’une d’elles parvint à s’imposer – expressions de terreur et d’angoisse où je m’étonnais, à certains moments, de noter les éclairs de la joie la plus folle et la plus extravagante. 

 Je n’en revenais pas. Que s’était-il passé durant ces quelques jours ? Quel drame avait pu jeter ainsi hors de lui le doux et tranquille Noël Dorgeroux ? 

 — Vous êtes souffrant, mon oncle ? demandai-je avec inquiétude, car j’avais pour lui la plus vive affection. 

 Il murmura : 

 — Non… non… je ne suis pas souffrant… 

 — Alors, qu’y a-t-il ? Je vous en prie… 

 — Il n’y a rien… je te répète qu’il n’y a rien. 

 J’avançai un fauteuil. Il s’y laissa tomber. Puis, sur mes instances, il accepta un verre d’eau, mais sa main tremblait tellement qu’il ne put le porter à ses lèvres. 

 — Parlez, mon oncle, m’écriai-je. Jamais je ne vous ai vu ainsi. Il faut que vous ayez éprouvé de grandes émotions… 

 Il dit, très bas, d’une voix sans accent : 

 — Les plus grandes émotions de ma vie… des émotions comme jamais personne n’a dû en éprouver… personne… personne… 

 — Alors, expliquez-vous, je vous en supplie… 

 — Non… tu ne comprendrais pas… Moi non plus je ne comprends pas… C’est tellement invraisemblable ! Ça se passe dans les ténèbres, dans un monde de ténèbres… 

 Il y avait sur la table un crayon et du papier. Sa main avait saisi ce crayon et, machinalement, il traçait un de ces dessins à contours vagues, auxquels peu à peu l’action d’une pensée obsédante impose des formes plus nettes. Et le sien, que je voyais se préciser sur la feuille blanche, finissait par représenter trois figures d’apparence géométrique, qui avaient l’air aussi bien de ronds mal faits que de triangles composés de lignes courbes. Au centre de ces figures, cependant, il inscrivit un cercle régulier qu’il noircit entièrement, et qu’il marqua, dans le milieu, d’un point plus noir encore, ainsi que la prunelle est marquée d’une pupille. 

 — Voilà ! voilà ! s’écria-t-il tout à coup en un sursaut d’agitation. 

 — Tiens, regarde ce qui palpite dans les ténèbres. N’est-ce pas à devenir fou ? Regarde… 

 Il avait empoigné un autre crayon, rouge celui-là, et se précipitant vers le mur, il balafrait le plâtre blanc des trois mêmes figures inexplicables, des « trois cercles triangulaires », au centre desquels il s’appliquait à mettre des prunelles ornées de pupilles. 

 — Regarde ! ils vivent, n’est-ce pas ? Tu les vois remuer et s’effarer ?… Tu les vois, n’est-ce pas ? Ils vivent ! Ils vivent ! 

 Je crus qu’il allait parler. Mais il n’acheva pas. Ses yeux, d’ordinaire pleins de vie, et candides ainsi que des yeux d’enfant, avaient une expression de méfiance. Il se mit à marcher pendant quelques minutes, puis, à la fin, ouvrant la porte et se retournant vers moi, il me dit avec la même intonation haletante : 

 — Tu les verras, Victorien, il faut que tu les voies, toi aussi, et que tu m’affirmes qu’ils vivent, comme je les ai vus vivre. Viens dans l’Enclos d’ici une heure, ou plutôt dès que tu entendras un coup de sifflet, et tu les verras, les trois yeux… et beaucoup d’autres choses… Tu verras… 

 Il sortit. 

 La maison que nous habitions, le Logis, comme on l’appelait, tournait le dos à la rue et bordait un vieux jardin abrupt et mal entretenu, au sommet duquel commençait le vaste Enclos où mon oncle, depuis tant d’années, usait les débris de sa fortune en vaines inventions. 

 Aussi loin que mes souvenirs pouvaient remonter, j’avais toujours vu ce vieux jardin mal entretenu, et toujours vu, dans un même état de délabrement, cette longue et basse maison avec sa façade de plâtre jaune hérissée de bosses et trouée de lézardes. Jadis j’y habitais, ainsi que ma mère, qui était la sœur de ma tante Dorgeroux. Plus tard, les deux sœurs étant mortes, je venais de Paris, où je faisais mes études, passer mes congés auprès de mon oncle. Il pleurait alors l’assassinat de son pauvre fils Dominique, blessé traîtreusement par un aviateur allemand qu’il avait forcé d’atterrir après un effroyable combat aérien. Mes visites causaient quelque distraction à mon oncle. Mais j’avais dû partir en voyage, et ce n’est qu’à la suite d’une très longue absence que j’étais revenu au Logis de Meudon, où je demeurais depuis plusieurs semaines, attendant la fin des vacances et ma nomination de professeur à Grenoble. 

 Et, à chacun de mes séjours, j’avais retrouvé les mêmes habitudes, la même soumission aux heures de repas et de promenade, la même vie monotone, coupée, lors de grandes expériences, par les mêmes espoirs et par les mêmes déceptions. Vie forte, robuste, conforme aux goûts et aux rêves démesurés de Noël Dorgeroux, dont aucune épreuve n’abattait le courage et n’altérait la confiance ingénue. 

 J’ouvris ma fenêtre. Le soleil dominait les murs et les constructions de l’Enclos. Aucun nuage n’atténuait le bleu du ciel. Un parfum de roses tardives frissonnait dans l’air calme. 

 — Victorien ! chuchota au-dessous de moi une voix qui montait d’une charmille tout engoncée de vigne rouge. 

 Je devinai la présence de Bérangère, la filleule de mon oncle. Elle devait lire comme de coutume sur un banc de pierre, où elle aimait s’asseoir. 

 — Tu as vu ton parrain ? lui dis-je. 

 — Oui, répondit-elle. Il traversait le jardin et il est rentré dans son Enclos. Il avait l’air tout drôle. 

 Bérangère écarta le rideau des feuilles, à un endroit où le treillis qui formait la tonnelle était cassé, et sa jolie tête blonde, hérissée de boucles folles, émergea. 

 — Allons bon, fit-elle en riant, mes cheveux sont accrochés. Et puis, il y a des toiles d’araignée. Ah ! l’horreur… Au secours ! 

 Souvenirs enfantins, détails insignifiants… Pourquoi cependant sont-ils restés gravés au fond de ma mémoire avec tant de précision ? 

 On croirait que tout notre être s’imprègne d’émotion à l’approche des grands événements qui doivent nous atteindre, et que notre sensibilité tressaille d’avance comme au souffle impalpable d’une tempête lointaine. 

 Je descendis vivement au jardin et courus vers la charmille. Bérangère n’y était plus. Je l’appelai. Un éclat de rire me répondit, et je l’aperçus plus loin qui se balançait sur une corde qu’elle avait tendue entre deux arbres, sous une voûte de feuillage. 

 Elle était délicieuse ainsi, pleine de grâce et légère comme un oiseau qui s’abandonne à quelque branche flexible. À chaque élan, toutes les boucles s’envolaient, dans un sens, puis dans l’autre, et lui faisaient une auréole mouvante, où venaient se mêler, tombant de tous les arbres secoués, des feuilles rousses, des feuilles jaunes, des feuilles de tous les ors de l’automne. 

 Malgré l’inquiétude qu’avait laissée en moi l’extrême agitation de mon oncle, je m’attardai devant cette vision d’allégresse incomparable, et, donnant à la jeune fille un surnom que l’on avait tiré jadis, par assonance, de son nom de Bérangère, je prononçai tout bas, presque à son insu : 

 — Bergeronnette… 

 Elle sauta de sa balançoire, et se plantant devant moi : 

 — Plus permis de m’appeler ainsi, monsieur le professeur. 

 — Et pourquoi donc ? 

 — C’était bon autrefois, quand j’étais un mauvais garnement de petite fille qui faisait des pirouettes et des cabrioles. Mais maintenant… 

 — Pourtant ton parrain continue à t’appeler ainsi. 

 — Mon parrain a tous les droits. 

 — Et moi ? 

 — Aucun. 

 Ce n’est pas une aventure sentimentale que je raconte ici, et je ne pensais point parler de Bérangère avant d’en arriver au rôle considérable qu’elle joua, comme chacun sait, dans l’histoire des Trois Yeux. Mais ce rôle s’entrelace tellement, dès le début, et durant la période initiale de cette histoire, avec certains épisodes de notre vie intime, que ce serait nuire à la clarté de ce récit que de n’en point faire mention, si brièvement que ce soit. 

 Donc, douze ans auparavant, avait débarqué au Logis une fillette dont mon oncle était parrain, et de qui, régulièrement, il recevait, par lettre, des compliments et des vœux de nouvelle année. Elle habitait Toulouse avec son père et sa mère, jadis commerçants à Meudon et voisins de mon oncle. Or, la mère venait de mourir, et le père, sans plus de cérémonie, avait envoyé la fille à Noël Dorgeroux, avec une courte missive dont quelques phrases me sont restées en mémoire : « La petite s’ennuie à la ville… Mon métier (le sieur Massignac était commissionnaire en vins) m’oblige à courir la province… et Bérangère demeure seule… J’ai pensé qu’en souvenir de nos bonnes relations, vous voudriez bien la garder quelques semaines… L’air de la campagne lui rendra ses belles couleurs… » 

 Mon oncle était très bon. Les quelques semaines furent suivies de plusieurs mois, puis de plusieurs années, durant lesquelles le sieur Massignac annonçait de temps à autre son intention de passer par Meudon et d’y reprendre l’enfant. Et il arriva que Bérangère ne quitta plus le Logis et qu’elle entoura mon oncle de tant d’affection joyeuse et tumultueuse, que, malgré son indifférence apparente, Noël Dorgeroux n’avait pu se séparer de sa filleule. Elle animait de son rire et de son charme la vieille maison silencieuse. Elle était l’élément de désordre et d’imprévu qui donne du prix à l’ordre, à la discipline et à l’austérité. 

 Pour moi, qui rentrais cette année d’une longue absence, j’avais retrouvé, au lieu de la fillette, une jeune fille de vingt ans, aussi enfant et aussi bruyante que jadis, mais belle, harmonieuse de formes et de gestes, mystérieuse comme le paraissent celles qui ont vécu seules, dans l’ombre d’un vieillard taciturne. Dès les premiers jours, j’avais senti que ma présence contrariait ses habitudes de liberté et d’isolement. À la fois hardie et sauvage, timide et provocante, effrontée et rougissante, elle semblait me fuir en particulier et, en deux mois d’existence commune, où je la voyais à chaque repas et la rencontrais au détour de chaque allée, je n’avais pas réussi à l’apprivoiser. Elle demeurait distante et farouche, rompant brusquement nos entretiens et montrant à mon égard l’humeur la plus capricieuse et la plus inexplicable. 

 Peut-être avait-elle l’intuition du trouble profond qui s’éveillait en moi, et peut-être son embarras venait-il de ma propre gêne. Souvent, elle avait surpris mon regard attaché à ses lèvres rouges, ou remarqué, à certaines minutes, l’altération de ma voix. Et elle n’aimait pas cela. L’hommage de l’homme la déconcertait. 

 — Écoute, lui dis-je, en prenant un détour pour ne pas l’effaroucher, ton parrain prétend qu’il se dégage des êtres, et de certains êtres plus que d’autres, une sorte d’émanation… N’oublie pas que Noël Dorgeroux est d’abord chimiste et qu’il voit et sent les choses en chimiste. Alors, pour lui, cette émanation se manifeste par un dégagement de corpuscules, d’étincelles invisibles qui forment comme une espèce de nuage. C’est ce qui se produit, par exemple, chez la femme. Sa séduction vous enveloppe… 

 Mon cœur battait si fort en prononçant ces paroles que je dus m’interrompre. Pourtant, elle n’eut pas l’air d’en saisir le sens, et elle me dit, d’un petit ton fier : 

 — Mon parrain me tient au courant de ses théories. Je n’y comprends rien d’ailleurs. Cependant, à propos de celle-ci, il m’a parlé d’un rayon spécial, imaginé par lui pour expliquer cette explosion d’étincelles invisibles. Et ce rayon, il le désigne par la première lettre de mon nom, le rayon B. 

 — Bravo, Bérangère, te voici marraine d’un rayon, celui de la séduction et du charme. 

 — Pas du tout, s’écria-t-elle avec impatience. Il ne s’agit pas de séduction, mais d’une incarnation matérielle, d’un fluide qui, même, peut devenir visible et prendre une forme, comme les apparitions provoquées par les médiums. Ainsi, l’autre jour… 

 Elle s’arrêta indécise, le visage anxieux, et je dus la presser pour qu’elle continuât : 

 — Non… non, dit-elle, je ne devrais pas parler de cela… Ce n’est pas que votre oncle m’ait défendu… Mais j’en ai conservé une impression si pénible… 

 — Explique-toi, Bérangère… 

 — Une impression de peur et d’angoisse. Sur un mur de l’Enclos, j’ai vu, avec votre oncle, des choses effrayantes, des dessins qui représentaient trois sortes d’yeux… Étaient-ce des yeux ? Je ne sais pas… Cela remuait et nous regardait… Ah ! je n’oublierai jamais… 

 — Mais mon oncle ?… 

 — Votre oncle était décomposé. Je dus le soutenir et le soigner, car il perdit connaissance. À son réveil, les dessins s’étaient effacés. 

 — Et il n’a rien dit ? 

 — Il restait silencieux, les yeux au mur. Alors, je l’ai interrogé : « Qu’est-ce que c’est, parrain ? » Au bout d’un instant, il m’a répondu : « Je ne sais pas… je ne sais pas… le rayonnement peut-être dont je t’ai parlé… le rayon B. Ce serait un phénomène de matérialisation… » Il n’en dit pas davantage. Un peu après, il me reconduisait à la porte du jardin. Depuis, il s’est enfermé dans l’Enclos. Je ne l’ai revu que tout à l’heure… 

 Elle se tut. Je demeurai soucieux et fort intrigué par cette révélation. 

 — Ainsi, murmurai-je, selon toi, Bérangère, la découverte de mon oncle aurait un rapport avec ces trois figures ? Des figures géométriques, n’est-ce pas ? des triangles ? 

 Avec ses deux pouces et ses deux index, elle formait un triangle. 

 — Tenez… voici la forme… Quant à leur disposition… 

 Elle ramassa une branche, et elle se mettait à tracer des lignes dans l’allée quand un coup de sifflet retentit. Elle s’écria : 

 — C’est le signal de parrain quand il a besoin de moi dans l’Enclos. 

 — Non, lui dis-je. Aujourd’hui, ce signal me concerne. C’est convenu. 

 — Il a donc besoin de vous ? 

 — Il veut me parler de sa découverte. 

 — Alors, j’y vais également. 

 — Il ne t’attend pas, Bérangère. 

 — Mais si, mais si… 

 Je la saisis par le bras. Elle m’échappa et courut jusqu’en haut du jardin, où je la retrouvai devant une petite porte massive pratiquée dans une palissade de madriers qui reliait un hangar et un mur fort élevé. 

 Elle entrouvrit cette porte… J’insistai : 

 — Tu as tort, Bérangère. Cela va le contrarier. 

 — Vous croyez, vraiment ? dit-elle, un peu indécise. 

 — Sans aucun doute, puisque c’est moi seul qu’il a convié. Allons, Bérangère, sois raisonnable. 

 Elle hésitait. Je passai et refermai la porte sur elle. 

 Chapitre 2 

 Les « cercles triangulaires » 

 CE QU’ON APPELAIT À Meudon l’Enclos de Noël Dorgeroux, était une sorte de terrain vague où des chemins se perdaient parmi l’herbe jaune, les orties et les pierres, les tonneaux accumulés, la ferraille, les cages à lapins, tous les débris de ce qui ne sert plus, et qui pourrit, se rouille et tombe en poussière. 

 Aux murs et aux palissades extérieures s’appuyaient les ateliers, reliés entre eux par des courroies et des arbres de transmission, les laboratoires remplis de fourneaux, d’appareils à gaz, d’innombrables cornues, de flacons et de vases où se trouvaient les produits les plus délicats de la chimie organique. 

 La vue s’ouvrait librement sur la boucle de la Seine que l’on dominait de près de cent mètres et sur les collines de Versailles et de Sèvres qui faisaient à l’horizon un grand cercle, vers lequel s’inclinait, dans le bleu pâle du ciel, un clair soleil d’automne. 

 — Victorien ! 

 Au seuil de l’atelier où il se tenait le plus souvent, mon oncle me faisait signe. Je traversai l’Enclos. 

 — Entre, me dit-il, nous avons à causer d’abord. Oh ! pas longtemps… Quelques mots… 

 Dans la pièce haute et spacieuse, un coin de travail et de repos était réservé, avec un bureau encombré de papiers et de plans, un divan, et de vieux fauteuils en tapisserie. Mon oncle m’avança un de ces fauteuils. Il paraissait plus calme, mais son regard conservait un éclat inaccoutumé. 

 — Oui, reprit-il, quelques mots d’explication préalable, à propos du passé… de ce triste passé qui est celui de tous les inventeurs devant lesquels la chance se dérobe… Il y a si longtemps que je cherche !… J’ai toujours cherché. Mon cerveau m’a toujours semblé une cuve où bouillonnaient mille idées incohérentes… Elles se contrariaient et se détruisaient entre elles… Et puis, il y en avait une qui prenait de la force… Et alors, je ne vivais plus que pour celle-là… Et à celle-là, je sacrifiais tout… C’était comme un incendie où j’aurais jeté ma fortune et celle des autres… et leur bonheur aussi, leur tranquillité… Rappelle-toi ma pauvre femme, Victorien. Tu te rappelles comme elle a été malheureuse, et combien elle craignait pour l’avenir de son fils, de mon pauvre Dominique ! Je les aimais bien, cependant… 

 Il s’arrêta sur ce souvenir. Et moi, je revoyais le pauvre visage de ma tante, et je l’entendais encore raconter à ma mère ses inquiétudes et ses pressentiments « Il nous mettra sur la paille, disait-elle. Il me demande signatures sur signatures. Rien ne compte pour lui. » 

 — Elle n’avait pas confiance en moi, reprit Noël Dorgeroux. Ah ! j’ai eu tant de déceptions ! tant d’échecs lamentables !… Tu te rappelles, Victorien ? Tu te rappelles mon expérience sur la germination intensive par courant électrique… mes expériences sur l’oxygène… et toutes les autres… toutes les autres dont aucune n’a réussi… Quel courage il m’a fallu !… Pas une minute, moi, je n’ai perdu la foi !… Une idée surtout me soutenait, et j’y revenais sans cesse comme si j’avais vu clair dans l’avenir… Tu la connais, Victorien ?… Vingt fois, elle a reparu sous des formes différentes… mais le principe restait le même… C’était l’utilisation de la chaleur solaire… Tout est là, vois-tu… dans le soleil… dans son action sur nous, sur les cellules, sur les organismes, sur les atomes, sur toutes les substances, plus ou moins mystérieuses, que la nature a mises à notre disposition… Et, par tous les côtés, j’attaquais le problème… Plantes, engrais, maladies de l’homme et de l’animal, photographies… pour tout cela j’ai demandé la collaboration des rayons solaires, employés à l’aide de procédés spéciaux qui étaient les miens, et dont personne ne possédait le secret… Et c’est ainsi… c’est ainsi qu’il y a quelques jours… 

 Mon oncle Dorgeroux s’était animé de nouveau et ses yeux brillaient de fièvre. Il déclamait, sans interruption maintenant : 

 — Je ne nie pas qu’il n’y ait une part de hasard dans ma découverte. Le hasard est partout. Il n’y a pas de découverte qui ne dépasse notre effort d’invention, et même, je puis te l’avouer, Victorien, je ne m’explique pas ce qui se produit… Non, à beaucoup près, je ne me l’explique pas, et c’est à peine si j’y crois. Mais, tout de même, si je n’avais pas cherché dans cette voie, la chose ne se serait pas présentée. Le miracle incompréhensible a lieu grâce à moi. Le tableau se dessine dans le cadre même que j’ai tracé, sur la toile même que j’ai préparée, et, tu t’en rendras compte, Victorien, c’est ma volonté qui fait surgir des ténèbres le fantôme que tu vas voir. 

 Il s’exprimait d’un ton de fierté où il y avait un certain malaise, comme s’il eût douté de lui-même et que ses paroles eussent dépassé l’exacte limite de la vérité. 

 — Il s’agit de ces trois espèces d’yeux, n’est-ce pas ? lui demandai-je. 

 — Hein ! fit-il, avec un sursaut… Qui est-ce qui t’a mis au courant ? Bérangère, n’est-ce pas ? Elle a eu tort… Voilà ce qu’il faut éviter à tout prix… les indiscrétions ! Un mot de trop et je suis perdu… ma découverte est volée… Pense donc, le premier venu… 

 Comme je m’étais levé, il me poussa vers son bureau. 

 — Assieds-toi là, Victorien… Tu vas écrire… Ne m’en veux pas si je prends cette précaution… Elle est indispensable… Tu dois savoir à quoi tu t’engages en participant à mon œuvre. Écris, Victorien. 

 — Quoi, mon oncle ? 

 — Une déclaration par laquelle tu reconnais que… Mais je vais te dicter… C’est préférable… 

 Je l’interrompis : 

 — Mon oncle, vous vous défiez de moi… 

 — Je ne me défie pas de toi, mon petit. Je me défie d’une imprudence, d’une indiscrétion… Et, d’une façon générale, je ne manque pas de raisons pour me défier. 

 — Lesquelles, mon oncle ? 

 Il me dit d’une voix plus grave : 

 — Des raisons qui me font croire que je suis épié, et que quelqu’un cherche à surprendre ma découverte… Oui, quelqu’un est entré ici, l’autre nuit, pendant que je dormais… On a fouillé dans mes papiers… 

 — On a trouvé ?… 

 — Rien. Je porte toujours sur moi les notes et les formules essentielles. Mais, tout de même, qu’arriverait-il si l’on réussissait ?… Alors, n’est-ce pas, tu admettras que je suis obligé à la prudence. Écris que je t’ai mis au courant de mes recherches, et que tu as vu ce que je fais surgir du mur de l’Enclos, à l’endroit que recouvre un rideau de serge noire. 

 Je pris une feuille de papier et une plume. Il m’arrêta vivement : 

 — Non, non, c’est absurde. Cela n’empêcherait pas… Et puis tu ne parleras pas, j’en suis sûr. Excuse-moi, Victorien. Je suis si troublé ! 

 — Vous n’avez pas à redouter une indiscrétion de ma part, affirmai-je. Mais je vous rappellerai, mon oncle, que Bérangère a vu, elle aussi. 

 — Oh ! dit-il, elle n’a pas pu se rendre compte… 

 — Elle voulait m’accompagner tout à l’heure. 

 — À aucun prix ! C’est encore une enfant, à qui l’on ne doit pas confier des secrets de cette importance. Allons, viens. 

 Mais, comme nous sortions de l’atelier, il arriva précisément que, tous deux en même temps, nous aperçûmes Bérangère qui se glissait le long d’un mur de l’Enclos, et qui s’arrêta devant un rideau noir qu’elle écarta d’un coup. 

 — Bérangère ! s’exclama mon oncle, la voix furieuse. 

 La jeune fille se retourna en riant. 

 — Je te défends ! je te défends ! cria Noël Dorgeroux, qui s’élança vers elle. Je te défends ! Sacré gamine, va ! 

 Bérangère s’enfuit, sans manifester d’ailleurs une très grande émotion. Elle sauta sur un tas de briques, grimpa sur une longue planche qui formait le pont, entre deux tonneaux, et se mit à danser comme elle avait l’habitude de le faire, les bras étendus ainsi qu’un balancier, et le buste un peu renversé. 

 — Tu vas perdre l’équilibre, m’écriai-je, tandis que mon oncle rabattait le rideau. 

 — Jamais de la vie, fit-elle, en rebondissant sur son tremplin. 

 Elle ne perdit pas l’équilibre. Mais une des extrémités de la planche se déplaça, et la jolie danseuse s’en fut rouler au travers d’un monceau de vieilles caisses. 

 Je courus aussitôt et la trouvai étendue et toute pâle. 

 — Tu t’es fait mal, Bérangère ? 

 — Non… presque rien…, à la cheville seulement… peut-être une foulure. 

 Je la soulevai dans mes bras, presque évanouie, et la portai plus loin vers un banc de bois. 

 Elle s’abandonnait à mon effort, et même l’un de ses bras m’entourait le cou. Les yeux étaient clos. Les lèvres rouges s’entrouvraient, et je sentais le parfum frais de son haleine. 

 — Bérangère, murmurai-je, tout en tremblant d’émotion. 

 Quand je la déposai sur le banc, son bras me serra davantage, de sorte que je dus pencher la tête et que mon visage toucha presque le sien. Je voulus reculer. Mais la tentation était trop forte, et je lui baisai la bouche, doucement d’abord, puis avec une violence brutale qui la réveilla. 

 Elle me repoussa d’un geste indigné, et balbutia, d’un ton de désespoir et de révolte : 

 — Oh ! c’est abominable !… oh ! quelle infamie ! 

 Malgré la douleur que lui causait sa foulure, elle s’était dressée, tandis que moi, stupéfait de ma conduite irréfléchie, je me tenais courbé devant elle, sans oser lever la tête. 

 Un long moment se passa ainsi, dans un silence embarrassé où je percevais le rythme précipité de sa respiration. Doucement, j’essayai de lui prendre les mains. Mais elle se dégagea et me dit : 

 — Laissez-moi… Jamais je ne vous pardonnerai… jamais… 

 — Voyons, Bérangère, il faut oublier cela… 

 — Laissez-moi… je veux rentrer… 

 — Tu ne pourras pas, Bérangère… 

 — Voilà parrain. Il me reconduira. 

 Si j’ai relaté cet incident, c’est pour des motifs dont la valeur apparaîtra par la suite. Sur le moment, et malgré le trouble profond que me causa la caresse volée à Bérangère, je ne fus pour ainsi dire point détourné du drame mystérieux où j’allais jouer un rôle auprès de mon oncle Dorgeroux. J’entendis mon oncle qui demandait à Bérangère si elle ne s’était pas blessée. Je la vis qui s’appuyait au bras de son parrain et qui se dirigeait avec lui vers la porte du jardin. Mais, tout en demeurant étourdi, chancelant, ébloui par la silhouette adorable de celle que j’aimais, c’était mon oncle que j’attendais et que j’étais impatient de revoir. La grande énigme m’asservissait déjà. 

 — Hâtons-nous, s’écria Noël Dorgeroux en revenant. Après, il serait trop tard, et nous devrions attendre à demain. 

 Il me précéda jusqu’au grand mur où nous avions aperçu Bérangère en flagrant délit de curiosité. Ce mur, qui séparait l’Enclos du jardin, et que je n’avais pas remarqué spécialement lors de mes rares visites à l’Enclos, était maintenant bariolé d’un tas de couleurs, comme une palette de peintre. L’ocre, l’indigo, le pourpre, le safran s’y étalaient sur le plâtre en couches épaisses et inégales qui tourbillonnaient autour d’un centre plus épais. Mais, à l’extrémité, un grand rideau de serge noire, pareil aux voiles de photographe et coulissé sur une tringle de fer tenue par des consoles, cachait un espace rectangulaire qui s’allongeait sur trois ou quatre mètres. 

 — Qu’est-ce que cela ? demandai-je à mon oncle. C’est ici ? 

 — C’est ici, fit-il d’une voix étranglée. C’est là derrière. 

 J’insinuai : 

 — Il est encore temps de vous raviser, mon oncle. 

 — Pourquoi me dis-tu cela ? 

 — Je sens que vous redoutez tellement de me mettre au courant ! Votre émotion est si grande ! 

 — Mon émotion est grande pour d’autres raisons. 

 — Lesquelles ? 

 — Parce que je vais voir, moi aussi. 

 — Mais vous avez déjà vu… 

 — On voit toujours des choses nouvelles, Victorien, et c’est cela qui est effrayant. 

 Je saisis le rideau. 

 — N’y touche pas ! n’y touche pas ! s’écria-t-il. Moi seul ai le droit… Sait-on ce qui se produirait si un autre que moi ouvrait la porte close ! Recule, Victorien. Place-toi à deux pas du mur, et un peu sur le côté… Maintenant, regarde ! 

 Sa voix vibrait de force et de volonté implacable. Il avait cet air que l’on prend quand on affronte la mort, et, brusquement, d’un geste unique, il tira le rideau de serge noire. 

 Mon émoi, j’en suis sûr, n’était pas moins grand que celui de Noël Dorgeroux, et mon cœur ne battait pas avec moins de violence. Curiosité poussée jusqu’aux dernières limites, et, plus encore, intuition redoutable que j’allais pénétrer dans une région de mystère dont rien, pas même les paroles déconcertantes de mon oncle, ne pouvait me donner la plus lointaine idée. Je subissais la contagion de ce qui me semblait chez lui un état de maladie, et que j’essayais vainement chez moi de soumettre au contrôle de ma raison. J’acceptais d’avance l’impossible et l’incroyable. 

 Pourtant, je ne vis rien d’abord, et, de fait, il n’y avait rien. Cette partie du mur était nue. Le seul détail remarquable, c’est qu’elle n’était point verticale, et que toute la base avait été renforcée de façon à former un plan légèrement incliné qui allait en montant jusqu’à une hauteur de trois mètres. Pourquoi ce travail, alors que le mur n’avait point besoin de consolidation ? 

 Un badigeon de couleur gris foncé, épais d’un ou deux centimètres, recouvrait tout le panneau. À bien y regarder, c’était, plutôt que de la peinture, une couche de substance répandue uniformément et où il n’apparaissait aucune trace de pinceau. Certains reflets montraient que cette couche était récente comme un vernis qu’on vient d’étaler. Je n’observai rien d’autre, et Dieu sait si je m’évertuais à chercher quelque anomalie ! 

 — Eh bien ! mon oncle ? murmurai-je. 

 — Attends, fit-il, d’un ton d’angoisse… attends… Le premier symptôme commence… 

 — Quel symptôme ? 

 — Au milieu… comme une vague lumière… Tu vois ? 

 — Oui… oui… répondis-je. Il me semble… 

 C’était comme lorsqu’un peu de jour essaie de se mêler à la nuit qui décline. Au milieu du panneau se dessinait un disque plus clair, et cette clarté gagnait vers les bords, tout en demeurant plus vive à son centre. Jusque-là, aucune manifestation bien déterminée de quoi que ce fût de particulier, les réactions chimiques d’une substance, tout à l’heure cachée par le rideau et maintenant exposée au jour et au soleil, expliquant parfaitement cette sorte d’illumination intérieure. Mais pourquoi avait-on l’impression troublante et irraisonnée d’un phénomène extraordinaire en préparation ? Car voilà bien ce que j’attendais, moi, et ce qu’attendait mon oncle Dorgeroux. 

 Et soudain, il eut, lui qui connaissait les prodromes et la marche du phénomène, un haut-le-corps, comme s’il eût reçu un choc. 

 Au même moment, la chose se produisit. 

 Ce fut brusque, immédiat. Cela jaillit d’un coup des profondeurs de la muraille. Oui, je sais, aucun spectacle ne jaillit d’une muraille, pas plus que d’une couche de substance gris foncé qui n’a pas plus d’un ou deux centimètres. Mais je donne ici la sensation que j’ai éprouvée, qui est celle que des centaines et des centaines de personnes ont éprouvée par la suite, avec la même netteté et la même certitude. Il n’y a pas à épiloguer sur ce fait incontestable : cela jaillissait des profondeurs qui se creusent dans l’océan de la matière, et cela apparaissait brutalement, comme la lueur d’un phare qui s’allumerait au sein même des ténèbres. Après tout, quoi ! quand nous avançons vers un miroir, est-ce que notre image ne jaillit pas du fond de cet horizon subitement découvert ? 

 Mais voilà, ce n’était pas notre image, à mon oncle Dorgeroux et à moi. Rien ne se réfléchissait, puisqu’il n’y avait rien à réfléchir et aucun écran réflecteur. Ce que je voyais, c’était… 

 C’était, sur le panneau, « trois figures d’apparence géométrique ressemblant aussi bien à des ronds mal faits qu’à des triangles composés de lignes courbes. Au centre de ces figures s’inscrivait un cercle régulier, marqué, dans le milieu, d’un point plus noir, ainsi que la prunelle est marquée d’une pupille. » 

 J’emploie volontairement les termes qui m’ont servi à décrire les dessins que mon oncle avait tracés, au crayon rouge, sur le plâtre de ma chambre, car je ne doutais point qu’il n’eût alors voulu représenter ces mêmes figures dont l’apparition l’avait déjà bouleversé. 

 — C’est bien ce que vous aviez vu, mon oncle ? demandai-je. 

 — Oh ! fit-il à voix basse, j’ai vu bien plus !… bien davantage !… Attends… et regarde-les jusqu’au fond. 

 Je les regardai éperdument, les « trois cercles triangulaires » comme je les ai appelés. L’un d’eux dominait les deux autres, et ces deux-là, plus petits et moins réguliers, mais identiques l’un à l’autre, semblaient, au lieu de s’offrir tout à fait de face, se tourner un peu vers la droite et vers la gauche. D’où venaient-ils ? Et qu’est-ce qu’ils signifiaient ? 

 — Regarde, répéta mon oncle. Tu vois ? 

 — Oui, oui, répondis-je en frémissant. Cela bouge. 

 Cela bougeait, en effet. Ou plutôt, non, cela ne bougeait pas, les contours des figures géométriques restaient immobiles, et à l’intérieur aucune ligne ne se déplaçait. Cependant, de toute cette immobilité se dégageait quelque chose qui était du mouvement. 

 Alors, je me rappelai les paroles de mon oncle : « Ils vivent, n’est-ce pas ? On les voit qui s’ouvrent et qui s’effarent ! Ils vivent ! » 

 Ils vivaient ! Les trois triangles vivaient ! Et, dès que j’eus cette notion précise et indiscutable de leur vie, je cessai de me les imaginer comme un assemblage de lignes mortes pour voir en eux des choses qui étaient comme des sortes d’yeux, des yeux déformés, des yeux différents de nos yeux, mais des yeux ornés de prunelles et de pupilles, et qui palpitaient dans un abîme d’obscurité. 

 — Ils nous regardent ! m’écriai-je, hors de moi, fiévreux et désemparé comme mon oncle. 

 Il hocha la tête et chuchota : 

 — Oui, c’est la vérité. 

 Les trois yeux nous regardaient. Nous sentions peser sur nous les regards vivants de trois yeux sans cils, sans paupières, et dont toute la vie intense provenait de l’expression qui les animait, expression changeante, tour à tour grave, fière, noble, enthousiaste, dure, et triste surtout, triste à faire pleurer. 

 Je sens combien de telles notations doivent paraître invraisemblables. Elles correspondent cependant de la manière la plus stricte à la réalité telle qu’ont pu la contempler les foules accourues plus tard au Logis du Haut-Meudon. Comme mon oncle, comme moi, ces foules ont frémi devant trois assemblages de lignes fixes qui avaient une expression déchirante, de même qu’à d’autres moments elles ont ri de l’expression comique ou joyeuse qu’elles étaient forcées d’attribuer à ces mêmes lignes. 

 Et toujours le spectacle dont je rends compte ici se répéta dans un ordre identique. Une certaine pause, que suivit une série de vibrations. Puis, tout à coup, trois éclipses. Après quoi, la composition générale des trois triangles se mit à tourner sur elle-même, d’un bloc, lentement d’abord, et ensuite avec une vitesse croissante, qui se transforma peu à peu en une rotation si rapide qu’on ne distinguait plus qu’une rosace immobile. 

 Et puis, plus rien. Le panneau vide… 

 Chapitre 3 

 Une exécution 

 IL FAUT BIEN COMPRENDRE que, malgré les explications auxquelles je suis contraint, le développement de tous ces faits n’exigea que très peu de temps… exactement dix-huit secondes, comme j’eus plus tard l’occasion de le compter. Mais, pendant ces dix-huit secondes, autre constatation qu’il me fut donné de faire maintes fois, on avait l’illusion d’assister à un drame complet, ayant son exposition, son intrigue et son dénouement. Et quand ce drame, illogique et obscur, était terminé, on doutait de ce que l’on avait vu, comme on doute du cauchemar qui vous réveille. 

 Pourtant, il faut bien se dire que rien de tout cela ne participait, en quelque façon que ce fût, de ces fantasmagories absurdes qu’il est trop facile d’inventer, ni de ces conceptions arbitraires sur lesquelles s’échafaude tout roman soi-disant scientifique. Il ne s’agit pas de roman. Il s’agit d’un phénomène physique, d’un phénomène extraordinairement naturel, dont l’explication, quand on la connaît, est extraordinairement naturelle. 

 Et je supplie ceux qui ne la connaissent pas, cette explication, de ne point essayer de la deviner. Qu’ils ne s’embarrassent pas de suppositions et d’interprétations ! Qu’ils oublient au fur et à mesure les hypothèses où moi-même je m’attarde, tout ce qui est rayon B, matérialisations, influence de la chaleur solaire ! Ce sont là autant de routes qui ne mènent à aucun but. Le mieux est de se laisser conduire par les événements, d’attendre et de croire. 

 — C’est fini, n’est-ce pas, mon oncle ? murmurai-je. 

 Il me répondit : 

 — C’est le début. 

 — Comment ? Le début de quoi ? Que va-t-il se passer ? 

 — Je ne sais pas. 

 Je fus stupéfait. 

 — Vous ne savez pas ? Mais vous saviez tout à l’heure… pour cela… pour ces yeux étranges… 

 — Tout commence par cela. Après viennent d’autres choses que j’ignore et qui changent. 

 — Est-ce possible ! lui dis-je, est-ce possible que vous les ignoriez, vous qui les avez préparées ? 

 — Je les ai préparées, mais je n’en suis pas le maître. Je te l’ai dit, j’ai ouvert une porte sur les ténèbres, et, de ces ténèbres, il monte des lumières imprévues. 

 — Mais ce qui va venir est-il de la même nature que ces yeux ? 

 — Non. 

 — Alors, mon oncle ?… 

 — Ce qui va venir, ce sera la représentation d’images conformes à nos visions habituelles. 

 — Et que nous comprendrons par conséquent ? 

 — Que nous comprendrons, oui, et, pourtant, qui seront encore plus incompréhensibles. 

 Bien des fois, durant les semaines qui suivirent, je me suis demandé si les paroles de mon oncle méritaient toute confiance, et s’il ne les avait pas prononcées pour m’induire en erreur sur l’origine et la signification de ses découvertes. Comment supposer, en effet, que le mot de l’énigme lui demeurât inconnu ? Mais, à ce moment, j’étais courbé sous son influence, tout imprégné du grand mystère qui nous enveloppait, et, le cœur contracté, à l’affût par tous mes sens exaspérés, je ne songeais qu’à regarder au fond du panneau miraculeux. 

 Un geste de mon oncle me prévint. Je tressaillis. L’aube se levait à la surface grise. 

 J’aperçus, d’abord, une vapeur qui tourbillonnait autour d’un point central, vers lequel se précipitaient toutes les volutes et où elles s’engouffraient en roulant sur elles-mêmes. Puis, ce point s’élargit en un cercle de plus en plus grand, tendu d’un voile de brume légère qui se dissipa peu à peu, laissant apparaître une image confuse et flottante, comme ces fantômes qu’évoquent, dans leurs séances, spirites et médiums. 

 Il y eut alors une certaine hésitation. Le fantôme luttait contre l’ombre éparse, et s’efforçait vers la vie et la lumière. Certains traits acquirent de la vigueur. Il se forma des contours et des reliefs et, enfin, un flot de clarté sortit du fantôme lui-même et en fit une image éblouissante, qui semblait inondée de soleil. 

 C’était une figure de femme. 

 Je me souviens qu’à ce moment mon désarroi fut tel que j’aurais voulu m’élancer, toucher à la paroi miraculeuse, et prendre contact avec la matière vivante où palpitait l’invraisemblable phénomène. Mais les doigts de mon oncle pénétraient dans mon bras comme des crampons de fer. 

 — Je te défends de bouger ! gronda-t-il. Si tu bouges, tout s’évanouit. Regarde. 

 Je ne bougeai pas. L’aurais-je pu, d’ailleurs ? Mes jambes vacillaient. Mon oncle et moi, nous tombâmes assis sur le tronc d’un arbre renversé. 

 — Regarde… regarde… ordonna-t-il. 

 La figure de la femme s’était approchée de nous jusqu’à s’agrandir au double des proportions ordinaires. Ce qui frappait, d’abord, c’était la coiffure, qui était celle des infirmières de la Croix-Rouge, avec le bandeau serré contre le front et les voiles autour de la tête. Le visage, beau et régulier, jeune encore, avait cette noblesse, en quelque sorte divine, que les peintres primitifs donnent aux saintes qui vont subir ou qui subissent le martyre, noblesse faite de douleur et d’extase, de résignation et d’espérance, de sourire et de larmes. Imprégnée de cette clarté qui paraissait vraiment une flamme intérieure, elle ouvrait sur un spectacle, invisible pour nous, des yeux que remplissait une épouvante sans nom, et qui, pourtant, n’avaient pas peur. Contraste remarquable, sa résignation était provocante, sa crainte pleine de fierté. 

 — Oh ! balbutia mon oncle, c’est comme si je retrouvais l’expression des Trois Yeux qui étaient là, tout à l’heure. N’est-ce pas ? c’est la même noblesse… la même douceur… et aussi, la même épouvante. 

 — Oui, répondis-je, c’est la même expression, la même suite d’expressions… 

 Et, tandis que je parlais ainsi, et que la femme demeurait toujours au premier plan, hors de son cadre, je sentis sourdre en moi certaines réminiscences, comme il arrive devant le portrait d’un être dont la physionomie ne vous semble pas tout à fait inconnue. Mon oncle eut la même idée, car il me dit : 

 — Je crois bien me souvenir… 

 Mais, à ce moment-là, la figure étrange recula jusqu’au plan qu’elle occupait d’abord. Les vapeurs qui lui faisaient une auréole s’éloignèrent. Les épaules apparurent, puis le corps entier. Nous vîmes, alors, une femme qui était debout, attachée par des liens qui lui entouraient le buste et la taille à un poteau dont l’extrémité supérieure dépassait un peu sa tête. 

 Puis, tout cela, qui, jusqu’ici, donnait l’impression de lignes arrêtées, comme le sont, par exemple, les lignes d’une photographie, s’anima soudain, comme un tableau qui deviendrait une réalité, comme une statue qui entrerait de plain-pied dans l’existence. Le buste remua. Les bras, ramenés en arrière, et les épaules captives, se raidirent contre les cordes qui les blessaient. La tête se tourna légèrement. Les lèvres balbutièrent. Ce ne fut plus une image offerte à notre contemplation. Ce fut la vie, la vie vivante et agissante. Ce fut une scène prenant sa place dans l’espace et dans le temps. Tout un arrière-plan se creusa, où il y avait du mouvement, des allées et des venues. Attachées à des poteaux se convulsaient des silhouettes. J’en comptai huit. Une troupe de soldats déboucha, le fusil sur l’épaule, le casque à pointe sur la tête. 

 Mon oncle prononça : 

 — Edith Cavell… 

 — Oui, fis-je avec un sursaut… je la reconnais… Edith Cavell… l’exécution d’Edith Cavell… 

 Une fois de plus, et ce n’est pas la dernière, en écrivant de telles phrases, je me rends compte de ce qu’elles doivent paraître absurdes à quiconque ne sait pas d’avance ce qu’elles signifient et ce qui se cache en elles de l’exacte vérité. Pourtant, j’affirme que cette idée de quelque chose d’absurde et d’impossible ne venait pas à l’esprit quand on se trouvait en présence du phénomène. Alors même qu’aucune hypothèse n’avait encore apporté le moindre élément d’explication logique, on acceptait comme évident le témoignage de ses propres yeux. Tous ceux qui ont vu et que j’ai questionnés me firent la même réponse. Après on se révoltait… Après, on invoquait l’excuse d’hallucinations et de visions suggérées. Mais, à la minute même, bien que la raison se rebiffât et que l’on fût, pour ainsi dire, « hérissé » contre des faits qui n’avaient point de cause, on était contraint de s’y soumettre et d’assister à leur développement comme à une présentation d’états successifs de la réalité. 

 Présentation théâtrale, si l’on veut, ou plutôt cinématographique, car, au fond, c’était l’impression la plus nette qui se dégageait de toutes les impressions subies. Instinctivement, dès que l’image de miss Cavell avait pris l’animation de la vie, je m’étais retourné pour chercher des yeux, dans quelque coin de l’Enclos, l’appareil qui projetait cette image animée, et, si je n’avais rien aperçu, si j’avais tout de suite compris qu’en tout état de cause aucune projection ne peut fonctionner en plein jour et sans émettre des faisceaux lumineux, j’accueillis et je gardai cette juste impression. Pas de projecteur, soit, mais un écran. Un écran prodigieux qui ne recevait rien de l’extérieur, puisque rien n’était envoyé, mais qui recevait tout de l’intérieur. 

 Et c’était bien, vraiment, la sensation éprouvée. Les images ne provenaient pas du dehors. Elles jaillissaient du dedans. L’horizon s’ouvrait à l’envers de la matière. Les ténèbres fabriquaient de la clarté. 

 Des mots, des mots, je le sais ! Des mots que j’accumule avant d’oser écrire les mots qui expriment ce que je voyais sourdre de l’abîme où miss Cavell allait subir le dernier supplice. L’exécution de miss Cavell ! Certes, je me disais bien que, s’il y avait présentation cinématographique, s’il y avait film – et comment en douter ? – c’était, en tout cas, un film comme tant d’autres, truqué, fictif, établi d’après la légende, avec une mise en scène conventionnelle, des interprètes payés et une héroïne en possession d’un rôle appris. Je savais cela. Mais, tout de même, je regardais comme si je ne l’avais pas su. Le miracle de la vision était si grand que l’on était contraint de croire au miracle total, c’est-à-dire à la sincérité de la présentation. Aucun truc. Aucun simulacre. Aucun rôle. Pas d’interprète ni de mise en scène. La scène elle-même. Les victimes elles-mêmes. L’horreur qui me secoua durant ces quelques minutes fut celle que j’aurais ressentie si j’avais vu se lever, au large du terrain maudit, l’aube sanglante du 8 octobre 1915. 

 Ce fut rapide. La troupe des soldats s’était alignée sur deux rangs, à droite et un peu de biais, de sorte qu’on apercevait leurs visages encadrés par les canons de fusils. Ils étaient nombreux, trente, quarante peut-être, quarante bourreaux, bottés, sanglés, casqués, jugulaire au menton. Au-dessus d’eux, un ciel pâle, rayé de nuages effilés. En face… en face, les huit condamnés. 

 Il y avait six hommes et deux femmes, gens du peuple ou de petite bourgeoisie, qui se redressaient maintenant et tendaient la poitrine en tirant sur leurs liens. Un officier se détacha, suivi de quatre feldwebels qui portaient des mouchoirs dépliés. Aucun des condamnés ne se laissa bander les yeux. Cependant, les figures étaient tordues par l’angoisse et, d’un même mouvement de tout l’être, ils semblaient se jeter au-devant de la mort. L’officier leva son épée. Les soldats épaulèrent. 

 Un élan suprême grandit les victimes et un cri sortit de leurs bouches. Oh ! ce cri, je le vis et je l’entendis, cri fanatique et désespéré par lequel les martyrs hurlaient leur foi victorieuse. 

 Le bras de l’officier s’abattit. L’espace me parut tressaillir comme au grondement du tonnerre. Je n’eus pas le courage de regarder et mes yeux s’attachèrent à la face bouleversée d’Edith Cavell. 

 Elle non plus ne regardait pas. Ses paupières étaient closes. Mais comme elle entendait ! Comme son visage se contractait sous le choc des bruits abominables, commandements, détonations, clameurs des victimes, râles, gémissements de l’agonie ! Par quel raffinement de cruauté avait-on retardé son supplice à elle ? Pourquoi la condamner à cette double torture de voir mourir avant que de mourir ? 

 Cependant, tout devait être fini là-bas. Une partie des bourreaux s’occupaient des cadavres, tandis que les autres se reformaient et marchaient vers miss Cavell en pivotant autour de l’officier. Ils sortirent ainsi du cadre même où nous pouvions les suivre, et, aux signes de commandement de l’officier, je me rendis compte qu’ils s’alignaient vis-à-vis de miss Cavell, entre elle et nous. 

 L’officier s’approcha de la victime, accompagné d’un aumônier militaire. Celui-ci posa contre les lèvres de miss Cavell un crucifix qu’elle embrassa longuement et tendrement. L’aumônier lui donna ensuite sa bénédiction, et elle demeura seule. Une brume enveloppa de nouveau la scène, la laissant tout entière, elle, en pleine clarté, les paupières toujours closes, la tête droite et le corps rigide. Elle avait, à ce moment, une expression très douce et très calme. Aucune peur ne déformait son noble visage. Elle attendait la mort avec la sérénité d’une sainte. 

 Et cette mort, de la façon dont elle nous fut présentée, ne sembla pas trop cruelle ni trop odieuse. Un affaissement du buste. Le front qui se penche un peu de côté… Mais l’ignominie vint de ceci. L’officier se dressa près de la victime, le revolver au poing. Et, ce revolver, il en appuyait le canon sur la tempe de sa victime, lorsque, subitement, la brume déferla en vagues épaisses, et toute image s’effaça. 

 Chapitre 4 

 Le fils mort de Noël Dorgeroux 

 CELUI QUI VIENT D’ASSISTER au plus tragique des films s’évade sans effort de la sorte de prison noire où il étouffait, et recouvre, avec la lumière, l’équilibre et l’assurance. Je restai, moi, un long temps engourdi, taciturne, les yeux rivés au panneau vide comme si j’eusse attendu qu’il s’en dégageât quelque autre chose. Même achevé, le drame me terrifiait, ainsi qu’un cauchemar qui se prolonge, et, tout autant que le drame, la manière absolument extraordinaire dont il m’était révélé. Je ne comprenais pas. Mon cerveau en désordre ne m’offrait que les idées les plus baroques et les plus incohérentes. 

 Un geste de Noël Dorgeroux me tira de ma stupeur : il avait ramené le rideau devant l’écran. 

 Alors je saisis mon oncle par les deux mains avec véhémence, et je lui dis : 

 — Qu’est-ce que tout cela signifie ? Il y a de quoi devenir fou. Quelle explication pouvez-vous donner ?… 

 Il prononça simplement : 

 — Aucune explication. 

 — Cependant… cependant… vous m’avez amené ici… 

 — Oui, pour que tu voies également, et pour être sûr que mes yeux ne m’avaient pas trompé. 

 — Par conséquent, mon oncle, d’autres spectacles se sont déroulés devant vous, dans ce même cadre ? 

 — Oui, d’autres spectacles… trois fois déjà… 

 — Lesquels ? Vous est-il possible de préciser ? 

 — Certes, ce que j’ai vu hier, par exemple. 

 — Quoi, mon oncle ? 

 Il me repoussa légèrement, et me regarda sans répondre d’abord. Puis, à la fin, d’un ton très bas, avec une conviction réfléchie, il articula : 

 — La bataille de Trafalgar. 

 Je me demandai s’il ne se moquait pas de moi. Mais, outre que Noël Dorgeroux était peu enclin à l’ironie, ce n’est pas en un tel instant qu’il se fût départi de sa gravité habituelle. Non, il parlait sérieusement, et la phrase me sembla tout à coup si cocasse que j’éclatai de rire. 

 — Trafalgar !… Ne m’en veuillez pas, mon oncle… C’est si drôle !… La bataille de Trafalgar qui a eu lieu en 1805 ! 

 Il m’observa de nouveau profondément. 

 — Pourquoi ris-tu ? fit-il. 

 — Mon Dieu, je ris… je ris… parce que… avouez-le… 

 Il m’interrompit. 

 — Tu ris pour des raisons très simples, Victorien, et que je vais t’exposer brièvement. D’abord, tu es nerveux, inquiet, et ta gaieté est surtout une réaction. Mais, en outre, le spectacle de cette scène affreuse était à un tel point, comment dirai-je ?… à un tel point authentique que tu l’as considéré malgré toi, non pas comme une reconstitution du meurtre, mais comme le meurtre même de miss Cavell. Est-ce vrai ? 

 — Peut-être, en effet, mon oncle… 

 — C’est-à-dire que ce meurtre, et que toutes les infamies qui l’ont accompagné, auraient été, n’hésitons pas devant le mot, auraient été cinématographiés par quelque témoin invisible de qui je tiendrais ce précieux film ; et mon invention consisterait tout simplement à faire apparaître le film dans l’épaisseur d’une couche gélatineuse quelconque. Belle découverte, mais découverte acceptable. Nous sommes toujours d’accord ? 

 — Oui, en effet, mon oncle. 

 — Mais voilà que je prétends bien autre chose ! Je prétends avoir assisté à une évocation de la bataille de Trafalgar ! Les frégates anglaises et françaises auraient coulé devant moi ! J’aurais vu mourir Nelson, attaché au pied de son mât ! Alors, n’est-ce pas, tout change d’aspect. En 1805, pas de film. Donc, il ne peut s’agir que d’une parodie grotesque. Sur quoi toute ton émotion s’en va. Mon prestige s’évanouit. Et tu ris ! Je ne suis plus pour toi qu’un vieux charlatan qui, au lieu de t’exposer humblement sa curieuse découverte, essaie par surcroît de te faire prendre des vessies pour des lanternes ! Un farceur, quoi ! 

 Nous nous étions éloignés du mur, et nous marchions vers la porte du jardin. Le soleil s’enfonçait dans les collines lointaines. Je m’arrêtai, et je dis à Noël Dorgeroux : 

 — Pardonnez-moi, mon oncle, et ne croyez pas que je manque jamais au respect que je vous dois. Il n’y a rien dans ma gaieté qui puisse vous froisser, rien qui vous permette de croire que je soupçonne votre sincérité absolue. 

 — Alors, que penses-tu ? Quelle est ta conclusion ? 

 — Je ne pense pas, mon oncle. Je n’arrive à aucune conclusion, et n’en cherche même pas actuellement. Je suis désorienté, anxieux, à la fois ébloui et mécontent, comme si je pressentais que l’énigme est d’autant plus merveilleuse qu’elle est et qu’elle restera toujours insoluble. 

 Nous entrions dans le jardin. Ce fut à son tour de s’arrêter. 

 — Insoluble ! C’est bien ton avis ? 

 — Oui, pour l’instant. 

 — Tu n’imagines aucune hypothèse ? 

 — Aucune. 

 — Tu as bien vu cependant ? Tu ne doutes pas ? 

 — J’ai bien vu. J’ai vu d’abord trois yeux étranges qui nous regardaient, puis un spectacle qui était l’assassinat de miss Cavell. Voilà ce que j’ai vu, comme vous-même, mon oncle, et je ne doute pas une seconde du témoignage irrécusable de mes yeux. 

 Il me tendit la main. 

 — C’est ce que je voulais savoir, mon ami, et je te remercie. 

 Tel est le compte rendu fidèle de cet après-midi. Il se termina, le soir, par un dîner qui nous réunit tous deux seuls, Bérangère nous ayant fait dire qu’elle était souffrante et ne quitterait pas sa chambre. Mon oncle, très absorbé, ne prononça pas une parole qui fût relative aux événements de l’Enclos. 

 Je dormis à peine, obsédé par le souvenir de ce que j’avais vu, et tourmenté par vingt hypothèses dont il est inutile que je fasse mention, puisque aucune d’elles n’avait la moindre valeur. 

 Le lendemain, Bérangère ne descendit point. À table, même mutisme chez mon oncle. Plusieurs questions que je lui posai, demeurèrent sans réponse. 

 Ma curiosité était trop vive pour que mon oncle pût ainsi se débarrasser de moi. Avant qu’il fût dehors, je me postai dans le jardin. À cinq heures seulement, il monta vers l’Enclos. 

 — Je vous accompagne, mon oncle ? fis-je hardiment. 

 Il grogna sans acquiescer à ma demande et sans la repousser. Je le suivis. Il traversa l’Enclos et s’enferma dans son atelier principal d’où il ne sortit que plus d’une heure après. 

 — Ah ! te voilà, dit-il, comme s’il avait ignoré ma présence. 

 Il se dirigea vers le mur et, rapidement, tira le rideau. À cette minute, il me pria de retourner jusqu’à l’atelier et d’y prendre je ne sais trop quoi qu’il y avait oublié. Quand je revins, il me dit avec agitation : 

 — C’est fini… c’est fini… 

 — Quoi, mon oncle ? 

 — Les Yeux, les Trois Yeux… 

 — Ah ! vous les avez vus ? 

 — Oui… et je ne puis croire… Non, évidemment, c’est une illusion de ma part… Comment serait-ce possible, d’ailleurs ? Figure-toi que ces yeux avaient l’expression des yeux de mon fils mort… oui l’expression même de mon pauvre Dominique… N’est-ce pas, c’est de la folie ?… Et cependant, j’affirme… oui, j’affirme que Dominique me regardait… et d’un regard triste et douloureux d’abord, qui tout à coup est devenu le regard épouvanté d’un homme qui voit la mort. Et puis, les Trois Yeux ont commencé à tourner sur eux-mêmes. C’était la fin… 

 Je forçai Noël Dorgeroux à s’asseoir. 

 — Comme vous le supposez, mon oncle, c’est une illusion… une hallucination… Pensez donc, Dominique est mort depuis tant d’années ! Il est donc inadmissible… 

 — Tout est inadmissible et rien ne l’est, fit-il. Il n’y a pas de logique humaine en face de ce mur. 

 J’essayai de le raisonner, bien que ma raison s’effarât comme la sienne. Mais il ordonna : 

 — Tais-toi. C’est l’autre chose maintenant… 

 Il me montrait l’écran qui s’animait d’un spectacle nouveau. 

 — Mon oncle, suppliai-je, déjà vaincu par l’émotion, mon oncle, d’où cela vient-il ? 

 — Tais-toi, reprit Noël Dorgeroux… Pas une parole ne doit être prononcée. 

 Tout de suite je notai que cette autre chose n’avait point de rapport avec celle que j’avais contemplée la veille, et j’en conclus que les visions offertes devaient se dérouler sans ordre préconçu, sans aucune liaison d’époque ou de sujet, bref comme les différents films qui tournent au cours d’une séance. 

 C’était le tableau d’une petite ville que l’on eût aperçue d’une hauteur voisine. Un château et le clocher d’une église en surgissaient. Elle était bâtie au flanc de plusieurs collines, et à l’intersection des vallées qui s’y rejoignaient parmi des amas de grands arbres en feuilles. 

 Plus proche, soudain, elle s’élargit. Les collines environnantes disparurent, et l’écran fut tout entier rempli d’une foule grouillante et gesticulante qui entourait un espace libre au-dessus duquel planait, retenu par des cordages, un ballon. Suspendu à ce ballon, un récipient servait probablement à la formation du gaz. Des hommes sortaient de tous côtés. Deux d’entre eux escaladèrent une échelle dont l’extrémité supérieure s’appuyait au bord d’une nacelle. Et, tout cela, l’aspect du ballon, la forme des ustensiles employés, la manière de produire du gaz, le costume des gens, avait un air d’autrefois qui me frappa. 

 — Les frères Montgolfier, murmura mon oncle… 

 Ces quelques mots fixèrent mon esprit. Je me rappelai de vieilles estampes qui évoquaient cette première ascension de l’homme vers le ciel, accomplie au mois de juin 1783. C’était à ce prodigieux événement que nous assistions. Ou, du moins, n’est-ce pas, à une reconstitution de cet événement, reconstitution effectuée précisément d’après ces vieilles estampes, avec un aérostat copié sur le modèle, avec des costumes de l’époque, et sans doute aussi le cadre même de la petite ville d’Annonay… 

 Mais comment se faisait-il alors qu’il y eût une pareille multitude de citadins et de paysans ? Aucun rapport ne pouvait s’établir entre le monde habituel de ceux qui figurent dans une scène de cinéma et la foule incroyablement serrée que je voyais vivre sous mes yeux. Cette foule, on ne la retrouve que sur les images où l’objectif l’a captée directement, aux jours de fête, aux défilés des troupes, au passage des rois. 

 Cependant, les remous qui agitaient celle-ci comme des vagues se calmèrent soudain. J’eus l’impression d’un grand silence et d’une attente anxieuse. Rapidement, à l’aide de haches, des hommes s’attaquaient aux cordages. Étienne et Joseph Montgolfier se découvrirent. 

 Et voici que le ballon monta. 

 La foule leva les bras et une immense clameur emplit l’espace. 

 Un instant, l’écran nous montra les deux frères, seuls et agrandis. Le buste hors de la nacelle, enlacés, deux de leurs mains jointes, ils semblaient prier d’un air d’extase et de joie grave. 

 Lentement, l’ascension continua. Et il se passa ceci de tout à fait inexplicable que ce ballon, qui s’élevait au-dessus de la petite ville et des collines environnantes, ne nous apparut pas, à mon oncle et à moi, comme un objet que l’on voit de plus en plus par le dessous. Non, ce fut la petite ville et les collines avoisinantes qui s’abaissèrent, et qui, en s’abaissant, nous prouvèrent que le ballon montait. Mais, phénomène contraire à toute logique, nous restions au même niveau que lui, ses proportions demeuraient les mêmes et les deux frères se dressaient face à nous, exactement comme si la photographie eût été prise de la nacelle d’un second ballon, s’élevant en même temps que le premier, par un mouvement exactement et mathématiquement identique ! 

 La vision ne s’acheva pas. Ou, plutôt, elle se transforma suivant le procédé du cinéma qui substitue une image à une image en les fondant ensemble d’abord. Insensiblement, alors qu’elle se trouvait peut-être à cinq cents mètres du sol, la montgolfière devint moins nette, et ses lignes indécises, amollies, se mêlaient peu à peu aux lignes de plus en plus vigoureuses d’une autre silhouette qui prit bientôt toute la place et qui était celle d’un avion de guerre. 

 Plusieurs fois, depuis, j’ai vu sur l’écran mystérieux des doubles scènes dont la deuxième complétait la première – diptyque par où se montrait la volonté manifeste de dégager une leçon en rapprochant, à travers l’espace et le temps, deux événements qui acquéraient ainsi leur signification totale. Cette fois, l’enseignement était clair : la pacifique montgolfière avait abouti à l’avion meurtrier. D’abord, l’ascension d’Annonay. Puis, un combat en plein ciel… combat du monoplan que j’avais vu se dégager de l’antique ballon et d’un biplan vers lequel je m’aperçus qu’il fonçait ainsi qu’un oiseau de proie. 

 Mensonge ? Truquage ? Car, enfin, là aussi, on voyait les deux avions, non pas normalement par en dessous, mais comme si l’on eût été à leur hauteur et qu’on se fût déplacé en même temps qu’eux. Et alors, fallait-il admettre qu’un opérateur, posté sur un troisième appareil, s’occupât tranquillement à « tourner » les péripéties de l’effroyable lutte ? Non, n’est-ce pas ? 

 Mais à quoi bon recommencer de perpétuelles suppositions ? Pourquoi mettre en doute le témoignage irrécusable de mes yeux et nier ce qui ne peut être nié ? Des avions réels évoluaient devant moi. Un combat réel avait lieu dans les profondeurs de la vieille muraille. 

 Il ne fut pas long. L’homme qui était seul attaquait hardiment. Plusieurs fois, sa mitrailleuse étincela. Puis, pour éviter les balles de l’ennemi, coup sur coup, il fit deux cabrioles, qui toutes deux placèrent son avion de telle sorte que je distinguai sur la toile les trois cercles concentriques des appareils français. Enfin, de plus près, et sa nouvelle attaque se produisant dans le dos de ses adversaires, il reprit sa mitrailleuse. 

 Le biplan boche – je notai la croix de fer – piqua droit vers le sol et se redressa. Sous leurs fourrures et leurs masques, les deux hommes semblaient se cramponner. Une troisième attaque à la mitrailleuse. Le pilote leva les bras. L’appareil capota. Ce fut la chute. 

 Je la vis, cette chute, de la façon la plus incompréhensible. Je la vis naturelle, d’abord, rapide comme un éclair. Et je la vis ensuite infiniment lente, arrêtée même, l’appareil à l’envers, et les deux corps, immobiles, la tête en bas, les bras écartés. 

 Puis le sol se rapprocha avec une vitesse vertigineuse, campagnes dévastées et trouées, où pullulaient mille et mille poilus de France. 

 Au bord d’une rivière, le biplan s’abattit. Dans l’amas informe du fuselage et des ailes brisées, trois jambes apparaissaient. 

 Et, presque aussitôt, l’avion français vint atterrir, à peu de distance. Le vainqueur en descendit, écarta la foule des soldats accourus de toutes parts, puis, ayant avancé de quelques pas vers sa proie inerte, se démasqua et fit le signe de la croix. 

 — Oh ! murmurai-je, c’est effrayant… Quel mystère ! 

 À ce moment, je m’aperçus que Noël Dorgeroux était à genoux, le visage bouleversé par l’émotion. 

 — Qu’y a-t-il, mon oncle ? 

 Il bégaya, en tendant vers la muraille ses mains jointes et tremblantes : 

 — Dominique ! je reconnais mon fils !… c’est lui… Oh ! j’ai peur !… 

 Moi aussi, en présence du vainqueur, je retrouvais dans ma mémoire l’image effacée de mon pauvre cousin. 

 — C’est lui ! continuait mon oncle. Je ne m’étais pas trompé !… l’expression des Trois Yeux… oh ! je ne veux pas voir… j’ai peur ! 

 — Peur de quoi, mon oncle ? 

 — Ils vont le tuer… le tuer en face de moi, le tuer comme ils l’ont tué… Dominique ! Dominique ! prends garde ! 

 Je ne criai point : quel cri celui qui allait mourir là pouvait-il entendre ? Mais le même effroi me précipita à terre et me fit joindre les mains. Devant nous, de dessous l’amas informe, parmi les débris accumulés, quelque chose surgissait, le buste vacillant d’une des victimes. Un bras se tendit, armé d’un revolver. Le vainqueur se jeta de côté. Trop tard. Frappé en plein visage, il pirouetta sur lui-même et s’en vint tomber contre le cadavre de son assassin. 

 Le drame était fini. 

 À quelques pas de moi, courbé en deux, mon oncle sanglotait. 

 Il avait assisté à la mort réelle de son fils, assassiné pendant la guerre par un aviateur allemand ! 

 Chapitre 5 

 Le baiser 

 BÉRANGÈRE, LE LENDEMAIN, REPRIT sa place à table, un peu pâle et le visage plus grave qu’à l’ordinaire. Mon oncle, qui ne s’était pas occupé d’elle depuis deux jours, l’embrassa distraitement. On déjeuna sans échanger une parole. À la fin seulement, il dit à sa filleule : 

 — Eh bien, petite, tu ne t’es pas ressentie de ta chute ? 

 — Ma foi, non, parrain, et je regrette d’autant plus de n’avoir pu voir avec vous… ce que vous avez vu là-haut avant-hier et hier. Vous y allez tantôt, parrain ? 

 — J’y vais, mais seul. 

 Cela fut dit d’un ton tranchant qui n’admettait pas de réplique. Mon oncle m’observa. Je ne bronchai pas. 

 Le déjeuner se termina dans un silence embarrassé. Au moment de sortir, Noël Dorgeroux revint vers moi et me dit : 

 — Tu n’as rien perdu dans l’Enclos ? 

 — Mais non, mon oncle. Pourquoi cette question ? 

 — Parce que, dit-il en hésitant un peu, parce que j’ai trouvé par terre, devant le mur même, ceci. 

 Il me tendit un verre de lorgnon. 

 — Je vous rappellerai, mon oncle, fis-je en riant, que je ne porte ni binocle, ni lunettes. 

 — Et moi non plus, affirma Bérangère. 

 — Évidemment… évidemment… répartit Noël Dorgeroux, d’un ton soucieux. Mais, néanmoins, quelqu’un est venu. Et vous admettrez, n’est-ce pas, mon inquiétude ?… 

 Dans l’espoir qu’il parlerait, je poursuivis : 

 — Qu’est-ce qui vous inquiète, mon oncle ? Tout au plus, aura-t-on pu assister aux visions produites sur l’écran, ce qui ne suffit pas, il me semble, pour que le secret de votre découverte vous soit dérobé. Pensez donc que moi-même, qui vous accompagnais, je ne suis guère plus avancé… 

 Je sentis qu’il ne me répondrait pas et que mon insistance l’importunait. Cela m’agaça. 

 — Écoutez, mon oncle, quelles que soient les raisons de votre conduite, vous n’avez pas le droit de vous défier de moi, et je vous demande, je vous supplie de me donner quelques explications. Oui, je vous en supplie, car je ne puis rester ainsi dans une telle incertitude. Voyons, mon oncle, est-ce réellement votre fils que vous avez vu mourir ou bien nous a-t-on présenté une vision factice de sa mort ? Et puis, que serait-ce enfin ce « on » invisible et tout-puissant qui fait se succéder ces fantasmagories au creux de l’incroyable lanterne magique ? Que de problèmes ! Que de questions inconciliables ! Tenez, cette nuit, durant une longue insomnie, j’imaginais… hypothèse absurde, je le sais, mais tout de même, il faut chercher… Eh bien, je me rappelais que vous aviez parlé à Bérangère d’une certaine force intérieure qui rayonnait de nous et qui dégageait ce que vous auriez appelé le rayon B, du nom de votre filleule. Et alors, ne pourrait-on supposer qu’en l’occurrence, cette force émanée, mon oncle, de votre propre cerveau, que hantait une vague similitude entre le regard des Trois Yeux et le regard de votre fils, que cette force aurait projeté dans la matière vivante du mur la scène qui s’évoquait en vous ? N’est-ce pas, cet écran que vous avez recouvert d’une certaine substance enregistrerait les pensées comme une plaque sensible, animée par la lumière, enregistre les lignes et les formes ?… Et alors… et alors… 

 Je m’interrompis. Au fur et à mesure que j’émettais des mots, ils me paraissaient dépourvus de tout sens. Mon oncle semblait pourtant les écouter avec quelque bienveillance, et même attendre ceux que j’allais prononcer. Mais je ne savais que lui dire. J’étais arrivé tout de suite au bout de mon discours, et, bien que je fisse en moi de grands efforts pour retenir Noël Dorgeroux par de nouveaux arguments, je sentais qu’aucune parole ne pouvait plus être prononcée entre nous qui touchât à ce sujet. 

 De fait, mon oncle se retira sans avoir répondu à une seule de mes interrogations. Par la fenêtre, je l’aperçus qui traversait le jardin. 

 J’eus un geste de courroux, et m’écriai devant Bérangère : 

 — Ah ! non, j’en ai assez ! Je ne vais cependant pas m’épuiser à comprendre une découverte qui n’en est même pas une, après tout ! car enfin, en quoi consiste-t-elle ? Malgré toute ma vénération pour Noël Dorgeroux, comment ne pas douter qu’il n’y ait là, plutôt qu’une véritable découverte, une façon stupéfiante de faire illusion, de mêler ce qui n’est pas à ce qui est, et de donner une apparence à ce qui n’en a point. À moins que… Mais est-ce qu’on sait quelque chose ? Est-ce qu’il est possible seulement d’exprimer une opinion ? C’est un océan de mystère, et, par là-dessus, des montagnes de brume qui descendent et qui vous étouffent !… 

 Ma mauvaise humeur se tourna subitement vers Bérangère. Elle m’avait écouté d’un air de blâme, fâchée peut-être que je m’en prisse à son parrain, et elle se glissait du côté de la sortie. Je l’arrêtai au passage, et, dans un accès de dépit contraire à ma nature, mais que justifiaient les circonstances, je l’apostrophai : 

 — Pourquoi t’en vas-tu ? Et pourquoi m’éviter toujours comme tu le fais ? Parle, que diable ! Tu t’enfermes aussi dans un silence impénétrable, et depuis des mois, toi ! Pour quelle raison ? Que me reproches-tu ? Oui, je sais, ce mouvement irréfléchi, l’autre jour… Mais crois-tu que j’aurais agi de la sorte si tu ne restais éternellement à mon égard sur cette réserve farouche ? Enfin, quoi, je t’ai vue toute gosse, je t’ai fait sauter à la corde, tu n’étais qu’une fillette insignifiante ! Alors, comment se fait-il que maintenant je sois obligé de te considérer comme une femme ?… et de sentir que tu es une femme ?… et qui me remue jusqu’au fond du cœur… 

 Dressée contre la porte, elle me regardait avec un sourire indéfinissable, où il y avait de l’ironie, mais nulle provocation et point de coquetterie. Pour la première fois, je me rendis compte que ses prunelles, que je croyais grises, étaient striées de vert et comme pailletées de points d’or. Et, en même temps, l’expression de ses grands yeux, si clairs et si limpides cependant, me semblait la chose du monde la plus incompréhensible. Que se passait-il au fond de cette eau transparente ? Et pourquoi ma pensée rapprochait-elle l’énigme de ses yeux et l’énigme effarante que m’avaient posée les Trois Yeux géométriques ? Cependant, le souvenir de la caresse volée inclinait mon regard vers ses lèvres rouges. Son visage s’empourpra. C’était là une insulte qui l’exaspérait. 

 — Laissez-moi !… Allez-vous en ! ordonna-t-elle, toute vibrante de colère et de honte. 

 Impuissante, captive, elle baissa la tête et mordit ses lèvres pour que je ne pusse les voir. Puis, comme je tentais de lui saisir les mains, elle s’arc-bouta contre ma poitrine de toute la force de ses bras tendus, et me repoussa en criant : 

 — Vous n’êtes qu’un lâche ! Allez-vous-en ! Je vous méprise. Je vous hais. 

 Sa révolte me rendit mon sang-froid. J’eus honte de ce que j’avais fait, et m’effaçant devant elle, je lui ouvris la porte et lui dis : 

 — Je te demande pardon, Bérangère. Ne m’en veux pas trop, et sois certaine que tu n’auras plus à te plaindre de moi. 

 Je le répète une fois encore, l’histoire des Trois Yeux est intimement liée aux détails mêmes de mon amour, et non point seulement dans le souvenir que j’en ai gardé, mais aussi dans la réalité des faits. Si l’énigme par elle-même reste en dehors, et peut être envisagée sous son seul aspect de phénomène scientifique, il est impossible de dire comment l’humanité en eut connaissance et fut mise en contact immédiat avec elle, sans révéler en même temps les péripéties de l’aventure sentimentale. Énigme et aventure, au point de vue qui nous intéresse, sont parties intégrantes du même ensemble. Le récit doit en être parallèle. 

 Sur le moment, quelque peu déçu par l’une et par l’autre, je résolus de m’arracher à cette double préoccupation, et de laisser mon oncle à ses inventions et Bérangère à son humeur farouche. 

 Du côté de Noël Dorgeroux, je n’y eus pas trop de peine. Une série de mauvais jours se succédèrent. La pluie l’enfermait dans sa chambre ou dans ses laboratoires, et les images de l’écran s’effaçaient de mon esprit comme des visions diaboliques auxquelles la raison ne consent pas à se soumettre. Je ne voulais pas y penser, je n’y pensais guère. 

 Mais le charme de Bérangère s’infiltrait en moi malgré toute la bonne foi que j’apportais dans cette lutte quotidienne. Peu habitué aux embûches de l’amour, j’étais une proie facile, incapable de se défendre. La voix de Bérangère, son rire, son silence, sa rêverie, son attitude, son parfum, la couleur de ses cheveux, autant de motifs pour m’exalter, me réjouir, souffrir et désespérer. Par la brèche ouverte en mon âme d’universitaire, qui n’avait guère connu que les joies de l’étude, se précipitaient tous les sentiments qui font les délices et le mal de l’amour, toutes les émotions du désir, de la haine, de la tendresse, de la crainte, de l’espoir… et celles de la jalousie. 

 C’est un matin, au cours d’une promenade dans les bois de Meudon, par un temps plus clair et un ciel rasséréné, que j’aperçus Bérangère en compagnie d’un homme. Arrêtés à l’angle de deux routes, ils causaient avec animation. L’homme me faisait face. Je vis ce qu’on appelle un bellâtre, face régulière, barbe noire étalée en éventail, large sourire qui découvrait les dents. Il portait un lorgnon. 

 Comme j’approchais, Bérengère entendit le bruit de mes pas et se retourna. Son attitude marqua de l’hésitation et de l’embarras. Mais aussitôt, elle tendit le doigt vers l’une des deux routes, comme si elle eût indiqué une direction. L’individu salua et s’éloigna. Bérangère, m’ayant rejoint, expliqua sans trop de gêne : 

 — C’est un monsieur qui me demandait son chemin. 

 J’objectai : 

 — Mais tu le connais, Bérangère ?. 

 — C’est la première fois que je le vois, affirma-t-elle. 

 — Est-ce possible ? Vous parliez cependant d’une façon… Voyons, Bérangère, tu serais disposée à faire le serment ?… 

 Elle eut un haut-le-corps. 

 — Hein ! Mais je n’ai pas de serment à vous faire. Je ne vous dois aucun compte. 

 — En ce cas, pourquoi m’as-tu dit que ce monsieur se renseignait auprès de toi ? Je ne t’interrogeais pas. 

 — J’agis comme il me plait, prononça-t-elle sèchement. 

 Néanmoins, quand nous fûmes arrivés au Logis, elle se ravisa et déclara : 

 — Après tout, si cela vous est agréable, je puis vous jurer que je voyais ce monsieur pour la première fois et que je n’avais jamais entendu parler de lui. J’ignore même son nom. 

 Nous nous séparâmes. 

 — Un mot encore, lui dis-je. As-tu remarqué que ce monsieur portait un lorgnon. 

 — Ah ! fit-elle avec étonnement… Eh bien… qu’est-ce que cela prouve ? 

 — Rappelle-toi que ton oncle a trouvé un verre de lorgnon devant le mur de l’Enclos. 

 Elle réfléchit, puis haussa les épaules. 

 — Simple coïncidence… Pourquoi voulez-vous lier les deux faits l’un à l’autre ? 

 Bérangère avait raison, et je ne m’obstinai point. Cependant, et bien qu’elle m’eût répondu sur un ton de franchise indiscutable, la scène me laissa inquiet et soupçonneux. Je n’admettais pas qu’il eût pu s’établir un colloque aussi animé entre elle et un individu qui lui eût été totalement étranger et qui se fût contenté de lui demander le bon chemin. L’homme avait belle allure. Je souffris. 

 Le soir, Bérangère demeura taciturne. Il me sembla qu’elle avait pleuré. Par contre, mon oncle, qui descendait de l’Enclos, se montra exubérant et joyeux, et je sentis plusieurs fois qu’il était sur le point de se confier à moi. Avait-il acquis sur son invention des lumières nouvelles ? Le lendemain, même allégresse. Il nous dit : 

 — La vie est bien belle, par moments. 

 Et il nous quitta en se frottant les mains. 

 Tout ce début d’après-midi, Bérangère le passa sur un banc du jardin où, de ma chambre, je la voyais immobile et soucieuse. 

 Vers quatre heures elle revint au Logis, traversa le vestibule et sortit. 

 Une demi-minute après elle, je sortais également. 

 La rue qui longeait la maison tournait et longeait aussi, vers la gauche, le jardin et l’Enclos, tandis que, sur la droite, la propriété était bordée d’une ruelle resserrée qui se perdait plus loin dans des prairies et des carrières abandonnées. Bérangère allait souvent par là, et je me rendis compte tout de suite, à sa démarche lente, qu’elle n’avait d’autre intention que de se promener au hasard de sa rêverie. 

 Elle n’avait point mis de chapeau. Le soleil luisait dans sa chevelure nue. Elle choisissait les pierres où poser ses pieds pour ne pas se salir à la boue du chemin. 

 Il y avait, contre la clôture de l’Enclos, formée en cet endroit d’une forte palissade de madriers, un vieux réverbère hors d’usage qui tenait à la palissade par des crampons de fer. Bérangère s’arrêta là, subitement, sous l’action évidente d’une idée qui, je l’avoue, m’avait déjà plusieurs fois assiégé moi-même, et à laquelle j’avais eu le courage de résister, peut-être parce que le moyen de la mettre à exécution ne m’était pas apparu. 

 Bérangère le vit, elle, ce moyen. Il s’agissait d’escalader la palissade en se servant du réverbère, de pénétrer dans l’Enclos à l’insu de mon oncle, et de lui dérober un de ces spectacles qu’il gardait si jalousement pour lui. 

 Elle s’y décida sans hésiter, et, quand elle eut franchi la clôture, je n’eus pas non plus la moindre hésitation à suivre son exemple. J’étais dans un état d’esprit où on ne s’embarrasse guère de vains scrupules, et il n’y avait pas plus d’indélicatesse à satisfaire ma curiosité légitime, qu’il n’y en avait à espionner les actes de la jeune fille. À mon tour, je passai. 

 Mes scrupules revinrent quand je me trouvai de l’autre côté, face à face avec Bérangère, qui avait eu quelque peine à descendre. Assez penaud, je lui dis : 

 — Ce que nous faisons là n’est pas très joli, Bérangère, et je suppose que tu vas renoncer… 

 Elle se mit à rire. 

 — Renoncez-y. Moi, je continue mon expédition. Tant pis pour parrain, s’il se défie de nous. 

 Je n’essayai point de la retenir. Elle s’engagea doucement entre les deux hangars les plus proches. Je la suivis de près. 

 Nous nous glissâmes ainsi au bout du terrain découvert qui occupait le milieu de l’Enclos, et nous aperçûmes Noël Dorgeroux qui se tenait debout contre l’écran. Il n’avait pas encore écarté le rideau de serge noire. 

 Bérangère murmura : 

 — Tenez… là-bas… ce tas de bois revêtu d’une bâche… Nous serons très bien derrière. 

 — Mais si mon oncle se retourne, tandis que nous traversons ? 

 — Il ne se retournera pas. 

 Elle se risqua la première, et je la rejoignis sans encombre. Nous étions à douze mètres au plus de l’écran. 

 — Ce que mon cœur bat ! dit Bérangère. Je n’ai rien vu, moi !…, rien que ces sortes d’yeux… et il y a bien d’autres choses, n’est-ce pas ? 

 Notre refuge était formé par deux piles de petites planches courtes, entre lesquelles il y avait des sacs de sable. Nous nous assîmes là, dans une position qui nous serrait l’un contre l’autre. Cependant, Bérangère demeurait aussi distante, et, moi, je ne me souciais alors que des gestes de mon oncle. 

 Il avait sa montre à la main, et la consultait de temps à autre, comme s’il eût attendu une heure fixée par lui d’avance. Et cette heure arriva. Le rideau grinça sur sa tringle de métal. L’écran fut découvert. 

 De notre place, nous voyions la surface nue aussi bien que mon oncle la pouvait voir, puisque l’intervalle qui nous en séparait n’égalait pas, à beaucoup près, la longueur d’une salle ordinaire de cinéma. Aussi, les premières lignes qui se dessinèrent furent-elles pour nous d’une absolue netteté. C’étaient les lignes des trois figures géométriques que je connaissais si bien. Mêmes proportions, même disposition, même impassibilité, suivie de cette même palpitation tout intérieure qui, peu à peu, les animait et les rendait vivantes. 

 — Oui, oui, murmura Bérangère, mon parrain me l’a dit un jour : ils vivent, les Trois Yeux. 

 — Ils vivent, affirmai-je, et ils ont un regard. Considère les deux yeux du bas seulement, considère-les comme de vrais yeux, et tu distingueras qu’ils en ont vraiment l’expression… Tiens, ils sourient en ce moment. 

 — En effet… en effet… ils sourient… 

 — Et comme ils ont l’air tendre et doux, maintenant… un peu grave aussi… Oh ! Bérangère, est-ce possible ? 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Ils ont ton expression, Bérangère… ils ont ton expression… 

 — Que dites-vous ? c’est absurde. 

 — L’expression même de tes yeux… Tu ne la connais pas, toi… Mais, moi, je la connais… S’ils ne m’ont jamais regardé ainsi, tout de même ce sont tes yeux qui sont là… c’est leur expression, leur charme… Je le sais bien, puisque ceux-là me bouleversent… comme les tiens, Bérangère. 

 Mais la fin approchait. Les trois figures géométriques se mirent à tourner ensemble du même mouvement vertigineux qui les réduisait en un disque confus et bientôt effacé. 

 Bérangère s’était penchée, le buste en dehors de notre refuge, le visage empreint d’émotion. Entre mes deux mains, je saisis sa tête et la tournai vers moi. 

 — Tes yeux… tes yeux, balbutiai-je… comment douter ? C’est comme cela que tu regardes, Bérangère. 

 Oui, elle regardait de la même façon, et pouvais-je, dès lors, ne pas me souvenir qu’Edith Cavell nous avait ainsi regardés, Noël Dorgeroux et moi, à travers les trois yeux étranges, et que Noël Dorgeroux avait également reconnu le regard de son fils avant que son fils lui-même ne lui apparût ? En ce cas… en ce cas… devait-on supposer que chacun des films (pourquoi se servir d’un autre mot ?) était précédé par la vision fabuleuse de trois figures géométriques où se retrouvait, captif et palpitant, le regard même d’un des êtres qui allaient vivre sur l’écran ? 

 Supposition insensée, comme toutes celles que je faisais ! Je rougis de la transcrire ici. Alors, quoi, les trois figures géométriques, c’est une marque de cinéma ? la marque des « Trois Yeux » ? Stupidité ! Folie ! Et pourtant… 

 — Ah ! fit Bérangère, en se dégageant, je n’aurais pas dû venir. Tout cela m’étouffe. Pouvez-vous m’expliquer ?… 

 — Rien, Bérangère. Moi aussi, cela m’étouffe. Veux-tu partir ? 

 — Non, non, dit-elle en se penchant davantage. Non… je veux voir… 

 Et nous vîmes. Et, en même temps, qu’une exclamation sourde nous échappait, nous aperçûmes Noël Dorgeroux qui faisait lentement un grand signe de croix. 

 En face de lui, au milieu de l’espace magique ouvert dans le mur, c’était lui-même, maintenant, qui se dressait, non pas comme un fantôme inconstant et fragile, mais comme un être en pleine action et en pleine vie. Oui, Noël Dorgeroux allait et venait devant nous et devant lui, coiffé de sa calotte habituelle, vêtu de sa longue redingote. Et le cadre où il évoluait n’était autre que l’Enclos, l’Enclos avec ses hangars, ses ateliers, son désordre, ses tas de ferraille, ses piles de bois, ses rangées de barriques, et son mur, et le rectangle du rideau de serge ! 

 Tout de suite, ce détail, je le notai : le rideau de serge recouvrait hermétiquement l’espace magique. En conséquence, impossible d’imaginer que cette scène-là, tout au moins, eût été enregistrée, absorbée par l’écran, lequel, à la minute actuelle, l’aurait extraite de sa propre substance pour nous en donner le spectacle ! Impossible, puisque Noël Dorgeroux tournait le dos au mur. Impossible, puisqu’on apercevait ce mur lui-même et la porte du jardin, que cette porte fut ouverte et, qu’à mon tour, je pénétrai dans l’Enclos. 

 — Vous ! C’est vous !… balbutia Bérangère. 

 — C’est moi, le jour où mon oncle m’avait donné rendez-vous, le jour de ma première vision, répondis-je, stupéfait. 

 À ce moment, sur l’écran, Noël Dorgeroux me faisait signe du seuil de son atelier, Nous y entrâmes ensemble. L’Enclos resta vide, puis, après une éclipse qui ne dura qu’une ou deux secondes, le même décor se dessina, la petite porte du jardin se rouvrit, et Bérangère passa la tête par l’entrebâillement, toute souriante. 

 Elle eut l’air de dire : 

 — Personne… ils sont donc dans le bureau… Ma foi, je me risque… 

 Et elle se faufila le long du mur, vers le rideau de serge. 

 Tout cela se précipitait sans aucune des vibrations du cinéma, et d’une façon si nette et si claire que je suivais nos deux images, non pas comme les évolutions d’un fait évanoui dans le temps, mais comme le reflet dans un miroir d’une scène dont nous aurions été les acteurs immédiats. Pour dire vrai, j’étais confondu de me voir là-bas et de me sentir où j’étais. Il y avait en cela un dédoublement de personnalité qui faisait vaciller ma raison. 

 — Victorien, me dit Bérangère d’une voix à peine perceptible, vous allez sortir de l’atelier avec votre oncle…, comme l’autre jour, n’est-ce pas ? 

 — Oui, affirmai-je, les minutes de cet autre jour recommencent. 

 Les minutes, en effet, recommencèrent. Nous voici, mon oncle et moi qui sortons de l’atelier. Voici Bérangère, surprise, qui se sauve en riant. La voilà qui escalade une planche tendue entre deux tonneaux, et qui danse, si gracieuse et si légère ! Et puis, comme l’autre fois, la chute. Je m’élance, l’enlève, l’emporte et la dépose sur un banc. Ses bras m’enlacent, nos visages se touchent presque. Et, comme l’autre fois, doucement d’abord, puis avec une violence brutale, voici que je lui baise la bouche. Et, comme l’autre fois, elle se dresse, tandis que je me tiens courbé devant elle. 

 Ah ! comme je me souviens de tout cela ! Je me souviens et je me vois. Je me vois là-bas, sur l’écran, courbé, n’osant pas lever la tête, et je revois là-bas, Bérangère, debout, honteuse, frémissante, indignée… 

 Indignée ? Semble-t-elle réellement indignée ? Mais, alors, pourquoi son cher visage, celui de l’écran, montre-t-il tant d’indulgence et de douceur ? Pourquoi sourit-elle avec cette expression de joie indicible ? Oui, de joie, je l’affirme. 

 Là-bas, dans l’espace magique où revit la minute émouvante, il y a, au-dessus de moi, une forme heureuse qui me regarde avec de la joie et de la tendresse, et qui me regarde ainsi parce qu’elle sait que je ne la vois pas, et parce qu’elle ne peut pas savoir qu’un jour je la verrai… 

 — Bérangère… Bérangère… 

 Mais, soudain, tandis que l’adorable vision continue là-bas, un voile recouvre mes yeux. Bérangère s’est retournée vers moi, et a posé ses deux mains sur ma figure en murmurant : 

 — Ne regardez pas… je vous défends… et puis ce n’est pas vrai… Elle a menti, cette femme-là… ce n’est pas moi… Non, non, je ne vous ai pas regardé ainsi… 

 Peu à peu sa voix faiblit. Ses mains retombent. Et, toute défaillante, elle se laisse aller contre mon épaule, doucement et silencieusement. 

 Dix minutes plus tard, je m’en retournais seul, Bérangère m’ayant quitté sans un mot, après son geste d’abandon si imprévu. 

 Le lendemain matin, je recevais un télégramme du recteur, qui m’appelait à Grenoble. 

 Bérangère ne se montra pas au moment de mon départ. Mais, comme mon oncle me conduisait à la gare, je la vis, non loin du Logis, qui causait avec cette espèce de bellâtre qu’elle prétendait ne point connaître. 

 Chapitre 6 

 Inquiétudes 

 — Vous paraissez bien content, mon oncle ! dis-je à Noël Dorgeroux qui, durant ce trajet vers la gare, marchait allègrement et sifflotait de petits airs joyeux. 

 — Oui, répondit-il, content comme un homme qui a pris une décision. 

 — Vous avez pris une décision, mon oncle ? 

 — Et très grave ! Ça m’a valu une nuit d’insomnie, mais ça y est ! 

 — Puis-je vous demander ?… 

 — Certes. En deux mots, voici. Je démolis les baraques de l’Enclos, et j’y construis un cirque… ou, plutôt, un amphithéâtre. 

 — Et pourquoi faire ? 

 — Pour mettre en valeur la chose… la chose que tu connais. 

 — Comment, en valeur ?… 

 — Dame ! il y a là une découverte d’un intérêt formidable, et dont l’exploitation me donnera cette fortune que j’ai toujours cherchée, non pas pour elle-même, mais pour les ressources qu’elle m’apportera, une fortune grâce à laquelle je pourrai continuer mes travaux sans être arrêté par des considérations secondaires. Des millions, Victorien, des millions à gagner ! Et avec des millions, que ne ferai-je pas ? Il y a tant d’idées là-dedans (il se frappait le front) tant d’hypothèses à vérifier ! Et il faut tant d’argent !… L’argent !… l’argent !… tu sais si je m’en moque ! Mais il me faut des millions pour aller jusqu’au bout de mon œuvre… Ces millions… je les aurai ! 

 Dominant son enthousiasme, il me prit le bras et m’expliqua : 

 — Tout d’abord, l’Enclos déblayé et nivelé. Là-dessus, l’amphithéâtre dont les cinq rangées de gradins se tournent vers le mur… Car, bien entendu, le mur reste, puisqu’il est le principe essentiel et la raison de tout. Mais je l’élève et je l’élargis, et, comme il se trouve entièrement dégagé, on verra, sans le moindre obstacle, de toutes les places. Tu comprends, n’est-ce pas ? 

 — Je comprends, mon oncle. Mais, croyez-vous qu’on viendra ? 

 — Si l’on viendra ! comment, toi qui sais, tu me poses une telle question ? Mais on s’arrachera le moindre coin à prix d’or ! Et j’en suis si sûr que je jette dans l’affaire tout ce qui me reste, mes derniers sous ! En l’espace d’une année, j’amasse des richesses incalculables. 

 — L’endroit est bien petit, mon oncle, et vous n’aurez qu’un nombre de places restreint. 

 — Mille places, mille places, confortables ! À deux cents francs la place pour commencer, à mille francs !… 

 — Oh ! oh ! mon oncle, des places en plein air, exposées à la pluie, au froid, à toutes les intempéries… 

 — Objection prévue ! L’Enclos sera fermé les jours de pluie. Il me faut le jour, le soleil, les jeux de la lumière, et, même d’autres conditions qui diminueront encore le nombre des séances. Mais que m’importe ! chaque place coûtera deux mille francs, s’il le faut, cinq mille francs ! Je te le dis, il n’y a point de limites. Personne ne voudra mourir sans être venu dans l’Enclos de Noël Dorgeroux. Ah ! Victorien, c’est ce que toi-même, tu ne te doutes pas !… En fin de compte, la réalité dépasse tout ce que tu peux, d’après le témoignage de tes yeux, imaginer de plus extraordinaire. 

 Je ne pus me retenir de l’interroger. 

 — Alors, mon oncle, il y a eu des choses nouvelles ? 

 Il me répondit en hochant la tête : 

 — Ce n’est pas tant qu’elles soient nouvelles. C’est, avant tout, qu’elles m’ont permis, avec les éléments que je possède déjà, d’aller jusqu’au fond de la vérité. 

 — Mon oncle, mon oncle, lui dis-je, vous connaissez donc la vérité ? 

 Il prononça : 

 — Je la connais tout entière, mon enfant. Je connais ce qui est mon œuvre et ce qui est en dehors de moi. À la place des ténèbres, il n’y a plus qu’une clarté éblouissante. 

 Et, il ajouta, d’une voix très grave : 

 — Et c’est inconcevable, mon enfant ! Cela est au-delà des rêves les plus extravagants, tout en restant dans le domaine des faits et des certitudes. Quand l’humanité saura, un frisson sacré remuera la terre, et ceux qui viendront ici en pèlerinage tomberont à genoux… comme j’y suis tombé, moi !… à genoux comme les enfants qui prient en joignant les mains et en pleurant. 

 Paroles, évidemment, excessives, qui me semblèrent provenir d’un mauvais équilibre d’esprit, mais dont je subis l’influence d’excitation et de fièvre. 

 — Expliquez-moi, mon oncle, je vous en conjure… 

 — Plus tard, mon enfant, quand tous les points seront élucidés. 

 — Que craignez-vous ? 

 — De toi, rien. 

 — De qui, alors ? 

 — De personne. Mais je me défie… À tort, peut-être. Cependant, certaines raisons me donnent à croire que je suis épié, et qu’on cherche à surprendre mon secret… certains indices… des objets déplacés… et puis, surtout, une intuition confuse… 

 — Tout cela est bien vague, mon oncle. 

 — Très vague, je l’avoue, dit-il en se redressant. Aussi, excuse-moi si mes précautions sont exagérées, et parlons d’autre chose… de toi, Victorien, de tes projets. 

 — Je n’ai pas de projets, mon oncle. 

 — Si, tu en as un tout au moins que tu me caches. 

 — Lequel ? 

 Il s’arrêta et me dit : 

 — Tu aimes Bérangère. 

 Je ne songeai pas à protester, sachant que Noël Dorgeroux se trouvait ta veille dans l’Enclos, devant l’écran. 

 — En effet, mon oncle, j’aime Bérangère, mais, elle, ne m’aime pas. 

 — Elle t’aime, Victorien. 

 Je montrai quelque impatience. 

 — Mon oncle, je vous demanderai de ne pas insister. Bérangère n’est qu’une enfant, qui ne sait pas trop ce qu’elle veut, incapable d’un sentiment sérieux, et à laquelle je ne veux plus songer. De ma part, c’est un simple caprice, dont je ne tarderai pas à me guérir. 

 Noël Dorgeroux haussa les épaules. 

 — Querelles d’amoureux ! Moi, voici ce que j’ai à te dire, Victorien. Tout l’hiver on travaillera à l’Enclos. Le quatorze mai, exactement, inauguration de l’amphithéâtre. Un mois auparavant, ce sont les vacances de Pâques, et, pendant ces vacances, tu épouseras ma filleule. Ne proteste pas, je m’en charge. Et je me charge aussi de votre dot à tous deux, et de votre avenir. Tu comprends bien, mon enfant, que, si l’or coule à flots dans la maison (ce qui est hors de doute), Victorien Beaugrand renoncera à une profession qui ne lui laisse pas suffisamment de loisirs pour ses études personnelles, et qu’il vivra près de moi… ainsi que sa femme… oui, j’ai dit sa femme, et je n’en démords pas. Adieu mon bonhomme. Pas un mot de plus. 

 Je m’éloignai. Il me rappela. 

 — Embrassons-nous, Victorien. 

 Il mit dans son étreinte, une tendresse et un élan tout particuliers, et je l’entendis qui murmurait : 

 — Sait-on si l’on se reverra ? À mon âge !… Et puis, menacé comme je le suis… 

 Je protestai. Il m’embrassa de nouveau. 

 — Tu as raison. Vraiment, je radote. Pense à ton mariage. Bergeronnette est un bijou de femme. Et elle t’aime. Au revoir. Je t’écrirai. Va. 

 J’avoue que les ambitions de Noël Dorgeroux, tout au moins en ce qui concernait l’exploitation de sa découverte, ne me semblèrent pas absurdes, et ce que j’ai dit des visions de l’Enclos, me dispense, je crois, de préciser les raisons de ma confiance. Pour l’instant, donc, je ne veux pas y revenir, ni parler davantage du grand problème de ces Trois Yeux obsédants et des fantasmagories de l’écran magique. Mais, comment me serais-je abandonné aux rêves d’avenir que Noël Dorgeroux me suggérait ? Pouvais-je oublier l’attitude de Bérangère, son hostilité, sa conduite équivoque ? 

 Certes, pendant les mois qui suivirent, j’essayai souvent de me rattacher au souvenir délicieux de la vision surprise, et à l’image charmante de Bérangère penchant au dessus de moi son visage attendri. Mais, je me rebiffais bien vite et m’écriais : 

 — J’ai mal vu ! Ce que j’ai pris pour de la tendresse, et, Dieu me pardonne ! pour de l’amour, n’était que l’expression triomphante de la femme devant qui l’homme s’abaisse ! Bérangère ne m’aime pas. Le mouvement qui la jeta contre mon épaule s’explique par une sorte de détente nerveuse, et elle en fut si honteuse qu’elle me repoussa aussitôt et s’enfuit. D’ailleurs, le lendemain, n’avait-elle pas rendez-vous avec cet homme ? Et n’est-ce pas pour le rejoindre qu’elle me laissa partir sans un adieu ? 

 Les mois de mon exil furent donc pénibles. J’écrivis vainement à Bérangère. Je ne reçus aucune réponse. 

 Quant aux lettres de mon oncle, elles ne me parlaient que de l’Enclos. Les travaux avançaient rapidement. L’amphithéâtre s’élevait. Le mur était transformé. Aux dernières nouvelles, vers le milieu de mars, il ne restait plus qu’à placer les mille sièges, commandés depuis longtemps, et à disposer le rideau de fer qui devait protéger l’écran. 

 C’est à cette époque que les inquiétudes de Noël Dorgeroux recommencèrent ou du moins, qu’il m’en parla dans sa correspondance. Deux livres qu’il venait d’acheter à Paris, et qu’il lisait en cachette pour que nul ne pût connaître, par le choix de ses lectures, le secret de sa découverte, deux livres avaient été pris, emportés et puis remis en place. Une feuille de papier, couverte de notes et de formules de chimie, disparut. Traces de pas dans le jardin. Fracture du secrétaire, dans la pièce du logis où il travaillait depuis la destruction des hangars. 

 Ce dernier incident, je l’avoue, ne fut pas sans m’alarmer. Les craintes de mon oncle reposaient sur un fait sérieux. Il y avait, évidemment, quelqu’un qui rôdait autour du Logis, qui s’y introduisait, et qui poursuivait l’exécution d’un plan facile à deviner. Malgré moi, je pensais à l’homme au lorgnon et à ses relations avec Bérangère. Comment savoir ? 

 Je fis une nouvelle tentative auprès de la jeune fille : 

 « Tu es au courant de ce qui se passe au Logis, n’est-ce pas ? lui écrivis-je, Comment expliques-tu ces faits qui, pour ma part, me semblent assez significatifs ? Si tu éprouves la moindre inquiétude, avertis-moi. En attendant, veille de près… » 

 Coup sur coup, j’expédiai deux télégrammes. Mais ce silence opiniâtre de Bérangère, au lieu de me tourmenter, calma plutôt mes appréhensions. En cas de péril, elle n’eût point manqué de me faire venir. Non, mon oncle se trompait. Il était victime de l’état de fièvre où le mettait sa découverte. À l’approche de la date fixée par lui pour la révéler au monde, il avait peur. Mais aucune raison ne justifiait cette peur. 

 Quelques jours s’écoulèrent. J’écrivis alors à Bérangère une vingtaine de pages, qui ne furent jamais expédiées, et où je l’accablais de reproches. Sa conduite m’exaspérait. Je subissais une crise d’amertume et de jalousie. 

 Enfin, le vingt-neuf mars, un samedi, je reçus de mon oncle, un rouleau de papier recommandé, et une lettre très explicite que j’ai gardée et que je copie textuellement : 

 « Mon cher Victorien, 

 « Les récents événements, et certaines circonstances fort graves que je te raconterai, prouvent que je suis l’objet d’un complot savamment ourdi contre lequel j’ai peut-être déjà trop tardé à me défendre personnellement. Du moins mon devoir est-il, au milieu des dangers qui menacent mon existence même, de mettre à l’abri la magnifique découverte dont l’humanité me sera redevable, et de prendre des mesures de précaution que tu ne jugeras sûrement pas inutiles. 

 « J’ai donc fait – ce à quoi je m’étais toujours refusé – un rapport détaillé sur ma découverte, sur les études qui m’y ont amené, sur les conclusions auxquelles m’a conduit l’expérience. Conclusions irréfutables, et non point hypothèse plus ou moins solide. Si invraisemblable qu’elle soit, si contraire à toutes les lois admises, la vérité est celle que je proclame. Il n’y en a pas d’autre. 

 « J’ajoute, dans mon rapport, un exposé très précis des procédés techniques qui devraient être employés pour la mise en œuvre et pour le fonctionnement normal de ma découverte, ainsi que la façon toute particulière dont j’envisage l’exploitation financière de l’amphithéâtre, les annonces, la réclame, le lancement de l’affaire, et les développements qu’on pourrait lui donner par la suite en construisant dans le jardin et à la place du Logis un second amphithéâtre, qui aurait vue sur la face postérieure du mur. 

 « Ce rapport, je te l’envoie par ce même courrier, sous pli cacheté et recommandé, en te demandant de ne l’ouvrir que s’il m’arrivait malheur. Par excès de prudence, je n’y inscris pas la formule chimique à laquelle mes travaux ont abouti, et qui est la base même de ma découverte. Tu la trouverais, gravée à la pointe de feu sur une petite plaque d’acier très mince que je porte toujours dans la doublure de mon gilet. Ainsi donc, tu aurais en main, et tu serais seul à les avoir, tous les éléments d’exploitation nécessaires. Pour cela, aucun besoin de qualités spéciales ou de préparation scientifique. Le rapport et la formule suffisent. Maître de l’un et de l’autre, tu seras maître de la situation, sans que personne puisse jamais t’enlever le bénéfice matériel du secret merveilleux que je te lègue. 

 « Et, maintenant, mon cher enfant, espérons que tous mes pressentiments sont faux, et que bientôt nous pourrons fêter ensemble les évènements heureux que je prévois, et au nombre desquels se place en première ligne ton mariage avec Bérangère. Quoique je n’ai pas encore pu obtenir d’elle une réponse affirmative, et qu’elle paraisse depuis quelque temps, comme tu le disais, d’humeur assez fantasque, je ne doute pas que ton retour n’ait raison d’un refus qu’elle n’essaie même pas de justifier. Je t’embrasse affectueusement, 

 « Noël DORGEROUX. » 

 Cette lettre me parvint à une heure trop avancée pour que je pusse prendre le rapide du soir. D’ailleurs, mon départ était-il urgent ? Ne devrais-je pas attendre d’autres nouvelles ? Une remarque fortuite coupa court à mes hésitations. Tout en réfléchissant, et en tournant et retournant l’enveloppe entre mes mains d’un geste machinal, je me rendis compte qu’elle avait été ouverte une première fois, puis recollée, et même d’une façon assez grossière, par quelqu’un probablement qui n’avait disposé que de quelques instants. 

 Tout de suite, la situation m’apparut dans toute sa gravité. L’homme qui avait décacheté la lettre, avant qu’elle ne fut expédiée, et qui était sans doute celui dont Noël Dorgeroux dénonçait le complot, cet homme-là savait maintenant que Noël Dorgeroux portait sur lui, dans la doublure de son gilet, une plaque d’acier où était inscrite la formule essentielle. 

 J’examinai le paquet recommandé et constatai qu’il n’avait pas été ouvert. À tout hasard, cependant, et bien que résolu à ne pas lire le rapport de mon oncle, je dénouai la ficelle et découvris un tube de carton. À l’intérieur de ce carton, il y avait un rouleau de papier que je dépliai vivement. C’étaient des feuilles blanches. Le rapport avait été volé. 

 Trois heures après, je sautai dans un train de nuit, qui n’arrivait à Paris qu’au cours de la journée du dimanche. Il était quatre heures quand je traversai la gare de Meudon. Depuis deux jours au moins l’ennemi connaissait la lettre de mon oncle, son rapport, et l’effroyable moyen de se procurer la formule. 

 Chapitre 7 

 L’homme aux yeux féroces 

 ILYAVAIT AU Logis, pour tout personnel, une vieille bonne, quelque peu sourde, fort myope, peu ingambe, et que l’on traitait, selon les occasions, de femme de chambre, de cuisinière et de jardinier. Malgré ces fonctions multiples, Valentine ne quittait guère son fourneau, lequel était situé dans un pavillon qui attenait à la maison et ouvrait directement sur la rue. 

 C’est là que je la trouvai. Mon retour ne parut point l’étonner – rien ne l’étonnait, d’ailleurs, ni ne l’inquiétait jamais – et je vis tout de suite qu’elle continuait à vivre en dehors des événements et qu’elle ne pourrait me donner aucune indication utile. J’appris, cependant, que mon oncle et que Bérangère étaient sortis une demi-heure auparavant. 

 — Ensemble ? demandai-je. 

 — Ma foi, non. Monsieur a passé par la cuisine et m’a dit : « Je vais mettre une lettre à la poste, Valentine. Ensuite, j’irai à l’Enclos. » Il a même laissé ici un flacon… vous savez, un de ces flacons bleus dont il se sert pour ses expériences. 

 — Où donc l’a-t-il laissé, Valentine ? Je ne le vois pas. 

 — Mais là, sur le buffet. Pour sûr qu’il l’aura oublié en passant son pardessus, car il ne s’en sépare jamais, de ses flacons. 

 — Il n’y est pas, Valentine. 

 — Ah çà ! elle est drôle, fit la vieille femme. M. Dorgeroux n’est pourtant pas rentré. 

 — Et personne n’a pénétré ici ? 

 — Personne. Ah ! cependant si, un monsieur, un monsieur qui est venu chercher Bérangère, un peu après. 

 — Et vous avez appelé Bérangère ? 

 — Oui. 

 — Alors, ce serait pendant ce temps-là… 

 — Est-ce possible ! Ah ! ce que M. Dorgeroux va me gronder ! 

 — Mais quel est ce monsieur ? 

 — Ma foi… je ne pourrais pas dire… C’est que la vue me trahit… 

 — Vous le connaissez ? 

 — Non, je n’ai pas reconnu sa voix. 

 — Et ils sont partis tous deux, Bérangère et lui ? 

 — Oui, ils ont traversé… en face. 

 En face, c’était le chemin du bois. 

 Je réfléchis quelques secondes, puis, sur un morceau de papier arraché à mon carnet, j’écrivis : 

 « Mon cher oncle, à votre retour, attendez-moi, et, sous aucun prétexte, ne quittez le Logis. Le danger est menaçant. 

 « Signé : VICTORIEN. » 

 — Vous donnerez cela à M. Dorgeroux dès que vous le verrez, Valentine. D’ici une demi-heure, je serai ici. 

 Le chemin s’enfonçait en droite ligne parmi d’épais fourrés où de petites feuilles pointaient aux branches des buissons. Il avait beaucoup plu les jours précédents, mais un clair soleil de printemps séchait le sol de la route, et je ne pus distinguer aucune trace de pas. Cependant, trois cents mètres plus loin, je rencontrai un gamin du voisinage, dont la figure m’était familière, et qui s’en revenait en poussant sa bicyclette dégonflée. 

 — Tu n’as pas aperçu Mlle Bérangère de ce côté-là ? lui demandai-je. 

 — Oui, affirma-t-il, avec un monsieur. 

 — Qui porte un lorgnon, n’est-ce pas ? 

 — Oui, un grand, tout barbu. 

 — Et ils sont loin ? 

 — Quand je les ai vus, c’était à deux kilomètres d’ici. Je me suis retourné plus tard… ils prenaient l’ancienne route… celle qui file vers la gauche. 

 Je hâtai l’allure, surexcité par une appréhension croissante. J’atteignis l’ancienne route. Mais, à quelque distance, elle aboutissait à un carrefour d’où rayonnaient plusieurs sentiers. Lequel suivre ? 

 De plus en plus anxieux, j’appelai : 

 — Bérangère !… Bérangère !… 

 Au bout d’un instant, j’entendis le ronflement d’un moteur et un bruit d’automobile qui démarre. Cela devait se produire à un demi-kilomètre. Je m’engageai dans un sentier où, presque aussitôt, je discernai sur la boue des marques de pas très nettes, pas de femme et pas d’homme, qui me conduisirent à l’entrée d’un cimetière désaffecté depuis plus de vingt ans, et dont le terrain situé sur la limite de deux communes était l’objet de revendications et de procès. 

 J’y pénétrai. L’herbe haute était foulée, suivant deux lignes qui côtoyaient l’enceinte, passaient devant les décombres d’une maison où jadis habitait le gardien, s’entremêlaient autour de la margelle d’une citerne aménagée comme un puits, et se prolongeaient jusqu’au mur d’une petite chapelle funéraire à moitié démolie. 

 Entre cette citerne et cette chapelle, le sol avait été piétiné plusieurs fois. Après la chapelle il n’y avait plus qu’une trace de pas, des pas d’homme… 

 J’avoue qu’à ce moment mes jambes fléchirent sous moi, bien qu’aucune idée précise ne m’eût encore effleuré. J’inspectai la chapelle à l’intérieur, puis j’en fis le tour. 

 Quelque chose, par terre, au pied du seul mur qui restait entièrement debout, attira mon attention. C’était des morceaux de plâtre détachés et tombés là, et dont la couleur gris foncé m’avait aussitôt rappelé la sorte d’enduit qui recouvrait l’écran de l’Enclos. 

 Je relevai la tête. D’autres morceaux de plâtre de la même couleur, plaqués au mur, tenus par des clous à crochets, formaient un autre écran, incomplet, disloqué, et sur lequel je vis nettement qu’une couche de substance, toute fraîche, venait d’être étalée. 

 Par qui ? Évidemment, par l’un des deux êtres que je poursuivais, par l’homme au lorgnon ou par Bérangère, ou même par les deux. Mais dans quelle intention ? Était-ce pour susciter la vision miraculeuse ? Et devais-je croire – cette hypothèse s’imposait vraiment comme une certitude – que les morceaux de plâtre avaient été volés auparavant parmi les débris de l’Enclos et reconstitués ainsi qu’une mosaïque ? 

 Dans ce cas, si les conditions étaient les mêmes, si la substance nécessaire était répandue selon les données exactes de la découverte, si l’on se trouvait en face d’un écran rigoureusement identique, il se pouvait… il se pouvait… 

 En même temps qu’elle s’énonçait, la question recevait dans mon esprit, une réponse si nette, que je vis les Trois Yeux avant qu’ils ne surgissent des profondeurs où je guettais leur apparition. L’image que j’évoquais se confondit peu à peu avec l’image réelle qui se formait et qui bientôt ouvrit sur moi trois regards mornes et fixes. 

 Ainsi donc, ici comme là-bas, dans le cimetière abandonné comme dans l’Enclos où Noël Dorgeroux tirait du néant ses fantômes inexplicables, les Trois Yeux s’éveillaient à la vie. Rognés par ci, crevés par là, ils regardaient à travers des fragments de plâtre disjoints, aussi bien qu’à travers l’écran soigneusement entretenu. Ils regardaient dans la solitude, aussi bien que si Noël Dorgeroux eût été là pour allumer et pour entretenir leur flamme mystérieuse. 

 Les yeux mornes, cependant, changeaient d’expression. Ils devinrent méchants, cruels, implacables, sauvages même. Puis, ils s’éteignirent, et j’attendis le spectacle dont ces trois dessins géométriques étaient les messagers ordinaires. Et, de fait, à la suite d’une interruption, il y eut comme une palpitation de la lumière, mais si confuse, qu’il me fut difficile de reconnaître des scènes bien définies. 

 À peine pus-je deviner des arbres, une rivière où vogue une petite île, une maison basse, des gens, tout cela vague, brumeux, inachevé, déchiré par les cassures de l’écran, entravé par des causes que j’ignorais. On eût dit qu’il y avait de l’hésitation dans la volonté qui suscitait l’image. D’ailleurs, après quelques tentatives infructueuses, et un effort dont je constatais la vanité, la vie s’arrêta brusquement, et tout retourna à la mort et au vide. 

 — À la mort et au vide, prononçai-je à haute voix. 

 Ces mots, je les répétai à diverses reprises. Ils résonnaient en moi comme un écho funèbre où se mêlait le souvenir de Bérangère. Le cauchemar des Trois Yeux se fondait dans le cauchemar qui m’entraînait à la poursuite de la jeune fille. Et je demeurais devant la chapelle sinistre, incertain, ne sachant que faire… 

 Les pas de la jeune fille me ramenèrent jusqu’au puits, près duquel s’imprimait, à quatre places, la double empreinte des semelles effilées et des talons aigus. Un petit dôme de tuiles le recouvrait. Jadis, un seau en descendait à l’aide d’une poulie et montait l’eau de pluie recueillie aux toits de la maison. 

 Il n’y avait, certes, aucune raison valable pour que l’on pût croire qu’un crime avait été commis. Les empreintes ? L’indice ne suffisait pas. Cependant, je me sentis inondé de sueur, et, me penchant sur l’orifice béant, où flottait une haleine humide et moisie, je balbutiai : 

 — Bérangère… 

 Je n’entendis rien. 

 J’allumai un papier, qui tournoya en flambant, et jeta des lueurs dans le réservoir élargi de la citerne. Mais je ne vis qu’une plaque d’eau, noire comme de l’encre, et immobile. 

 — Non, non, protestai-je, ce n’est pas possible ! Je n’ai pas le droit d’imaginer une telle horreur. Pourquoi l’aurait-on tuée ? C’est mon oncle qui était menacé, et non pas elle. 

 À tout hasard, je continuai mes recherches, en suivant la piste unique de l’homme. J’arrivai ainsi de l’autre côté du cimetière, puis dans une avenue de sapins où je découvris des flaques d’essence. L’automobile était partie de là. Les marques des pneumatiques s’en allaient à travers bois. 

 Je n’insistai point. Il me semblait, soudain, que je devais avant tout m’occuper de mon oncle, le défendre, et me concerter avec lui. 

 Je revins donc vers la poste. Mais, réfléchissant que ce jour était un dimanche, et que mon oncle, après avoir jeté sa lettre à la boîte, avait certainement repris le chemin de l’Enclos, je courus au Logis, et criai à Valentine : 

 — Mon oncle est rentré ? Il a lu ma lettre ? 

 — Mais non, mais non, me dit-elle, puisque monsieur doit aller à l’Enclos. 

 — Justement, il a repassé par ici ! 

 — Pas du tout. De la poste, il y aura été directement, par la nouvelle entrée de l’amphithéâtre. 

 — En ce cas, prononçai-je, moi, je n’ai qu’à traverser le jardin. 

 Je me hâtai, mais la petite porte était fermée à clef. Et, de ce moment-là, bien qu’aucun fait ne m’eût confirmé la présence de mon oncle dans l’Enclos, j’eus la certitude qu’il s’y trouvait et la crainte que mon intervention ne se produisit trop tard. 

 J’appelai. Personne ne répondit. La porte demeura close. 

 Alors, effrayé, je retournai vers la maison, sortis dans la rue, et contournai la propriété sur la gauche, afin d’y pénétrer par la nouvelle entrée. 

 C’était, flanquée de deux pavillons, une haute grille qui donnait accès à une cour spacieuse où se dressait la façade postérieure de l’amphithéâtre. 

 Cette grille était également close, à l’aide d’une forte chaîne que mon oncle avait cadenassée derrière lui. 

 Que faire ? 

 Me rappelant l’escalade entreprise un jour par Bérangère, puis par moi, je suivis l’autre côté de l’Enclos, afin d’arriver au vieux réverbère. Le même sentier désert bordait la même palissade de madriers massifs, qui s’avançait en pointe dans les prairies. 

 Quand j’eus atteint cette pointe, j’aperçus le réverbère. À ce moment-là, un homme apparaissait au sommet de la clôture, s’agrippait au poteau et se laissait glisser. Il n’y avait pas de doute possible : cet homme, qui sortait ainsi de l’Enclos, venait de quitter mon oncle. Que s’était-il passé entre Noël Dorgeroux et lui ? 

 La distance qui nous séparait l’un de l’autre ne me permit pas de distinguer ses traits. Tout de suite, en me voyant, il rabattit les bords de son chapeau mou et ramena sur son visage les deux bouts d’un cache-nez. Un ample vêtement de voyage en toile grise le dissimulait. J’eus, cependant, l’impression qu’il était de silhouette plus mince et de taille plus petite que l’homme au lorgnon. 

 — Halte ! m’écriai-je, comme il s’éloignait. 

 Mon injonction ne fit que précipiter sa fuite, et j’eus beau, tout en m’élançant, proférer des injures et le menacer d’un revolver que je n’avais point, il franchit toute la largeur des prairies, sauta par dessus une haie, et gagna la lisière des bois. 

 J’étais assurément plus jeune que lui, car je ne tardai pas à constater que l’intervalle diminuait entre nous, et je l’eusse rattrapé, si la course eût lieu en rase campagne. Mais, aux premiers taillis, je le perdis de vue, et j’allais renoncer à l’atteindre, quand, tout à coup, il revint sur ses pas en ayant l’air de chercher quelque chose. 

 Je me précipitai à sa rencontre. Mon approche ne parut pas l’émouvoir. Il sortit simplement un revolver, qu’il braqua dans ma direction, sans dire un mot et sans arrêter ses investigations. 

 Je vis aussitôt quel en était l’objet. Une lueur brillait au milieu des herbes. Elle provenait d’un morceau de métal, qui ne pouvait être, je m’en rendis compte que la plaque d’acier sur laquelle Noël Dorgeroux avait gravé la formule chimique. 

 Nous nous abattîmes à terre presque en même temps. Le premier, je m’emparai de la plaque. Mais une main saisit la mienne, et, sur cette main, sur la manche du vêtement de coutil qui la recouvrait à moitié, il y avait du sang. 

 Épouvanté, j’eus une seconde de défaillance. La vision de Noël Dorgeroux agonisant, mort, m’avait frappé si brusquement que l’homme réussit à me dominer et à m’étendre sous lui. 

 Placés ainsi l’un contre l’autre, nos visages se touchaient presque. Je ne voyais qu’une partie du sien, le bas restant dissimulé par le cache-nez. Mais, dans l’ombre du chapeau, les deux yeux m’épiaient, et nous nous regardâmes silencieusement, tandis que nos mains continuaient à s’étreindre. 

 Ils étaient, ces yeux, sauvages et implacables, des yeux d’assassin dont tout l’être se contracte pour l’effort suprême de tuer. Où donc les avais-je déjà contemplés ? Car, indiscutablement, je les connaissais, ces yeux étincelants de férocité. Ce regard-là pénétrait dans mon cerveau à une place où il s’était déjà enfoncé profondément. Regard familier, regard qui s’était uni à mon regard. Mais à quel moment ? Quels yeux l’avaient exprimé ? Les yeux surgis de la muraille peut-être ? Les yeux qui jaillissaient de l’écran fabuleux ? 

 Oui, oui, ils étaient de ceux-là ! Je les retrouvais ! Ils avaient lui dans l’espace infini qui se creusait au fond du plâtre ! Ils avaient vécu devant moi, quelques minutes plus tôt, sur le mur en ruines de la chapelle funéraire. C’étaient les mêmes, les yeux cruels, les yeux sauvages, les yeux qui m’avaient bouleversé tout à l’heure, comme ils me bouleversaient maintenant, jusqu’à l’épuisement de mes forces. 

 Je lâchai prise. Vivement, l’homme se redressa, m’asséna sur le front un coup de crosse et s’enfuit. Il emportait la plaque d’acier. 

 Cette fois, je ne pensai pas à le poursuivre. Sans me faire grand mal, le coup reçu m’avait étourdi. J’étais encore tout chancelant lorsque s’éleva, dans les bois, le même bruit de moteur qu’on met en marche et le même démarrage que j’avais entendu aux environs du cimetière. L’auto, conduite par l’homme au lorgnon, était venue chercher mon agresseur. Les deux complices, débarrassés probablement de Bérangère, débarrassés certainement de Noël Dorgeroux, s’éloignaient… 

 Le cœur serré d’angoisse, je retournai en hâte jusqu’au pied du vieux réverbère, me hissai sur le sommet de la palissade, et sautai ainsi dans la partie antérieure de l’Enclos qui se trouvait comprise entre le mur principal et les nouvelles constructions de l’amphithéâtre. 

 Ce mur, entièrement refait, plus haut maintenant et plus large, avait l’ampleur et l’importance d’un mur de théâtre grec ou romain. Deux forts pilastres et un portique délimitaient la place réservée à l’écran. 

 De cet écran, dont le plâtre, à distance, ne me parut pas encore revêtu de la couche de substance gris foncé – ce qui m’expliqua que mon oncle le laissât découvert – je ne vis pas tout d’abord la base, devant laquelle s’amoncelaient des matériaux de toutes sortes. Mais, j’étais si sûr de ce que j’allais y voir en m’approchant ! Je savais si bien ce qu’il y avait là, derrière les planches et les moellons ! 

 Mes jambes tremblaient. Je dus me soutenir. Quel effort pour avancer de quelques pas ! 

 Tout contre le mur, au cœur même de son Enclos, Noël Dorgeroux gisait, face au sol, les bras tordus. 

 Il me suffit d’un examen pour constater qu’il avait été assassiné à coups de pioche. 

 Chapitre 8 

 « Quelqu’un sortira de l’ombre » 

 MALGRÉ LE GRAND ÂGE de Noël Dorgeroux, la lutte avait été rude. L’assassin, dont je relevai les traces le long du chemin qui conduisait de la palissade au mur, s’était jeté sur sa victime et avait tenté d’abord de l’étrangler. Ce n’est que plus tard, dans une seconde phase de combat, qu’il s’était emparé d’une pioche pour en frapper Noël Dorgeroux. 

 Aucun vol. Je retrouvai la montre et le portefeuille de mon oncle. Mais le gilet avait été ouvert, et, bien entendu, dans la doublure, qui formait poche, rien. 

 Pour l’instant, je ne m’attardai pas dans l’Enclos. Passant par le jardin et par le Logis, où je prévins en quelques mots la vieille Valentine, j’appelai nos voisins les plus proches, dépêchai un gamin à la mairie, et, me rendis à l’ancien cimetière, en compagnie de quelques personnes qui portaient des cordes, une échelle et un falot. Nous arrivâmes là-bas, au crépuscule. 

 Je voulus descendre moi-même dans la citerne, et je le fis sans grande émotion. Malgré les raisons qui m’inclinaient à craindre que Bérangère n’y eût été jetée, ce crime me paraissait absolument invraisemblable. Je ne me trompais pas. Cependant, au fond du réservoir, troué de fissures, évidemment, et qui ne contenait que des flaques d’eau croupissante, je ramassai dans la vase, parmi les cailloux, les morceaux de briques et les casseroles démolies, un flacon vide, au goulot cassé, dont la couleur bleue me frappa. Nul doute que ce ne fût le flacon qui avait été dérobé sur le buffet du Logis. D’ailleurs, quand je le rapportai ce soir-là au Logis, Valentine le reconnut formellement. 

 Les choses pouvaient donc se reconstituer ainsi. L’homme au lorgnon, possesseur du flacon, avait gagné le cimetière pour rejoindre l’automobile qui l’attendait, et s’était arrêté devant la chapelle où se trouvaient cloués les fragments de l’ancien mur de l’Enclos. Ces fragments, il les avait enduits avec le liquide contenu dans le flacon. Puis, à mon approche, après avoir jeté le flacon dans le puits, et sans avoir eu le loisir de contempler la vision que je devais, moi, contempler dix minutes plus tard, il s’était enfui, et avait été, en automobile, recueillir aux environs de l’Enclos le meurtrier de Noël Dorgeroux. 

 Les événements devaient confirmer mon explication, du moins en partie. Mais Bérangère ? Quel rôle jouait-elle dans tout cela ? Et, qu’était-elle devenue ? 

 L’enquête, commencée dans l’Enclos par la gendarmerie, fut poursuivie le lendemain par un juge d’instruction et par deux agents de la sûreté avec lesquels je fis campagne. Nous établîmes que l’automobile des deux complices était venue de Paris dès le matin du jour précédent, et qu’elle y était rentrée avant la nuit. À l’aller comme au retour, elle portait deux hommes, dont le signalement correspondait exactement à celui des deux complices. 

 Un hasard extraordinaire nous favorisa. Un cantonnier du Bois de Boulogne qui travaillait sur la route du bord de l’eau, nous raconta que cette automobile, à propos de laquelle nous l’interrogions, il l’avait reconnue comme étant garée dans une remise contiguë à la maison qu’il habitait, de même qu’il avait reconnu l’homme au lorgnon comme étant un des locataires de cette maison ! 

 Il nous donna l’adresse. C’était derrière le jardin des Batignolles, un vieil immeuble à l’aspect de caserne, où grouillaient d’innombrables locataires. Tout de suite, à la description que nous lui fîmes de l’individu que nous recherchions, la concierge s’écria : 

 — Vous voulez parler de M. Velmot, un grand bel homme, n’est-ce pas ? Voilà six mois qu’il habite ici en meublé. Mais il n’y couche que de temps en temps. Il voyage beaucoup. 

 — Il a couché cette nuit ? demandai-je. 

 — Oui. Il est revenu hier soir dans son auto avec un monsieur que je n’avais jamais vu, et ils ne sont repartis que ce matin. 

 — En automobile ? 

 — Non. La voiture est dans le garage. 

 — Vous avez la clef de l’appartement ? 

 — Dame, c’est moi qui fais le ménage. 

 — Conduisez-nous. 

 Cet appartement se composait de trois petites pièces, deux chambres et une salle à manger. 

 Pas de vêtements, pas de papiers. M. Velmot avait tout emporté dans une valise, comme à chacune de ses absences, nous dit la concierge. 

 Mais un dessin était épinglé au mur, qui, parmi plusieurs ébauches, représentait la figure des Trois Yeux, d’une façon si fidèle qu’elle n’avait pu être faite que par un témoin des visions miraculeuses. 

 — Allons au garage, dit l’un des agents. 

 Pour l’ouvrir, il fallut l’assistance d’un serrurier. Outre le cache-nez et le vêtement taché de sang, nous y trouvâmes deux autres cache-nez et trois foulards, abîmés et tordus. La plaque d’identité de la voiture avait été récemment dévissée. Le numéro, fraîchement repeint sur l’ancien, devait être faux. En dehors de ces détails, rien de particulier. 

 Je cherche à résumer aussi brièvement que possible les phases de l’enquête et de l’instruction. Pas plus qu’une aventure sentimentale, ce récit n’est une histoire criminelle. L’énigme des Trois Yeux et sa solution, voilà le seul objet de ces pages et l’unique intérêt qu’on y peut trouver. Mais, au point où nous sommes parvenus, il est facile de comprendre que tous ces événements se pénètrent si profondément qu’on ne saurait les isoler les uns des autres. Ceux-ci commandent ceux-là, lesquels à leur tour réagissent sur ceux qui les avaient provoqués. 

 Ainsi me faut-il répéter la question déjà posée. Quel rôle jouait Bérangère dans tout cela ? Et qu’était-elle devenue ? Elle avait disparu, soudain, aux environs de la chapelle. À partir de cet endroit, plus de traces, aucune indication. Et cette disparition inexplicable terminait une série de semaines où, avouons-le, la conduite de la jeune fille pouvait sembler bizarre aux yeux les plus indulgents. 

 Je le sentais si bien que, tout de suite, j’affirmai énergiquement au cours de mes dépositions : 

 — Elle est tombée dans un guet-apens et on l’a enlevée. 

 — Prouvez-le, me fut-il répondu. Justifiez les rendez-vous qu’elle a eus tout l’hiver avec celui que vous appelez l’homme au lorgnon, c’est-à-dire avec le sieur Velmot. 

 Et la justice appuyait ses soupçons sur une charge vraiment troublante que l’on venait de découvrir et qui m’avait échappé. Durant la lutte soutenue par lui contre son agresseur, sans doute au moment où celui-ci, l’ayant réduit à l’impuissance, s’éloignait pour saisir la pioche, Noël Dorgeroux avait réussi, au moyen d’un caillou, à tracer quelques mots sur la base de l’écran. 

 Inscription à peine appuyée, presque illisible, le caillou par endroits n’ayant fait qu’égratigner le plâtre, mais où, cependant, on put déchiffrer ceci : 

 rayon B… Berge… 

 Le terme « Rayon B » se rapportait, évidemment, à l’invention de Noël Dorgeroux. La première idée de mon oncle, menacé de mort, avait été de donner sous la forme la plus brève (hélas ! la plus obscure aussi !) le renseignement qui devait sauver de l’oubli sa merveilleuse découverte. Le rayon B…, expression compréhensible pour lui, mais sans valeur pour ceux qui ne savaient pas ce qu’il désignait de la sorte. 

 Les cinq lettres B. E. R. G. E… au contraire, ne permettaient guère qu’une interprétation. Berge… c’était le début du mot Bergeronnette, du nom familier dont Noël Dorgeroux appelait sa filleule. 

 — Soit ! m’écriai-je devant le magistrat qui m’avait amené près de l’écran, soit, je me rallie à votre interprétation. Il s’agit de Bérangère. Mais, précisément, mon oncle a voulu exprimer son affection et son anxiété suprême. En inscrivant, à la minute même du danger mortel, le nom de sa filleule, il s’inquiète d’elle, il la recommande… 

 — Ou il l’accuse, riposta le juge d’instruction. 

 Bérangère accusée par mon oncle ! Bérangère, capable d’avoir participé à l’assassinat de son parrain ! Je me rappelle avoir haussé les épaules. Mais, comment répondre autrement que par des protestations qui ne s’appuyaient sur aucun fait et que contredisaient les apparences ? 

 J’objectai simplement : 

 — Je ne vois pas bien quel intérêt elle aurait eu !… 

 — Un intérêt considérable ; l’exploitation du fameux secret dont vous m’avez parlé. 

 — Mais, elle l’ignore, ce secret ! 

 — Qu’en savez-vous ? Elle ne l’ignore pas, si elle est d’accord avec les deux complices. Le manuscrit que M. Dorgeroux vous envoyait a disparu : qui, mieux qu’elle, a pu le dérober ? D’ailleurs, remarquez-le, je n’affirme rien. Je me défie, voilà tout. Et je cherche. 

 Mais les investigations les plus minutieuses n’aboutirent à aucun résultat. Bérangère avait-elle été, elle aussi, victime des deux complices ? 

 On prévint son père à Toulouse. Le sieur Massignac, retenu au lit depuis deux semaines par une mauvaise grippe, fit répondre qu’il viendrait à Paris dès son rétablissement, mais que, d’ailleurs, n’ayant plus entendu parler de sa fille depuis des années, il ne pouvait donner sur elle aucun renseignement. 

 En fin de compte, enlevée comme je voulais le croire ou cachée comme le soupçonnait la justice, Bérangère demeura introuvable. 

 Cependant, l’opinion publique commençait à s’émouvoir pour une affaire qui devait bientôt la passionner jusqu’au délire. Certes, d’abord, il ne fut question que du fait divers en lui-même. L’assassinat de Noël Dorgeroux, l’enlèvement de sa filleule – version que la justice voulut, bien admettre officiellement sur mes instances – le vol du manuscrit de mon oncle, le vol de la formule, tout cela, au début, n’intrigua que comme machination savamment ourdie et crime habilement exécuté. Mais bien peu de jours s’écoulèrent avant que les révélations auxquelles je fus contraint n’eussent dérivé toute l’attention des journaux et toute la curiosité du public vers la découverte de Noël Dorgeroux. 

 Car il me fallut parler, malgré les promesses de discrétion faites à mon oncle. Il me fallut répondre aux interrogations du magistrat, raconter, expliquer, entrer dans les détails, écrire un rapport, protester contre les erreurs, rectifier, préciser, énumérer, classer, bref, confier à la justice, et incidemment aux reporters avides, toutes les paroles et tous les rêves de mon oncle, tous les prodiges de l’Enclos, toutes les fantasmagories de l’écran. 

 Au bout d’une semaine, Paris, la France, le monde entier, connaissaient, par le menu, sauf les points qui nous concernaient spécialement, Bérangère et moi, ce que tout de suite on appela – désignation spontanée – l’énigme des Trois Yeux. 

 Ironie, sarcasme, éclats de rire, voilà bien entendu à quoi je me heurtai. Un miracle n’a de croyants que parmi ceux qui en sont les témoins stupéfaits. Et comment invoquer d’autre cause que le miracle pour un phénomène où j’affirmai qu’il n’y avait point de cause admissible ? Miracle, l’exécution d’Édith Cavell ! Miracle, l’évocation d’un combat entre deux aviateurs ! Miracle, la scène où le fils de Noël Dorgeroux est frappé par une balle. Miracle, la vision de l’Enclos où Bérangère danse, tombe et s’évanouit ! Miracle surtout, le jaillissement de ces Trois Yeux qui palpitent, qui vivent, qui regardent, et qui sont les yeux mêmes des êtres qui vont figurer au spectacle comme des interprètes miraculeusement annoncés ! 

 Pourtant, un à un, des défenseurs se levèrent en ma faveur. On examina mon passé, on estima la valeur de mon témoignage, et, si l’on put encore m’accuser d’être un illuminé ou un malade, sujet à des hallucinations, il fallut bien admettre mon absolue bonne foi. Un parti de croyants se forma. On batailla. Ah ! si mon pauvre oncle Dorgeroux avait souhaité pour son amphithéâtre une large publicité, combien ses vœux furent dépassés par la réclame bruyante et formidable qui éclata, et qui se propagea comme un roulement de tonnerre ininterrompu. 

 Du reste, une idée unique dominait tout ce vacarme, laquelle s’était dégagée peu à peu, et résumait les mille hypothèses où chacun se complaisait. Je la copie dans un article de journal que j’ai conservé. 

 « Quoi qu’il en soit, quelque opinion que nous puissions avoir sur la prétendue découverte de Noël Dorgeroux, quelque jugement que nous puissions porter sur le bon sens et sur l’équilibre mental de M. Victorien Beaugrand, il est, un point certain, c’est que nous serons appelé à connaître la vérité. Si deux hommes de la force du sieur Velmot et de son complice se sont associés pour une tâche définie, le vol d’un secret scientifique, s’ils ont perpétré leur complot avec cette habileté, et s’ils ont réussi au-delà de toute espérance, ce n’est certes pas pour jouir furtivement des résultats de leur entreprise, n’est-ce pas ? 

 « S’ils ont en mains le manuscrit de Noël Dorgeroux et la formule chimique qui le complète, c’est assurément pour en tirer tous les bénéfices que Noël Dorgeroux escomptait lui-même. Pour en tirer des bénéfices, il faut d’abord exploiter le secret. Et, pour exploiter un pareil secret, il faut agir ouvertement, publiquement, à la face du monde. Et, pour cela, pas la peine d’aller s’installer dans un coin de France ou d’ailleurs, et de mettre debout une autre affaire. Pas la peine, puisque, en tout état de cause, l’aveu de culpabilité serait le même. Non. Autant, du premier coup, loyalement, cyniquement, s’installer dans l’amphithéâtre de l’Enclos, et utiliser ce qui a été fait, selon les meilleures conditions de succès, par Noël Dorgeroux. 

 « Donc, concluons. Avant peu, quelqu’un sortira de l’ombre. Un visage se démasquera. La suite et la fin du complot inachevé se dérouleront dans toute leur ampleur. Et, à la date fixée, le 14 mai, – nous en sommes à trois semaines – nous assisterons à l’inauguration de l’amphithéâtre construit par Noël Dorgeroux. Et cette inauguration aura lieu sous la ferme direction de celui qui sera, qui est déjà le maître du secret, un rude homme, avouons-le… » 

 Raisonnement d’une logique rigoureuse. Un bijou volé se revend en cachette. L’argent circule anonymement. Mais une découverte ne rapporte que si on la met en valeur. 

 En attendant, les jours s’écoulaient et personne ne sortait de l’ombre. Les deux complices ne donnaient pas signe de vie. On savait maintenant que le sieur Velmot, l’homme au lorgnon, avait exercé toutes sortes de métiers. Des industriels de Paris, pour lesquels il avait voyagé en province, donnèrent son signalement exact. On apprit sur lui beaucoup de choses, mais aucune qui permit de lui mettre la main au collet. 

 Le classement des papiers de Noël Dorgeroux ne fournit pas non plus la moindre indication. On y trouva seulement une enveloppe cachetée à la cire, sans adresse, que l’on ouvrit, et dont le contenu ne laissa pas de me surprendre. C’était un testament, daté de cinq années, par lequel Noël Dorgeroux, tout en me choisissant comme légataire universel, faisait don à sa filleule Bérangère Massignac, du terrain de l’Enclos et de tout ce que contiendrait cet Enclos au jour de sa mort. En dehors de ce papier, sans importance puisque mon oncle, dans une de ses dernières lettres, m’exprimait des intentions contraires, on ne recueillit que des notes insignifiantes qui ne concernaient pas le fameux secret. Là-dessus, on se perdait en conjectures, et on errait dans des ténèbres que les chimistes assermentés eux-mêmes, conviés à l’examen de l’écran, ne réussirent pas à dissiper. Le mur n’offrait rien de particulier, la couche de plâtre qui le recouvrait n’ayant pas reçu l’enduit spécial dont la formule constituait justement le secret de Noël Dorgeroux. 

 Cet enduit n’existait-il pas sur la vieille chapelle du cimetière, où j’avais vu apparaître la figure géométrique des Trois Yeux ? De fait, on constata bien quelque chose à la surface des morceaux de plâtre prélevés à cet endroit. Mais, avec ce quelque chose, on ne parvint pas à produire une substance capable d’amener la moindre vision. La bonne formule, évidemment, manquait, et sans doute aussi, quelque ingrédient essentiel que la pluie ou le soleil avait déjà volatilisé. 

 À la fin d’avril, il n’y avait pas de raison pour que l’on pût croire aux prédictions qui annonçaient l’inéluctable coup de théâtre. Et la curiosité du public s’accroissait de chaque déception et de chaque jour nouveau passé dans l’attente. L’Enclos de Noël Dorgeroux était devenu un lieu de pèlerinage. Automobiles et voitures arrivaient en nombre. On se pressait devant les grilles closes et les palissades. On tâchait de voir le mur. Je reçus même des lettres où l’on me proposait d’acheter l’Enclos à tel prix qui me conviendrait. 

 Un matin, la vieille Valentine introduisit dans le salon un monsieur, venu, disait-il, pour affaires importantes. Je vis un homme grisonnant, de taille moyenne, dont la figure plus large que haute était encore élargie par des favoris hirsutes et un sourire permanent. Son costume râpé et ses chaussures éculées révélaient une situation de fortune peu brillante. Mais, tout de suite, il s’exprima en personnage que les considérations d’argent ne sauraient arrêter. 

 — J’ai de gros capitaux derrière moi, affirma-t-il d’un air joyeux, et avant même de me dire son nom. Mes plans sont dressés. Il ne nous reste plus qu’à tomber d’accord. 

 — Sur quoi ? demandai-je. 

 — Mais justement sur l’affaire que je viens vous proposer. 

 Je ripostai sèchement. 

 — Tous mes regrets, monsieur, mais je ne fais pas d’affaires. 

 — Dommage ! s’écria-t-il, de plus en plus joyeux et la bouche de plus en plus fendue. Dommage ! j’aurais été heureux de vous y associer. Mais que voulez-vous, j’agirai seul, sans outrepasser, bien entendu, les droits que j’ai sur l’Enclos. 

 — Vos droits sur l’Enclos ? prononçai-je, abasourdi par cette assurance. 

 — Mon Dieu, oui, fit-il, en éclatant de rire, mes droits, il n’y a pas d’autre mot. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Ce n’est pas très clair, en effet. Eh bien ! figurez-vous… vous allez comprendre… figurez-vous que j’hérite de Noël Dorgeroux ! 

 Je commençais à m’impatienter, et je relevai vertement le personnage : 

 — Assez de plaisanteries, monsieur, Noël Dorgeroux n’avait d’autre parent que moi. 

 — Aussi, n’est-ce pas à titre de parent que j’hérite. 

 — À quel titre, en ce cas ? 

 — À titre d’héritier, tout simplement… héritier légal, désigné nommément par Noël Dorgeroux. Donc, protégé par le code, par la loi, par tout le diable et son train. 

 Je fus un peu interloqué, et, après un moment de réflexion, je lui dis : 

 — Noël Dorgeroux a donc fait un testament en votre faveur ? 

 — Il l’a fait. 

 — Montrez-le. 

 — Pas besoin de vous le montrer, vous l’avez vu. 

 — Je l’ai vu ? 

 — Hier. Il doit être entre les mains du juge d’instruction… ou du notaire… 

 Je m’emportai. 

 — Ah ! il s’agit de cela. Mais, d’abord, ce testament n’a aucune valeur. J’ai une lettre de mon oncle… 

 Il m’interrompit. 

 — Cette lettre n’enlève aucune valeur au testament. Tout le monde vous le dira. 

 — Et après ? m’écriai-je… En admettant qu’il soit valable, Noël Dorgeroux n’y parle que de moi pour le Logis, et de sa filleule pour l’Enclos. Si quelqu’un hérite en dehors de moi, c’est Bérangère. 

 — En effet, en effet… répliqua l’individu sans se démonter. Mais on ne sait pas ce qu’est devenue Bérangère Massignac. Supposons qu’elle soit morte… 

 Je m’indignai. 

 — Elle n’est pas morte ! Il est impossible qu’elle soit morte ! 

 — Supposons donc, dit-il tranquillement, qu’elle soit vivante, qu’elle ait été enlevée, ou qu’elle se cache. En tout état de cause, il y a un fait certain, c’est qu’elle n’a pas vingt ans, par conséquent qu’elle est mineure, et, par conséquent, qu’elle ne peut administrer sa fortune elle-même. Au point de vue civil, elle n’existe qu’à travers son représentant naturel, son tuteur, en l’occurrence son père. 

 — Et son père ? demandai-je anxieusement. 

 — Son père, c’est moi. 

 Il remit son chapeau, l’enleva pour faire le geste de saluer et, s’inclinant, prononça : 

 — Théodore Massignac, quarante-deux ans, natif de Toulouse, commis-voyageur en vins. 

 Le choc fut violent. D’un coup, la vérité brutale m’apparaissait. Cet homme, ce personnage louche et cauteleux, était le père de Bérangère, et il venait au nom des deux complices, travaillant pour eux et mettant à leur service les pouvoirs qu’il tenait des circonstances. 

 — Son père… murmurai-je… est-ce possible ? Vous êtes son père… 

 — Mon Dieu, oui, le papa de la jeune fille, répondit-il dans un accès d’hilarité, et, comme tel, bénéficiaire, usufruitier, durant dix-huit mois, du legs Noël Dorgeroux. Dix-huit mois seulement ! vous imaginez si j’ai hâte de prendre possession du terrain, d’achever les travaux, et de préparer pour le quatorze mai une inauguration qui soit digne en tous points de mon vieil ami Dorgeroux. 

 Je sentis des gouttes de sueur qui perlaient à mon front. Il avait prononcé les paroles attendues et prédites. Il était l’homme que l’opinion publique avait annoncé : À l’heure voulue quelqu’un sortira de l’ombre… 

 Chapitre 9 

 Celui qui est sorti de l’ombre 

 A L’HEURE VOULUE, AVAIT-ON DIT, quelqu’un sortira de l’ombre. À l’heure voulue, un visage se démasquera…  Ce visage, je l’avais devant moi, largement épanoui. Ce quelqu’un, qui allait jouer le jeu des deux complices, c’était le père de Bérangère. Et toujours se posait la même question, chaque fois plus angoissante : 

 — Quel avait été le rôle de Bérangère dans le drame affreux ? 

 Un lourd silence se prolongea entre nous. Je me mis à marcher à travers la pièce, puis je m’arrêtai près de la cheminée, où brillait un reste de feu. De cet endroit, je l’aperçus dans une glace, sans qu’il pût s’en douter, et sa figure, au repos, m’étonna par une expression morne qui ne m’était pas inconnue. Sans doute avais-je vu de lui quelque portrait entre les mains de Bérangère. 

 — Il est curieux, lui dis-je, que votre fille ne vous ait pas écrit. 

 Si vite que je me fusse retourné, il avait eu le temps d’élargir la bouche et de reprendre son sourire. 

 — Hélas ! soupira-t-il, la chère enfant ne m’écrivait guère, et se souciait peu de son pauvre papa. Moi je l’aime bien. Une fille, c’est toujours une fille, n’est-ce pas ? Aussi quand j’ai vu dans les journaux qu’elle héritait, vous pensez si j’ai bondi de joie. Enfin, j’allais pouvoir me dévouer à elle et consacrer toutes mes forces et toute mon énergie à la défense de ses intérêts et de sa fortune. Quelle tâche admirable ! 

 Il avait une voix douceâtre et un air onctueux et faux qui m’exaspérait. Je l’interrogeai : 

 — Comment comptez-vous la remplir, cette tâche ? 

 — Mais de la façon la plus simple, répliqua-t-il, en continuant l’œuvre de Noël Dorgeroux. 

 — C’est-à-dire ? 

 — En ouvrant les portes de l’amphithéâtre. 

 — Ce qui signifie ? 

 — Ce qui signifie que je montrerai au public les images que votre oncle faisait apparaître. 

 — Vous les avez vues, ces images ? 

 — Non. J’en parle d’après vos dépositions et vos interviews. 

 — Mais vous savez comment mon oncle les faisait apparaître ? 

 — Je le sais depuis hier soir. 

 — C’est donc que vous avez eu communication du manuscrit qui m’a été volé et de la formule que l’assassin a dérobée ? 

 — Depuis hier soir, je le répète. 

 — Mais comment ? m’écriai-je tout ému. 

 — Comment ? Par un truc enfantin. 

 — Expliquez-vous. 

 Il exhiba une liasse de journaux qui portaient la date de la veille et continua d’un petit air satisfait : 

 — Si vous aviez lu attentivement les journaux d’hier, du moins les plus importants, vous auriez lu, parmi les annonces, cette note discrète : « Propriétaire de l’Enclos désire acheter les deux documents nécessaires à l’exploitation. Rendez-vous ce soir place Vendôme. » Ça n’avait l’air de rien cette note, n’est-ce pas ? Mais, pour les possesseurs des deux documents, quelle signification claire et quel appât surtout ! Pour eux c’était une occasion unique de bénéfice, puisque, avec toute la publicité faite autour de l’affaire, ils ne pouvaient utiliser le produit de leurs vols sans se démasquer publiquement… Mon calcul était juste. Au bout d’une heure de station près de la colonne Vendôme, une automobile de grand luxe, qui ne s’arrêta pour ainsi dire pas, me cueillait, et, dix minutes plus tard me déposait à l’Étoile. J’avais les documents. J’ai passé la nuit à lire le manuscrit. Ah ! mon cher monsieur, quel génie que votre oncle. Quelle révolution que sa découverte ! Et comme il l’expose magistralement, méthodiquement, et lumineusement ! Ce qui me reste à faire n’est qu’un jeu de collégien. 

 J’avais écouté le sieur Massignac avec une stupeur croissante. Supposait-il que personne au monde accorderait le moindre crédit à cette fable absurde ? Il riait cependant, ayant la mine d’un homme qui se félicite des événements auxquels il est mêlé, ou plutôt peut-être de la manière fort habile dont il croit les avoir conduits. 

 D’une main, je poussai vers lui son chapeau qu’il avait déposé sur la table, puis j’ouvris la porte du vestibule. 

 Il se leva et me dit : 

 — J’habite non loin d’ici… l’hôtel de la Gare. Voudriez-vous m’y faire porter toute lettre qui arriverait ici à mon nom ? Car je ne pense pas que vous ayez de la place pour moi au Logis ? 

 Je lui saisis brusquement le bras et m’écriai : 

 — Vous savez ce que vous risquez, n’est-ce pas ? 

 — En quoi faisant ? 

 — En poursuivant votre entreprise. 

 — Ma foi, je ne vois pas bien… 

 — La prison, monsieur. 

 — Oh ! oh ! la prison… 

 — La prison, monsieur. Jamais la justice n’acceptera toutes vos histoires et tous vos mensonges. 

 Sa bouche s’écarquilla dans un nouveau rire. 

 — Que de gros mots ! et combien injustes quand ils s’adressent à un brave homme de père qui ne veut que le bonheur de sa fille ! Non, non, croyez-le bien, monsieur, l’inauguration aura lieu le 14 mai…, si toutefois vous ne vous opposez pas aux volontés exprimées par votre oncle dans son testament… 

 Il m’interrogeait du regard, avec une certaine inquiétude, et moi-même, je demeurais indécis sur la réponse que je devais lui faire. Mon hésitation céda devant un motif dont je ne jugeai point nettement la valeur, mais qui me sembla si impérieux que je déclarai : 

 — Je ne m’y opposerai pas, non par respect pour un testament qui ne représente pas la volonté réelle de mon oncle, mais parce que je dois tout sacrifier à l’intérêt de sa gloire. Si la découverte de Noël Dorgeroux dépend de vous, agissez, monsieur, les moyens que vous avez employés pour en devenir le maître ne me regardent pas. 

 Nouvel accès d’hilarité, salut qui le courba en deux, et l’individu sortit. Le soir même, au cours d’une visite qu’il rendit au notaire, et le lendemain par l’entremise des journaux, il exposait hardiment ses revendications, qui, d’ailleurs, au point de vue du droit, furent admises comme absolument légitimes. Mais le surlendemain, il était convoqué chez le juge d’instruction et une enquête s’ouvrit contre lui. 

 Contre lui, c’est le mot propre. Certes, on ne put relever aucun fait à sa charge. Certes, il prouva que, malade, alité, soigné par une femme de ménage qui le gardait depuis un mois, il n’avait quitté son domicile de Toulouse que pour venir directement à Paris. Mais qu’avait-il fait à Paris ? Qui avait-il vu ? De qui tenait-il le manuscrit et la formule ? Sur toutes ces questions il ne lui fut pas possible de s’expliquer. 

 Il ne le tentait même pas. 

 — Je suis contraint à la discrétion, disait-il. J’ai donné ma parole d’honneur de ne rien révéler sur ceux qui m’ont livré les documents nécessaires. 

 La parole du sieur Massignac ! Les scrupules du sieur Massignac ! Mensonges, n’est-ce pas ? hypocrisie ? faux-fuyants ? Mais, tout de même, si suspect que fût le personnage, de quoi l’accuser et comment soutenir une accusation ? 

 Et puis, chose bizarre, les soupçons, les présomptions, la certitude que le sieur Massignac était l’instrument et le complice des deux criminels, tout cela s’évanouissait dans le grand mouvement de curiosité qui emportait le monde entier. Les habitudes de la justice, les précautions ordinaires, les atermoiements, les délais légaux qui retardent l’entrée en jouissance des légataires, rien ne fut observé. On voulait voir et savoir, et le sieur Théodore Massignac était l’homme qui tenait dans sa main le secret prodigieux. 

 Il eut donc les clefs de l’amphithéâtre, et il y entra seul, ou avec des ouvriers qu’il surveillait, dont il renouvelait les équipes afin d’éviter les complots et les machinations. Souvent il allait à Paris, dépistait les agents attachés à ses trousses, et revenait avec des fioles et des bidons soigneusement enveloppés. 

 À la veille de l’inauguration, la justice n’était pas plus avancée qu’au premier jour en ce qui concernait le sieur Massignac, ou la retraite du sieur Velmot, ou celle de l’assassin, ou celle de Bérangère. Sur le secret de Noël Dorgeroux, sur les circonstances de sa mort, sur les mots énigmatiques inscrits par lui au plâtre du mur, même ignorance. Quant aux visions miraculeuses que j’avais racontées on les niait ou on les acceptait avec la même vigueur et sans plus de motif d’un côté que de l’autre. Bref, on ne savait rien. 

 Et c’est pour cela peut-être que les mille places de l’amphithéâtre avaient été enlevées en l’espace de quelques heures. Émises au prix de cent francs, achetées par une demi-douzaine de spéculateurs, elles étaient revendues deux et trois fois plus cher. Si mon pauvre oncle avait vécu, quelle n’eût pas été sa joie ! 

 La nuit qui précéda le 14 mai, je dormis mal, obsédé de cauchemars qui me réveillaient en sursaut. Aux premières lueurs de l’aube, j’étais assis sur mon lit, lorsque, dans le grand silence que troublaient à peine quelques cris d’oiseau, il me sembla entendre le bruit d’une serrure qui grince et d’une porte que l’on pousse. 

 Je dois dire que, depuis la mort de mon oncle, j’habitais près de la chambre qu’il occupait. Or le bruit venait de cette chambre, dont je n’étais séparé que par une porte vitrée, recouverte d’un rideau d’andrinople. Je prêtai l’oreille. Un craquement de chaise déplacée parvint jusqu’à moi. Il y avait bien quelqu’un à côté, et ce quelqu’un, ignorant évidemment que je couchais dans la chambre voisine, ne prenait guère de précautions. Mais comment avait-il pu arriver jusque-là ? 

 Je sautai de mon lit, passai mon pantalon, me munis d’un revolver, écartai un coin du rideau. Au premier abord, les volets étant clos et la pièce demeurant obscure, je ne vis qu’une ombre indistincte. Puis, doucement, la fenêtre fut ouverte. On souleva la barre de fer, on replia les volets et la lumière pénétra. 

 Alors, j’aperçus une femme qui s’en retournait à l’intérieur de la chambre. Une mante de laine brune la revêtait des pieds à la tête. Cependant, je la reconnus aussitôt. C’était Bérangère. 

 Plus que de la stupeur, je ressentis une pitié brusque et profonde à voir son visage amaigri, son pauvre visage, jadis si clair et si ardent, aujourd’hui triste et décoloré. Je ne pensais même pas à me réjouir qu’elle fût vivante, et ne me demandais point pour quelle besogne furtive elle revenait au Logis. Seul me captivait le spectacle douloureux de sa pâle figure aux yeux brûlés de fièvre, aux paupières bleuies. Sous sa mante, on devinait un corps chétif. Son cœur devait battre affreusement, car elle serrait ses deux mains contre sa poitrine pour en comprimer les sursauts. Il lui fallut même s’appuyer ou bord de la table. Elle chancelait, comme prête à tomber. Ma pauvre Bérangère, avec quelle angoisse je l’observais ! 

 Elle se raidit pourtant et regarda autour d’elle. Puis, la démarche vacillante, elle se dirigea vers la cheminée, où deux gravures anciennes, encadrées de baguettes noires à filets d’or, se faisaient pendant de chaque côté de la glace. Ayant monté sur une chaise, elle décrocha celle de droite, qui était le portrait de d’Alembert. 

 Aussitôt redescendue, elle examina la face postérieure du cadre, laquelle était fermée par un vieux carton dont les bords étaient reliés aux baguettes du cadre à l’aide de bandes d’étoffe gommée. Bérangère se servit d’un canif pour couper ces bandes, tout en pesant sur les pointes qui maintenaient le carton. Il sortit du cadre. Alors je vis – Bérangère me tournant le dos, aucun détail ne m’échappait – je vis qu’il y avait, insérée entre le carton et la gravure, une grande feuille de papier que mon oncle avait couverte de son écriture. 

 En tête, à l’encre rouge un dessin des Trois-Yeux géométriques. 

 Puis ces mots, à l’encre noire, et en lettres majuscules : « Instruction nécessaire à l’exploitation de ma découverte, résumée d’après le manuscrit envoyé a mon neveu. » 

 Puis quarante ou cinquante lignes très serrées, et d’une écriture trop fine pour que je pusse les déchiffrer. 

 D’ailleurs, je n’en aurais pas eu le temps. Bérangère n’y jeta qu’un coup d’œil. Ayant trouvé ce qui était l’objet de son entreprise, maîtresse d’un document supplémentaire que mon oncle avait établi pour le cas où le manuscrit serait égaré, elle plia la feuille, la mit dans son corsage, replaça le carton, et raccrocha la gravure. 

 Allait-elle partir ? Elle ne le pouvait qu’en prenant le chemin par où elle était certainement venue, c’est-à-dire en traversant le cabinet de toilette de Noël Dorgeroux, situé de l’autre côté de la chambre, et dont elle avait laissé la porte entrouverte. Je me disposais à l’en empêcher, et je saisissais déjà la poignée de la serrure, quand subitement elle fit quelques pas vers le lit de mon oncle et s’abattit à genoux en tendant les mains avec désespoir. 

 Les sanglots montaient dans le silence. Elle balbutiait des mots que je perçus : 

 — Parrain… mon pauvre parrain… 

 Et, ardemment, elle embrassa le drap de ce lit près duquel bien souvent elle avait veillé mon oncle aux heures de maladie. 

 La crise fut longue et ne cessa qu’au moment où j’entrai. Alors elle tourna la tête, me vit, et se releva lentement, sans me quitter des yeux. 

 — Vous !… C’est vous ! murmura-t-elle. 

 Comme elle reculait vers la porte, je lui dis : 

 — Ne t’en va pas. Bérangère. 

 Elle s’arrêta, plus pâle encore, le visage contracté. 

 — Donne-moi la feuille de papier que tu as là, commandai-je. 

 Elle me la donna, d’un mouvement rapide. Je continuai, après un silence : 

 — Pourquoi es-tu venue la chercher ? C’est mon oncle qui t’en avait révélé l’existence, n’est-ce pas ? Et toi, tu l’apportais aux assassins de mon oncle, pour qu’ils n’aient plus rien à craindre et qu’ils soient seuls à connaître ce secret ? Parle donc, Bérangère. 

 J’avais haussé la voix, et je m’approchais. Elle recula encore. 

 — Je te défends de bouger, m’écriais-je. Reste. Écoute-moi et réponds ! 

 Elle ne bougea plus. Ses yeux avaient une telle expression de détresse que je m’apaisai. 

 — Réponds, lui dis-je très doucement. Tu vois bien que quoi que tu aies fait, je suis ton ami… ton ami indulgent… et que je t’aiderai… que je te conseillerai… Il y a des sentiments qui résistent à tout. Celui que j’ai pour toi est de ceux-là, Bérangère… C’est plus que de la tendresse… tu le sais bien, n’est-ce pas Bérangère ?… Tu sais que je t’aime ?… 

 Ses lèvres s’agitèrent, elle eût voulu parler, mais elle n’y réussit point. Je lui dis encore plusieurs fois : 

 — Je t’aime… je t’aime. 

 Et chaque fois elle tressaillait, comme si, ces mots, que je prononçais avec une émotion infinie, que je n’avais jamais prononcés avec autant d’élan grave et sincère, comme si ces mots l’eussent blessée au plus profond de son âme. L’étrange créature ! J’essayai de lui poser ma main sur l’épaule. 

 Elle évita ma caresse amicale. 

 — Que peux-tu redouter de moi ? lui demandai-je, puisque je t’aime ? Pourquoi ne pas tout m’avouer ? Tu n’est pas libre, n’est-ce pas ? On te force d’agir ? Tout ce que tu fais, tu en as horreur ? 

 De nouveau la colère montait en moi. J’étais exaspéré de son mutisme. Comment l’obliger à répondre ? et comment vaincre cette obstination incompréhensible sinon en l’étreignant contre moi et en cédant aux instincts de violence qui me poussaient à quelque action brutale. 

 J’avançai hardiment. Mais je n’avais pas fait un pas qu’elle tournoya sur elle-même, de telle façon que je crus qu’elle allait tomber par l’embrasure de la porte. Je la suivis dans l’autre pièce. Elle poussa un cri terrible. En même temps un choc brusque me renversa. Le sieur Massignac qui était caché, dans cette autre pièce et qui nous guettait, avait bondi sur moi et m’attaquait furieusement, tandis que Bérangère s’enfuyait vers l’escalier. 

 — Votre fille… bredouillai-je, en me défendant… votre fille… Retenez-la. 

 Paroles incohérentes, puisque le sieur Massignac, à n’en pas douter, était le complice, ou plutôt l’inspirateur de Bérangère. 

 Il me le prouva du reste par son acharnement à me mettre hors de combat, afin de protéger sa fille contre ma poursuite. 

 Nous avions roulé sur le tapis, et chacun de nous essayait de maîtriser son adversaire. Il ne riait plus maintenant, le sieur Massignac. Il frappait à coups redoublés, mais sans se servir d’aucune arme et sans aucune intention de meurtre. Je ripostai avec le même entrain et ne tardai pas à me rendre compte que je le dominais. Cela me donna un surcroît d’énergie. Je réussis à l’écraser sous moi. Il se raidit de tout son être, vainement. Nous étions corps à corps, face à face, les yeux dans les yeux. Je lui saisis la gorge en grinçant. 

 — Ah ! on va pouvoir s’expliquer, misérable, et je saurai enfin… 

 Et tout à coup, je m’interrompis. Mes paroles s’arrêtèrent en un cri d’horreur et je plaquai ma main sur son visage, de manière à en cacher la partie inférieure et à ne plus voir que les yeux… Oh ! ces yeux qui étaient rivés aux miens… mais je les connaissais ! non pas avec leur expression habituelle de joie béate et fausse, mais avec leur autre expression que je retrouvais maintenant. Oui, oui, je les retrouvais maintenant, ces deux yeux implacables, haineux, féroces, sauvages… ceux que j’avais contemplés sur le mur de la chapelle… ceux qui m’avaient regardé le même jour lorsque, dans les bois voisins de l’Enclos, je haletais sous l’étreinte de l’assassin. 

 Et comme cette autre fois, subitement, ma force s’évanouit. Les yeux barbares m’épouvantaient, les yeux atroces, les vrais yeux du sieur Massignac. 

 Il se dégagea avec un rire de triomphe et scanda : 

 — Pas de taille, mon petit. Faut pas te mêler de mes petites affaires. 

 Puis me repoussant, il s’enfuit du même côté que Bérangère. 

 Quelques minutes plus tard, je m’apercevais que la feuille de papier, retrouvée par la fille derrière l’ancienne gravure, m’avait été dérobée par le père, et, seulement alors, je compris le sens exact de son agression. 

 Et l’après-midi de ce même jour eut lieu l’inauguration de l’amphithéâtre. Au contrôle siégeait le directeur de l’entreprise, le possesseur du grand secret, Théodore Massignac, l’assassin de Noël Dorgeroux. 

 Deuxième partie 

 Le rayon B 

 Chapitre 1 

 La foule voit 

 THÉODORE MASSIGNAC SIÉGEAIT AU contrôle. Théodore Massignac, s’il y avait une contestation, se levait et s’empressait d’y mettre fin. Théodore Massignac allait, venait, examinait les tickets, indiquait le chemin, jetait ici un mot amiable, là un ordre impérieux, et tout cela avec son éternel sourire et sa bonne grâce obséquieuse. 

 De l’embarras ? Pas le moindre. Nul n’ignorait que Théodore Massignac fût cet être au mufle large et à la bouche trop fendue, qui attirait l’attention de tous. Et nul ne doutait que Théodore Massignac ne fût l’homme de paille de ceux qui avaient mené toute l’affaire et supprimé Noël Dorgeroux. Mais rien n’altérait l’humeur joyeuse de Théodore Massignac, ni les ricanements, ni l’hostilité des attitudes, ni la surveillance plus ou moins discrète des policiers attachés à sa personne. N’avait-il pas eu l’effronterie de dresser, à droite et à gauche de l’entrée, sur de grands chevalets, de hautes affiches représentant la belle figure grave et ingénue de Noël Dorgeroux ? 

 Entre lui et moi, et à ce propos, une seule altercation qui fut vive, d’ailleurs, mais brève, et n’eut pas de témoins. Révolté par la vue des affiches, je m’approchai de lui un peu avant l’heure où l’on ouvrait les portes, et scandai d’une voix frémissante : 

 — Enlevez-moi ça… je vous défends… Le reste, soit. Mais pas ça, pas la honte d’un tel outrage ! 

 Il affecta un air ahuri. 

 — Un tel outrage ? C’est un outrage d’honorer la mémoire de votre oncle et d’afficher le portrait du génial inventeur, dont la découverte va révolutionner le monde ? Je m’imaginais lui rendre hommage. 

 Hors de moi, je balbutiai : 

 — Je vous défends… je n’accepte pas d’être complice de votre infamie. 

 — Mais si, mais si, dit-il en riant, vous accepterez ça, comme le reste. Ça fait partie du bloc, mon petit monsieur. Faut l’avaler. Et vous l’avalerez parce que la gloire de l’oncle Dorgeroux doit planer au-dessus de ces mesquineries. Je sais bien, parbleu, un mot de vous, et je suis coffré. Et après ? Qu’est-ce que deviendra la grande invention ? Dans le lac, n’est-ce pas, puisque je suis seul à posséder tous les secrets et toutes les formules. Le seul, vous entendez ! L’ami Velmot, l’homme au lorgnon, n’est qu’un comparse, un instrument. Bérangère aussi… Alors, Théodore Massignac à l’ombre, finies les mirobolantes visions signées Dorgeroux. Plus de gloire, plus d’immortalité, C’est-il ça que vous voulez ? 

 Sans attendre ma réponse, tout de suite, il ajouta : 

 — Et puis, il y a autre chose… quelques mots que j’ai surpris cette nuit… Ah ! ah ! cher monsieur, on aime Bérangère… on est prêt à la protéger contre tous les périls !… Mais, en ce cas, soyez logique, qu’ai-je à craindre ? Me dénoncer, c’est dénoncer la bien-aimée. Voyons, quoi, suis-je pas dans le vrai ? Le papa et la petite… autant dire deux têtes dans le même bonnet. Si on coupe l’une, que deviendra l’autre ? Hein, nous commençons à comprendre ? Allons, tant mieux ! Tout s’arrangera, vous aurez beaucoup d’enfants, et qu’est-ce qui me remerciera de lui avoir gagné une jolie dot ? C’est Victorien. 

 Il m’observa un instant, d’un air goguenard. Les poings serrés, je prononçai rageusement : 

 — Misérable !… Quel misérable vous faites ! 

 Mais des gens s’approchaient de nous et il me tourna le dos après m’avoir dit à demi-voix : 

 — Chut, Victorien ! N’insultez pas votre beau-père. 

 Je me contins. L’abominable individu avait raison. J’étais condamné au silence par des motifs si puissants que Théodore Massignac pouvait achever sa tâche sans avoir à redouter de ma part le moindre sursaut de conscience. Noël Dorgeroux et Bérangère veillaient sur lui. 

 Cependant l’amphithéâtre s’emplissait, et, par files pressées, les automobiles continuaient d’arriver, déversant le flot des privilégiés à qui leur fortune ou leur situation avait permis de payer les dix ou vingt louis d’une place. Financiers, millionnaires, comédiennes fameuses, directeurs de journaux, célébrités de l’art et des lettres, potentats du commerce anglo-saxon, secrétaires des grands syndicats ouvriers, tout le monde accourait avec une sorte de fièvre vers ce spectacle qu’on ignorait, dont aucun programme n’annonçait le détail, et que, bien plus, on n’était même pas sûr de contempler, puisqu’on ne savait si les procédés de Noël Dorgeroux avaient été réellement retrouvés et convenablement employés. Qui même pouvait affirmer, parmi ceux qui ajoutaient foi à mes récits, que Théodore Massignac n’avait point profité de toute cette affaire pour monter la plus gigantesque mystification ? Ne lisait-on pas, sur les billets et sur les affiches, ces mots peu rassurants : « En cas de temps défavorable, les billets seront valables pour le lendemain. Pour toute autre raison, mettant obstacle à la représentation, aucune place ne sera remboursée, et aucune indemnité ne sera due. » 

 Mais rien n’avait retenu l’élan formidable de la curiosité. Confiants ou non, les gens voulaient être là. D’ailleurs il faisait beau. Le soleil brillait dans un ciel sans nuages. Pourquoi ne pas s’abandonner à cette allégresse un peu anxieuse qui soulevait l’âme de la foule ? 

 Tout était prêt. En quelques semaines, grâce à une activité prodigieuse et à un esprit d’organisation remarquable, Théodore Massignac avait complété et mis au point, avec l’aide des architectes et des entrepreneurs, et selon les plans élaborés, l’œuvre de Noël Dorgeroux. Il avait recruté un personnel nombreux, beaucoup d’hommes surtout, de carrure solide, largement payés, m’avait-on dit, et chargés de maintenir l’ordre. Quant à l’amphithéâtre, bâti en ciment armé, il était complètement aménagé, bien compris d’ailleurs et confortable. 

 Douze rangs de fauteuils, munis de coussins mobiles, entouraient un parterre qui montait en pente douce et s’étageait sur douze gradins disposés en un demi-cercle de large ouverture. Puis il y avait un pourtour de loges spacieuses, et, derrière, un promenoir, dont le plancher, somme toute, ne dépassait guère le sol que de trois ou quatre mètres. En face, le mur. 

 Il était très détaché de l’hémicycle, érigé sur une première assise, puis séparé des spectateurs par l’emplacement vide d’un orchestre. De plus, une grille de fer, de la hauteur d’un homme, en défendait l’approche, tout au moins dans sa partie centrale, mais une grille sérieuse, avec lances acérées et barreaux de traverse formant des mailles trop étroites pour qu’on y pût passer le bras. 

 La partie centrale, c’était l’écran, élevé ainsi à peu près au même niveau que le quatrième ou le cinquième gradin. Deux pilastres, dressés à huit ou dix mètres l’un de l’autre, le limitaient et soutenaient un portique en saillie. À ce moment, tout cet espace était masqué par un rideau de fer, hâtivement peinturluré de paysages criards et de perspectives maladroites. 

 À cinq heures et demie, il n’y avait plus une place libre, et pas un coin qui ne fût occupé. La police avait ordonné la fermeture des grilles. La foule commençait à s’impatienter, et l’on sentait en elle, dans le bourdonnement de ses mille voix et de ses rires, un certain énervement. 

 — Si cela rate, dit un de mes voisins, il y aura du grabuge. 

 Je m’étais réfugié, avec quelques journalistes que je connaissais, dans le promenoir, au milieu d’une multitude bruyante, et d’autant plus hargneuse qu’elle n’avait point ses aises comme le public des fauteuils. 

 Un autre journaliste, toujours bien renseigné, et auquel j’avais eu souvent affaire en ces derniers temps, répondit : 

 — Oui, il y aura du grabuge, mais le danger pour l’estimable Massignac ne vient pas de là surtout. Il risque davantage. 

 — Quoi ? demandai-je. 

 — Son arrestation. Si la curiosité universelle, qui l’a soutenu jusqu’ici, autant et plus que le manque de preuves, est satisfaite, ça va bien. Sinon, en cas d’échec, la paille humide. Le mandat est signé. 

 J’eus un frisson. Massignac arrêté, quelle menace pour Bérangère ! 

 — Et soyez sûr, reprit mon interlocuteur, qu’il n’ignore pas ce qui lui pend au nez, et qu’au fond de lui il n’en mène pas large. 

 Une rumeur plus forte avait monté de la foule. En bas, Théodore Massignac traversait le parterre et franchissait l’espace vide de l’orchestre. Il était accompagné par une douzaine de ces gaillards solides qui composaient le personnel mâle de l’amphithéâtre. Il les installa sur deux banquettes qui leur étaient évidemment destinées, et, de l’air le plus naturel, leur donna ses instructions. Et sa mimique indiquait si clairement le sens des ordres donnés, cela signifiait si nettement ce qu’ils auraient à faire au cas où l’on essaierait d’approcher du mur, qu’une clameur de protestation s’éleva. 

 Massignac se tourna vers les spectateurs, sans paraître se démonter et, la mine souriante, il eut un geste d’épaule nonchalant, comme s’il eût dit : 

 — Que voulez-vous ? Je prends mes précautions. N’est-ce pas mon droit ? 

 Et, toujours avec sa bonhomie goguenarde, il tira une clef de son gilet et ouvrit une petite porte pratiquée dans la grille de fer. C’était la dernière enceinte avant le mur. Il y pénétra. 

 Cette façon de jouer au dompteur qui se met à l’abri derrière les barreaux de la cage, parut si comique que des éclats de rire se mêlèrent aux coups de sifflet. 

 — Il a raison, l’excellent Massignac, approuva mon voisin. Comme ça, il évite que les mécontents ne le passent à tabac s’il échoue, et, s’il réussit, que les enthousiastes ne se précipitent sur le mur et ne se rendent compte du truc. 

 Il y avait un escabeau dans l’enceinte fortifiée. Théodore Massignac s’y assit de biais, à quatre pas en avant du mur et, braquant sa montre vers le public, il la tapota de l’autre main pour expliquer que l’heure décisive allait sonner. 

 Le crédit qu’il obtint ainsi dura quelques minutes. Mais le vacarme reprit aussitôt et devint assourdissant. On perdait soudain toute confiance. L’idée de la mystification s’imposait à tout le monde, d’autant qu’on ne saisissait pas bien pourquoi le spectacle devait commencer à telle heure plutôt qu’à telle autre, puisque cela ne pouvait dépendre que de Théodore Massignac. 

 — Rideau ! rideau ! cria-t-on. 

 Au bout d’un moment, et non pas pour obéir à l’injonction, mais parce que les aiguilles de sa montre semblaient le lui commander, il se leva, s’approcha du mur, fit glisser une plaque de bois qui cachait deux boutons électriques, et posa le doigt sur l’un d’eux. Le rideau de fer descendit et s’enfonça dans le sol. 

 L’écran apparut tout entier, en plein jour, hors des proportions communes. Je tressaillis devant cette surface plane, où s’étalait en une couche gris foncé le mystérieux enduit. Et le même frisson secoua la foule chez qui s’éveillait aussi le souvenir de mes dépositions. Était-il possible que l’on fût sur le point d’assister à l’un de ces extraordinaires spectacles dont le récit avait suscité tant de polémiques ? Avec quelle ardeur j’en faisais le vœu ! En cette minute solennelle, j’oubliais toutes les phases du drame, toute mon horreur contre Massignac, tout ce qui se rapportait à Bérangère, à la folie de ses actes, aux angoisses de mon amour, pour ne penser qu’à la grande partie qui se jouait autour de la découverte de mon oncle. Ce que j’avais vu s’évanouirait-il dans les ténèbres d’un passé que, moi-même, seul témoin des miracles, je finissais par mettre en doute ? Ou bien l’incroyable vision surgirait-elle une fois encore, et d’autres fois après celle-là, pour apprendre à l’avenir le nom de Noël Dorgeroux ? Avais-je eu raison en sacrifiant au triomphe de la victime la vengeance que réclamait sa mort ? Ou bien m’étais-je fait complice de l’assassin dont je ne dénonçais pas le crime abominable ? 

 Aucun bruit maintenant ne flottait dans le grand silence. Les visages étaient crispés. Les regards s’écrasaient sur la muraille vide. On évoquait avec la même anxiété, l’anxiété de mes attentes en face de ce qui demeurait encore invisible, et qui se préparait dans les profondeurs de la matière. Et la volonté de mille spectateurs s’unissait à la volonté de Massignac, lequel, debout, le dos voûté, la tête en avant, interrogeait éperdument l’horizon impassible du mur. 

 Ce fut lui, le premier, qui vit la première lueur. Un cri lui échappa, tandis que ses deux mains s’agitaient frénétiquement en l’air. Et, presque aussitôt, comme des étincelles qui crépitent de tous les côtés, d’autres cris s’éparpillèrent dans le silence, qui se reforma instantanément, plus lourd et plus épais. 

 Les Trois Yeux étaient là. 

 Les Trois Yeux dessinaient sur l’écran leurs trois triangles recourbés. 

 En présence du phénomène inconcevable, le public n’eut pas à subir la sorte d’initiation par quoi j’avais passé. Pour lui, du coup, les trois figures géométriques si mornes, si inertes qu’elles fussent, représentèrent trois yeux, et, pour lui, avant même qu’ils ne s’animassent, ce furent des yeux vivants. Aussi, quelle émotion infinie lorsque ces yeux sans paupières, faits de lignes sèches et symétriques, s’emplirent d’une expression subite qui nous les rendit intelligibles comme les yeux d’une créature humaine ! 

 Expression dure, orgueilleuse, avec des éclairs de joie méchante. Et je savais, et nous savions tous, que ce n’était point une expression quelconque dont on avait doté arbitrairement les Trois Yeux, mais celle d’un être qui regardait dans la vie réelle avec ce même regard, et qui allait nous apparaître dans la vie réelle. 

 Puis, comme toujours, la ronde vertigineuse des trois figures commença. Le disque tourna. Et tout s’interrompit… 

 Chapitre 2 

 La basilique 

 LA FOULE NE S’ÉVEILLA pas de sa stupeur. Elle attendait. La vision des Trois Yeux, elle en connaissait par moi la valeur de message, le sens très net d’illustration préalable, quelque chose qui eût été comme le titre ou comme l’affiche explicative du spectacle prochain. Elle se rappelait les yeux d’Edith Cavell, les yeux de Philippe Dorgeroux, les yeux de Bérangère, tous ces yeux que j’avais retrouvés, après, et elle se contractait dans son silence opiniâtre, comme si elle eût craint qu’un mot ou qu’un geste n’effarouchât le dieu invisible qui se cachait au creux du mur. Elle avait maintenant une certitude absolue. Il suffisait de cette première preuve de ma sincérité et de ma clairvoyance pour que je n’eusse plus un seul incrédule. Vraiment, je ne voyais autour de moi qu’attention, gravité, enthousiasme contenu, exaltation réprimée. 

 Et tout cela éclata d’un coup, en une clameur immense qui monta vers le ciel. Devant nous, sur l’écran tout à l’heure désert et nu comme un champ de sable, avaient germé, spontanément, d’une seule poussée, des centaines, des milliers d’hommes, qui grouillaient dans un désordre inexprimable. 

 Ce fut certes la soudaineté et la complexité de la vision qui produisirent sur la foule un tel choc. Le jet brusque, hors du néant, de la vie innombrable, la secoua comme une commotion. En face d’elle, là où il n’y avait rien, voici que grouillait une autre foule, aussi dense qu’elle, dont l’agitation se mêlait à la sienne, et dont le bruit, qu’elle devinait, s’ajoutait à son propre tumulte ! Durant quelques secondes, j’eus l’impression qu’elle perdait l’équilibre et qu’elle vacillait, prise de délire. Cependant elle réussit encore à se dominer. Le besoin, non pas de comprendre – de cela, elle ne parut pas d’abord se soucier – mais de voir et de saisir la manifestation totale du phénomène, dompta les forces déchaînées. Elle se tut de nouveau. Elle regarda. Elle écouta. 

 Là-bas – je n’ose pas dire sur l’écran, car en vérité, si anormales qu’en fussent les proportions, le spectacle débordait le cadre et remplissait l’espace – là-bas, ce qui nous avait semblé le désordre et le chaos s’organisait suivant un rythme que nous avions fini par dégager. Les allées et venues étaient celles d’artisans qui se livrent à un travail bien réglé, et ce travail était celui qui s’effectue autour d’une énorme bâtisse en cours de construction. 

 Or, tous ces artisans étaient vêtus d’une façon absolument différente de la nôtre, et, d’autre part, les outils dont ils se servaient, l’aspect de leurs échelles, la forme de leurs échafaudages, leur manière de porter les fardeaux et de hisser aux étages supérieurs, dans des corbeilles d’osier, les matériaux nécessaires, tout cela, et une infinité de choses, nous jetait d’emblée au milieu d’une époque qui devait être le treizième ou le quatorzième siècle. 

 De nombreux moines surveillaient les travaux, criaient des ordres d’un bout à l’autre de l’immense chantier, prenaient des mesures, et ne dédaignaient pas de gâcher eux-mêmes le mortier, de pousser un chariot, ou de scier une pierre. Des femmes du peuple, qui lançaient leurs appels à plein gosier, se promenaient avec des brocs de vin qu’elles versaient dans des gobelets aussitôt vidés par les buveurs. Deux chanteurs déguenillés se mirent à hurler en s’accompagnant sur des sortes de guitares. Et une troupe d’acrobates, tous estropiés, ou manchots, ou culs-de-jattes, s’apprêtaient à faire la parade, lorsque la scène changea sans transition, comme un décor qui se transformerait par un simple déclic. 

 Ce fut, d’ailleurs, la même image d’édifice en construction. Mais cette fois on voyait nettement le plan de l’édifice, toute la base d’une cathédrale gothique qui s’étalait formidable. Et sur ces assises, arrêtées au niveau inférieur des tours, de même que le long des portails, ou devant les niches, ou sur les marches du parvis, de tous côtés enfin pullulaient les maçons, les tailleurs de pierres, les statuaires, les charpentiers, les apprentis, les moines. 

 Et les costumes n’étaient plus semblables. Un siècle ou deux avaient passé. 

 Alors il y eut une suite d’images qui se succédèrent sans qu’il fût possible de les détacher les unes des autres et d’assigner à l’une quelconque d’entre elles un commencement et une fin. Par un procédé indubitablement analogue à celui qui nous montre, au cinéma, la croissance d’une plante, nous vîmes la cathédrale s’élever insensiblement, s’épanouir comme une fleur dont les pétales, adorablement découpés, un à un se déplient, et, finalement, s’achever sous nos yeux, toute seule, en dehors de toute participation humaine. Ainsi vint un moment où elle se dressa en plein ciel dans sa splendeur et dans sa force harmonieuse. C’était la cathédrale de Reims, avec ses trois portails rentrants, avec son peuple de statues, avec sa belle rosace, avec ses tours admirables flanquées de tourelles aériennes, avec ses contreforts, avec les dentelles de ses sculptures et de ses galeries à jour, la cathédrale de Reims telle qu’on la vit pendant des siècles, avant que les Barbares ne l’eussent mutilée. 

 Un long frémissement courut dans la foule. Elle comprenait bien, ce qu’il est difficile de faire comprendre maintenant, au moyen de mots insignifiants, à ceux qui n’ont pas vu, elle comprenait bien qu’il y avait en face d’elle autre chose que l’image photographiée d’un édifice, et, comme elle avait l’intuition profonde et juste de n’être point dupe d’une inadmissible supercherie, elle était envahie et bouleversée par le sentiment si troublant qu’elle assistait au plus prodigieux des spectacles – l’érection réelle d’une église au moyen âge, le travail réel d’un chantier au treizième siècle, l’existence réelle de moines et d’artistes bâtissant la cathédrale de Reims. Pas une seconde, éclairée par son instinct subtil, elle ne mit en doute le témoignage de ses yeux. Ce que j’avais nié, moi, ou du moins ce que je n’avais admis que comme une illusion, avec des réserves et des sursauts d’incrédulité, elle l’accepta comme une certitude contre quoi il eût été fou de s’insurger. Ce n’était pas une évocation artificielle du passé. C’était le passé lui-même qui ressuscitait dans sa réalité vivante. 

 Réalité également que la transformation lente qui continuait à s’effectuer, non plus dans les lignes mêmes de l’édifice, mais dans sa substance, pourrait-on dire, et qui se révélait par des modifications progressives qu’il n’était possible d’attribuer qu’à la seule action du temps. La grande masse blanche s’assombrit. Le grain des pierres s’usa et s’effrita, et elles prirent cet aspect d’écorce rugueuse que leur donne le grignotement des années patientes. Certes, elle ne vieillissait pas, mais elle vivait, car l’âge c’est la beauté et la jeunesse des pierres auxquelles l’homme imposa la forme de ses rêves. 

 Elle vivait et respirait à travers les siècles, plus fraîche à mesure qu’elle se fanait, plus ornée à mesure que ses légions de saints et d’anges se mutilaient. Elle chantait son hymne pieux en plein ciel, au-dessus des maisons qui, peu à peu, avaient caché ses portails et ses bas-côtés, au-dessus de la ville dont elle dominait les toits pressés, au-dessus des campagnes et des collines qui composaient l’horizon indistinct. 

 Plusieurs fois des êtres vinrent s’appuyer au balcon de quelque galerie aérienne, ou se montrèrent dans le cadre des hautes croisées, et, par le costume de ces êtres, on pouvait noter la marche des époques. Nous vîmes ainsi des bourgeois d’avant la Révolution, puis des militaires de l’Empire, puis d’autres bourgeois du dix-neuvième siècle, puis des ouvriers qui bâtirent des échafaudages, et d’autres ouvriers qui poursuivaient des travaux de restauration. 

 Une dernière apparition s’offrit à nous, un groupe d’officiers français en tenue de campagne. Ils arrivèrent en hâte au sommet d’une tour, braquèrent leurs jumelles et redescendirent. Çà et là, sur la ville et la campagne, planaient ces petits nuages enroulés qui indiquent l’éclatement d’obus. 

 Le silence de la foule devint anxieux. Les regards étaient fixes, inquiets. Tous nous pressentions ce qui allait se passer et jugions, dans son ensemble, un spectacle qui ne nous avait montré la lente éclosion et le merveilleux développement de la cathédrale que pour aboutir au dénouement dramatique. Nous l’attendions, ce dénouement. Mais pouvions-nous prévoir toute la grandeur farouche et toute l’horreur qu’il contenait ? Pouvions-nous prévoir que le bombardement de la cathédrale de Reims ne faisait partie lui-même du dénouement que pour le préparer, et qu’au-delà du coup de théâtre brutal qui allait ébranler nos nerfs et secouer notre cerveau, il y aurait le coup de théâtre du plus formidable et du plus rigoureux enseignement ? 

 Le premier obus tomba sur la partie nord-est de la cathédrale, à un endroit que nous ne pouvions pas voir, puisque l’édifice, bien qu’aperçu de nous d’un peu haut, ne nous présentait que sa masse occidentale. Mais une lueur s’alluma, comme un éclair d’orage, et une colonne de fumée tourbillonna dans le ciel pur. 

 Et, presque simultanément, trois autres obus, trois autres explosions, dont les nuages se confondirent. Un cinquième coup tomba plus avant, au milieu du toit. Une grande flamme s’élança. La cathédrale de Reims brûlait. 

 Alors il se produisit des phénomènes inexplicables en l’état des ressources cinématographique dont nous disposons. Je dis cinématographiques bien que le mot ne soit peut-être pas juste, mais comment parler autrement des visions miraculeuses de l’Enclos ? Et à quoi se rattacher pour décrire la parabole visible du sixième obus, que nous suivîmes des yeux dans l’espace, qui s’arrêta même un moment, pour reprendre sa course lente et pour s’arrêter de nouveau à quelques centimètres de la statue qu’il allait frapper – statue de sainte ingénue et charmante, qui levait les bras vers Dieu, et dont le visage avait l’expression la plus douce, la plus heureuse et la plus confiante – chef-d’œuvre de grâce et de beauté, créature divine qui, depuis des siècles, cloîtrée dans son asile, entre des nids d’hirondelles, vivait son humble vie de prière et d’adoration, et qui souriait à la mort menaçante… Une lueur… De la fumée… 

 À la place de la sainte et de la niche finement ciselée, un trou béant ! 

 C’est à cet instant que je sentis autour de moi s’éveiller la colère et la haine. L’assassinat de la petite sainte indigna la foule, et précisément il arriva que cette révolte eût l’occasion de s’exprimer. Devant nous la cathédrale diminuait tout en se rapprochant. Elle sembla sortir du cadre, tandis que les paysages lointains venaient à notre rencontre. Une colline, hérissée de fils de fer, creusée de tranchées, et semée de cadavres, se dressa, puis s’enfonça, et nous en vîmes le sommet qui était fortifié de bastions et de coupoles cimentées. D’énormes canons s’y allongeaient, et toute une nuée de soldats allemands s’empressaient en tous sens. C’était la batterie qui bombardait la cathédrale de Reims. 

 Au centre, il y avait un groupe de généraux, jumelles en main, sabre décroché. 

 À chaque coup, ils lorgnaient, puis hochaient la tête d’un air de satisfaction. 

 Mais un grand mouvement se fit parmi eux. Ils se rangèrent sur une seule ligne et prirent une attitude d’automates pendant que les soldats continuaient à servir les pièces. Et soudain surgit, par l’autre côté de la forteresse, une automobile accompagnée d’une escorte de cavaliers. Elle s’arrêta sur la plateforme. Il en descendit un homme casqué, recouvert d’une ample pèlerine que relevait le fourreau d’un sabre, dont il tenait la poignée. Très vite, il s’avança au premier plan. Nous reconnûmes le kaiser. 

 Il offrit la main à l’un des généraux. Les autres saluèrent de plus en plus rigides, puis, sur un signe du maître, se détendirent et se formèrent en demi-cercle autour de lui et du général dont il avait serré la main. On causa. Le général, après quelques explications et des gestes qui devaient montrer la ville, fit apporter et régler une longue-vue contre laquelle le kaiser appliqua son œil. 

 L’une des pièces était prête. L’ordre fut donné. 

 Sur l’écran, deux images rapides se succédèrent, celle d’une balustrade de pierre sculptée s’effondrant sous l’obus, et celle de l’empereur se redressant aussitôt après. Il avait vu ! Il avait vu, et sa figure qui nous apparut subitement agrandie, et seule sur l’écran, rayonnait d’une joie intense. 

 Il se mit à parler avec volubilité. Ses grosses lèvres, sa moustache taillée en brosse, ses bajoues creusées de rides, tout remuait à la fois. Mais, comme une autre pièce sans doute était sur le point de tirer, il se contint et regarda vers la ville. À ce moment, sa main droite se porta à la hauteur de ses yeux, un peu en dessous, de sorte que nous les aperçûmes isolément entre cette main et la visière du casque. Ils étaient durs, méchants, pleins d’orgueil, implacables. C’était bien l’expression des Trois Yeux miraculeux qui avaient palpité devant nous. 

 Ils s’éclairèrent. Un mauvais sourire les anima. Ils voyaient ce que nous vîmes en même temps, tout un bloc de chapiteaux et de corniches qui s’effondraient, et de nouvelles flammes qui montaient, en gerbes furieuses. Alors l’empereur éclata de rire. Une vision nous le montra courbé en deux et se tenant les côtes au milieu du groupe des généraux que secouait le même fou rire. Il riait ! Il riait ! C’était si drôle ! La cathédrale de Reims flambait ! La vénérable basilique où les rois de France venaient se faire sacrer tombait en ruines ! La force allemande atteignait l’ennemi jusqu’au cœur. Les gros canons allemands détruisaient de la beauté et de la noblesse ! Et c’était lui qui avait voulu tout cela, lui l’empereur, le roi de Prusse, le maître du monde ! Lui, Guillaume de Hohenzollern… Mon Dieu ! quelle joie de rire tout son saoul, à gilet déboutonné, d’un rire loyal et naïf de bon Allemand !… 

 Une tempête de huées se déchaîna dans l’amphithéâtre. La foule entière s’était levée. Des poings se tendaient. Des insultes fusaient. Les huissiers durent engager la lutte avec une troupe de furieux qui avaient envahi l’orchestre. 

 Derrière les barreaux de sa cage, Théodore Massignac s’inclina et pressa un bouton. Le rideau de fer monta. 

 Chapitre 3 

 « Les formes » 

 AU MATIN DU JOUR qui suivit cette séance mémorable, je me réveillai tard, après une nuit fiévreuse, durant laquelle il me sembla, par deux fois, entendre le bruit d’une détonation.  — Cauchemars ! pensai-je en me levant. Les visions du bombardement m’ont obsédé, et c’est l’éclatement des obus que j’ai entendu. 

 L’explication était plausible. Les fortes émotions de l’amphithéâtre, succédant à ma rencontre avec Bérangère au cours de l’autre nuit, et à ma lutte avec Massignac, avaient déterminé en moi un tel état d’excitation nerveuse ! Mais, comme j’entrais dans la salle où mon café était servi, Massignac y pénétra vivement, porteur d’une liasse de journaux qu’il jeta sur la table, et je vis sous son chapeau un bandage qui lui barrait le front. Était-il blessé ? Et devais-je croire qu’il y avait eu réellement des coups de fusil du côté de l’Enclos ? 

 — Faites pas attention, dit-il, une simple égratignure. Je me suis cogné. 

 Et, me montrant les journaux : 

 — Lisez ça plutôt. C’est le triomphe du maître. 

 Je ne protestai pas contre l’intrusion de l’abominable personnage. Le triomphe du maître, comme il disait, et le salut de Bérangère, me contraignaient décidément à un silence dont il devait profiter jusqu’à l’achèvement de ses desseins. Il se trouvait dans la maison de Noël Dorgeroux comme chez lui, et son attitude montrait qu’il avait conscience de ses droits autant que de mon impuissance. Cependant, si arrogant qu’il fût, il me parut soucieux et distrait. 

 — Oui, reprit-il en se redressant. C’est la victoire, la victoire acceptée par tout le monde. Pas une fausse note dans tous les articles. Ahurissement et enthousiasme. Stupeur et lyrisme échevelé. Ça ne varie pas, et, par contre, aucune explication qui tienne debout. Tous ces gens sont médusés. Des aveugles qui marchent sans bâton. Non, mais faut-il que le monde soit bouché ! 

 Il se planta devant moi, et, brusquement : 

 — Alors, quoi ? Vous ne devinez pas ? Comme c’est drôle ! Maintenant que je connais la chose, ça me pétrifie qu’on ne la comprenne pas. Une découverte inouïe, soit, mais si simple ! Et encore peut-on appeler ça une découverte ? Car, enfin… Non, voyez-vous, toute cette histoire est tellement à la portée du premier venu qu’on ne traînera pas longtemps à la débrouiller. Demain, après-demain, il y aura un client quelconque qui dira : « Le truc de l’Enclos ? Mais j’y suis. » Et ça y sera. Pas besoin d’être un savant pour ça, allez. Au contraire ! 

 Il haussa les épaules. 

 — Je m’en moque, du reste. Qu’on trouve tout ce qu’on voudra, n’empêche qu’il faut la formule, et qu’elle n’est nulle part ailleurs qu’au fond de mon cerveau. Personne ne la connaît, pas même l’ami Velmot. La plaque d’acier de Noël Dorgeroux ? Fondue. Les instructions laissées par lui au dos du portrait de d’Alembert ? Brûlées. Donc, pas de concurrence possible. Et, comme les places de l’amphithéâtre s’enlèvent à coups de billets, avant quinze jours j’aurai un million en poche. Avant trois semaines, deux millions. Sur quoi, je décampe. 

 Il saisit les deux revers de mon veston, et, bien en face, les yeux dans les yeux, avec une voix plus grave, il me dit : 

 — Il n’y a qu’une chose qui me chiffonnerait, c’est de songer que toutes ces belles images ne pourraient plus apparaître sur l’écran quand je ne serai plus là. Hein ? Est-ce possible ? Non, n’est-ce pas ? Le secret de Noël Dorgeroux ne doit pas être perdu. Alors, j’ai pensé à vous… Dame ! vous êtes son neveu. Et puis, vous aimez ma chère Bérangère… Un jour ou l’autre, vous l’épouserez… Et, comme je travaille pour elle, n’importe que l’argent lui arrive par vous ou par moi, n’est-ce pas ? Écoutez-moi, et rappelez-vous les moindres de mes mots. Vous avez remarqué que le soubassement du mur au dessous de l’écran est en forte saillie. Noël Dorgeroux y a pratiqué une sorte de cellule où sont enfermés plusieurs bidons de substances diverses et une cuve de cuivre. Dans cette cuve on mélange certaines quantités de ces substances, auxquelles on ajoute le liquide d’une petite fiole préparée le matin des séances, suivant la formule de votre oncle. Et alors, une heure ou deux avant le coucher du soleil, on trempe un fort pinceau dans l’enduit ainsi obtenu, et on en barbouille très également la surface de l’écran. Vous faites cela pour chaque séance, si vous voulez que les images soient nettes, et, bien entendu, seulement les jours où aucun nuage ne s’interpose entre le soleil et l’écran. Quant à la formule, elle n’est pas bien longue… en tout quinze lettres et douze chiffres… 

 Massignac répéta lentement, d’un ton plus indécis : 

 — Quinze lettres et douze chiffres… Une fois que vous les saurez par cœur, vous pourrez être tranquille… Moi aussi… D’ailleurs qu’est-ce que je risque en vous parlant ? Vous me jurez de ne rien dire, hein ? Et puis, je vous tiens par Bérangère, n’est-ce pas ? Donc, ces quinze lettres… 

 Il hésitait visiblement. Les mots semblaient lui coûter de plus en plus. Et soudain, il me repoussa et frappa la table du poing, dans un accès de rage. 

 — Eh bien non, cent fois non, je ne parlerai pas. Ce serait trop bête ! Non, je tiendrai le coup, à moi tout seul. Arrive qui plante ! Moi, lâcher l’affaire pour deux millions ? Mais pas pour dix ! Pas pour vingt ! Je monterai la garde pendant des mois s’il le faut, comme j’ai fait cette nuit, le fusil à l’épaule… et quiconque entrera dans l’Enclos, je l’abats comme un chien. Le mur est à moi, Théodore Massignac. Que personne n’y touche ! Que personne n’essaie de m’en prendre un seul morceau. C’est mon secret ! C’est ma formule ! J’ai acheté la marchandise à coups de couteau. Je la défendrai jusqu’à mon dernier souffle, et, si je crève, tant pis, je l’emporterai dans la tombe ! 

 Il brandissait son poing vers d’invisibles ennemis. Puis, brusquement, il m’empoigna de nouveau : 

 — Oui, si je crève… Les choses en sont là. Mon arrestation, les gendarmes, je m’en contrefiche. Ils n’oseront pas. Mais le voleur caché dans l’ombre… l’assassin qui me tire dessus, comme cette nuit, tandis que je montais ma garde… Car tu as entendu, Victorien Beaugrand ? Oh ! une simple éraflure. Et moi également, je l’ai raté… Mais la prochaine fois, ce salaud-là, je, prendrai le temps de viser… Ah ! salaud ! crapule ! 

 Il se mit à me secouer violemment : 

 — Mais toi, aussi, Victorien, c’est ton ennemi. Tu ne comprends donc pas ? L’homme au monocle ? Le sieur Velmot ? s’il veut me voler mon secret, il veut te voler à toi celle que tu aimes. Un jour ou l’autre, tu auras ton compte, tout comme moi. Vas-tu pas te défendre, sacrée poule mouill��e, et l’attaquer à l’occasion ? Si je te disais que Bérangère l’aime ? Hein, ça te fait sauter. Mais tu es donc aveugle ? Tu ne vois donc pas que c’est pour lui qu’elle travaillait tout l’hiver, et que, si je n’y avais pas mis le holà, j’étais rincé ? Elle l’aime, Victorien. C’est l’esclave obéissante du beau Velmot. Mais casse-lui donc la gueule, à ce bellâtre. Il est là. Il rôde dans le village. Je l’ai reconnu cette nuit. Ah ! Dieu de Dieu, si je pouvais lui trouer la peau ! 

 Massignac cracha encore quelques jurons entremêlés d’insultes qui s’adressaient autant à moi qu’à Velmot. Il qualifia sa fille de coquine et de folle dangereuse, me menaça de mort si je commettais la moindre indiscrétion, et, finalement, l’injure à la bouche et le poing tendu, sortit à reculons comme un homme qui redoute une agression suprême de l’adversaire. 

 Il n’avait rien à redouter. J’étais impassible sous le choc des outrages. Seules m’avaient remué son accusation contre Bérangère et cette affirmation brutale de l’amour qu’elle portait au sieur Velmot. Mais, depuis longtemps, j’avais résolu de ne point tenir compte des sentiments que je gardais à la jeune fille, de ne pas les connaître, même de ne point la défendre, ni la condamner, ni la juger, et d’attendre, pour souffrir, que les événements m’eussent placé devant des preuves irrécusables. Au fond, ce qui persistait en moi, me semblait-il, c’était une grande pitié. Le drame affreux où Bérangère avait sombré redoublait de violence. Théodore Massignac et son complice se dressaient l’un contre l’autre. Une fois encore le secret de Noël Dorgeroux allait déchaîner les passions, et tout faisait prévoir que Bérangère serait emportée dans la tourmente. 

 La lecture des journaux confirma ce que m’en avait dit Massignac. Je les ai sous les yeux, à l’heure où j’écris ces lignes. Tous ils expriment le même enthousiasme, et aucun ne laisse rien pressentir d’une vérité qui était cependant sur le point d’être découverte. Quoi qu’il en soit, les commentaires de la presse ne pouvaient que surexciter l’émotion publique. À six heures du soir l’amphithéâtre était pris d’assaut. Le service d’ordre, tout à fait insuffisant, s’opposait vainement à l’invasion de la foule. Bien des places furent occupées, de haute lutte, par des gens qui n’y avaient aucun titre, et la séance commença dans le tumulte et dans la confusion, au milieu des clameurs hostiles et des applaudissements forcenés qui accueillirent le sieur Massignac lorsqu’il eut franchi les grilles de sa cage. 

 Certes, la foule fut réduite au silence dès l’apparition des Trois Yeux, mais elle demeura nerveuse et irritable, et le spectacle qui suivit ne fut point pour la détendre. Étrange spectacle, le plus incompréhensible de tous ceux que j’ai contemplés ! Pour les autres, ceux d’avant et ceux d’après, le mystère résidait dans le fait seul de leur présentation, On assistait à des scènes normales et naturelles. Celui-là nous offrit de ces choses qui sont le contraire de ce qui est, de ces choses comme il peut s’en passer dans les cauchemars d’un fou et dans les hallucinations du moribond qui délire. 

 Comment en parler sans avoir l’air moi-même de perdre la raison ? Je ne l’oserais vraiment pas ; si mille personnes n’avaient été les témoins de la même fantasmagorie grotesque, et si cette vision « loufoque » – c’est le seul mot juste – n’avait pas été justement la cause déterminante qui entraîna le monde dans la voie de la vérité. 

 Mille témoins, ai-je dit, mais mille témoins, je l’avoue, qui, par la suite, différèrent dans leurs témoignages, tellement les impressions reçues par eux furent incohérentes – et tellement aussi tout cela fut rapide ! 

 Et moi-même, après tout, qu’ai-je vu ? Des formes animées. Oui, voilà tout. Des formes vivantes. Toute chose visible a une forme. Un rocher, une pyramide, un échafaudage autour d’une maison, ont une forme, mais ils ne vivent point, n’est-ce pas ? Cela vivait. Cela n’avait peut-être pas plus de rapport avec la forme d’un être vivant qu’avec la forme d’un rocher, d’une pyramide ou d’un échafaudage. Cependant, il n’était point douteux que cela n’agît à la manière d’un être qui vit, qui se meut, qui se dirige, qui obéit à des motifs individuels, et qui atteint un but qu’il a choisi. 

 De ces formes, je ne tenterai pas la description. Comment le pourrais-je, d’ailleurs, étant donné qu’elles différaient toutes les unes des autres, et qu’elles différaient d’elles-mêmes, en l’espace d’une seconde ? Imaginons un sac de charbon (la comparaison s’imposait à cause de l’aspect noir et bossué des Formes) imaginons un sac de charbon qui se gonflerait jusqu’à devenir le corps d’un bœuf, pour retomber aussitôt aux proportions d’un corps de chien, et pour s’élargir ensuite ou bien pour s’étirer en longueur. Imaginons que, de cette masse qui paraît inconsistante comme le corps gélatineux des méduses, il sorte parfois trois petits tentacules, pareils à des mains. Supposons enfin l’image d’une ville, d’une ville non pas horizontale, mais verticale, avec des rues dressées comme des échelles, et, le long de ces artères, les Formes qui s’élèvent ainsi que des ballons. Telle est la première vision, et, tout en haut de la ville, par centaines et par milliers, les Formes affluent de tous côtés et débouchent sur un vaste espace horizontal où elles grouillent comme des fourmis. 

 J’ai l’impression, et cette impression fut générale, que cet espace est une place publique. Un monticule en marque le centre. Des Formes s’y tiennent immobiles. D’autres s’en approchent au moyen de ces gonflements et dégonflements successifs qui paraissent être leur mode d’avancer. Et ainsi, sur le passage d’un groupe peu important, et qui semble porter une Forme inerte, la multitude des Formes vivantes s’écarte. 

 Que se produit-il alors ? Si nettes que soient mes sensations, et si exacts les souvenirs que j’en ai gardés, j’hésite à les transcrire en phrases. Je le répète : la vision dépasse les bornes de l’absurdité, tout en provoquant le frisson d’une horreur qu’on subit sans la comprendre. Car enfin, qu’est-ce que cela signifie ? Deux Formes puissantes projettent leurs tentacules, lesquels entourent la Forme inerte qui fut apportée, la compriment, la déchirent, la réduisent, et, se levant en l’air, brandissent une petite masse qu’ils ont séparée, comme une tête que l’on coupe, de la Forme primitive, et où s’écarquillent, vides de paupières, vides d’expression, les Trois Yeux géométriques ! 

 Non, cela ne signifie rien. Ce sont des visions sans suite et sans réalité. Et, pourtant, notre cœur reste serré d’angoisse, comme si nous venions d’assister à un assassinat ou à une exécution. Et, pourtant, ces visions incohérentes furent peut-être ce qui contribua le plus à la découverte de la vérité. Leur illogisme amena une explication logique des phénomènes. L’excès des ténèbres avait allumé une première lueur… 

 Aujourd’hui, ce que j’appelle, en évoquant le passé, incohérence et ténèbres, me semble ordonnance parfaite et clarté absolue. Mais, en cette fin d’après-midi, où s’amassait d’ailleurs un orage au lointain du ciel, la foule, remise de son angoisse, devint plus bruyante et plus agressive. Le spectacle l’avait déçue. Elle n’y avait rien trouvé de ce quelle attendait, et manifestait son mécontentement par des cris de menace à l’adresse de Théodore Massignac. Les incidents qui allaient marquer le dénouement brusque de la séance se préparaient. 

 — Massignac ! Massignac ! scandait-on. 

 Debout au milieu de sa cage, la tête tournée vers l’écran, il épiait les symptômes possibles d’une autre vision. Et, de fait, à bien y regarder, ces symptômes existaient. On eût dit, plutôt que des visions, des reflets de visions qui effleuraient la surface du mur comme des nuées légères. 

 Soudain, Massignac étendit le bras. Les nuées légères prenaient des contours rigoureux, et l’on s’aperçut que, par dessous ce brouillard, le spectacle avait recommencé et qu’il continuait. Mais il continua péniblement, avec des distensions totales, et des moments de pénombre où les scènes se déroulaient dans de la brume. On voyait alors des rues presque désertes dont la plupart des boutiques étaient fermées. Personne aux portes ou aux fenêtres. 

 Une charrette, qu’on apercevait par intervalles, suivait ces rues. Elle portait, en avant, deux gendarmes habillés comme au temps de la Révolution ; en arrière, un prêtre, et un homme en habit, culotte foncée et bas blancs. 

 Une vision isolée nous présenta la figure et le buste de cet homme. Je reconnus, et, en général, tout le public de l’amphithéâtre reconnut la figure épaisse et lourde du roi Louis XVI. Il regardait d’un air fixe et dur. 

 Nous le revîmes, après quelques intermittences, sur une grande place entourée de canons et noire de soldats. Il montait les marches raides d’un échafaud. Il n’avait plus ni habit ni cravate. Le prêtre le soutenait. Quatre bourreaux essayèrent de le saisir. 

 Je suis obligé d’interrompre ici la relation, que je fais le plus sèchement possible, de ces fugitives apparitions, pour bien spécifier qu’elles ne produisirent pas sur le moment l’effet d’épouvante que l’on pourrait croire en me lisant. Elles furent trop brèves, comment dirai-je ?… trop décousues – et si mauvaises au point de vue strictement cinématographique où le public se plaçait malgré lui, qu’elles suscitaient, au lieu d’anxiété, de l’irritation et de la colère. 

 On avait subitement perdu toute confiance. On riait et on chantait. On conspuait Massignac. Et les invectives redoublèrent lorsque, sur l’écran, un des bourreaux montra la tête coupée du roi et s’évanouit dans le brouillard ainsi que l’échafaud, les soldats et les canons. 

 Il y eut encore quelques essais timides, essais de film où plusieurs personnes prétendent avoir reconnu la reine Marie-Antoinette et qui firent patienter un public désireux d’assister jusqu’au bout à un spectacle si chèrement payé. Mais le mouvement ne pouvait plus être contenu. 

 Qui le déchaîna ? Qui s’élança le premier et provoqua le désordre et, par la suite, la panique ? L’enquête n’a pas réussi à l’établir. Sans doute, la foule entière obéit-elle au désir de donner libre cours à son mécontentement, et les plus turbulents en usèrent-ils pour malmener Théodore Massignac, et même pour monter à l’assaut de l’écran fabuleux. En tout cas, cette dernière tentative échoua devant le rempart infranchissable des huissiers qui, tous armés de coups de poing américains ou de casse-têtes, repoussèrent le flot des envahisseurs. Quant à Massignac, qui eut la fâcheuse idée, après avoir relevé le rideau, de sortir de sa cage et de courir vers une des issues, il fut happé au passage et englouti dans un remous furieux de manifestants. 

 Dès lors, on se rua les uns sur les autres, en un besoin éperdu de querelle et de lutte qui opposait aussi bien les adversaires de Massignac aux partisans de l’ordre, que des gens exaspérés à des gens qui n’avaient pas d’autre idée que de fuir. On brandissait les cannes et les ombrelles. Du sang coula. 

 Pour moi, je m’esquivai le mieux que je pus et me frayai un passage dans cette mêlée indescriptible. J’y eus du mal, car de nombreux agents de police, et beaucoup de personnes qui n’avaient pu entrer, affluaient vers les issues. Enfin, je pus arriver à la grille par une trouée qui se fit au travers de la foule. 

 — Place au blessé ! hurlait un grand gaillard au visage glabre. 

 Deux hommes suivaient, portant dans leurs bras un individu recouvert de vêtements et de pardessus. La foule s’écartait. Le cortège sortit. J’en profitai. Du doigt, le grand gaillard désigna une auto de maître qui stationnait. 

 — Chauffeur, je vous réquisitionne. Ordre de la Préfecture. Allons, les camarades, dépêchez-vous un peu, hein ? 

 Les deux camarades introduisirent le blessé dans la voiture et s’y installèrent. L’homme prit place auprès du chauffeur, et l’auto s’éloigna. 

 Ce n’est qu’à la seconde même où elle disparut au détour de la route, que j’eus, dans un éclair, et sans aucun motif d’ailleurs, la notion exacte de ce que signifiait cette petite scène. Soudain je devinai qui était ce blessé que l’on cachait avec tant de soin et que l’on enlevait avec tant de diligence. Et, soudain aussi, malgré la transformation du visage, bien qu’il ne portât ni barbe ni lorgnon, je donnai un nom au grand gaillard à la face glabre. C’était le sieur Velmot. 

 Je retournai précipitamment vers l’Enclos. J’avertis le commissaire de police qui s’était occupé jusqu’ici de l’affaire Dorgeroux. Il siffla ses hommes. On sauta dans des autos. Trop tard. Les routes étaient déjà encombrées d’un tel fouillis de véhicules que la voiture du commissaire demeura clouée sur place. 

 Ainsi, en pleine foule, grâce au stratagème le plus audacieux, profitant d’une bagarre à laquelle il n’était sans doute pas étranger, le sieur Velmot avait enlevé son complice et implacable ennemi, Théodore Massignac. 

 Chapitre 4 

 Le voile s’écarte… 

 JE N’INSISTERAI PAS SUR les deux films de cette seconde séance et sur le rapport évident qui les liait l’un à l’autre. Nous sommes, à ce moment de l’extraordinaire aventure, trop près du but pour nous arrêter à des commentaires fastidieux. Il faut penser qu’un journal imprimait le lendemain la première et, quelques heures après, la seconde partie de ce fameux mémoire Prévotelle où le problème était abordé d’une façon si magistrale, et résolu avec une méthode et une logique qui nous impressionnèrent si profondément. Comment oublierais-je que, durant cette soirée, où je réfléchissais dans ma chambre à l’enlèvement de Massignac et au contrecoup de cet incident sur les séances de l’Enclos, durant cette soirée où l’orage longtemps attendu éclatait au-dessus de la région parisienne, Benjamin Prévotelle écrivait le début de son mémoire ? Et comment oublierais-je que, de cela, j’allais être informé par Benjamin Prévotelle lui-même ? 

 Vers dix heures, en effet, un des plus proches voisins du Logis, chez lequel mon oncle ou Bérangère allaient souvent téléphoner, me faisait dire qu’il était en communication avec Paris, et qu’on me suppliait de venir au téléphone sans perdre une minute. 

 Je m’y rendis de fort mauvaise humeur. J’étais harassé de fatigue. La pluie faisait rage, et la nuit était si noire que je me heurtais aux arbres et aux maisons. 

 À peine arrivé, je saisis l’appareil. Quelqu’un me dit, d’une voix qui tremblait au bout du fil : 

 — Monsieur… Monsieur… j’ai trouvé… 

 Je ne compris pas d’abord, et demandai qui me parlait. 

 — Mon nom ne peut rien vous dire, me fut-il répondu… Benjamin Prévotelle… Ingénieur… sorti de l’École Centrale il y a deux ans… 

 Je l’interrompis. 

 — Un instant, monsieur, un instant… Allô… Benjamin Prévotelle ? Mais votre nom m’est connu… Oui, je me souviens… je l’ai lu dans les papiers de mon oncle. 

 — Que dites-vous ? Mon nom, dans les papiers de Noël Dorgeroux ! 

 — Oui, inscrit au milieu d’une page, sans commentaire… 

 Le trouble de mon interlocuteur redoubla : 

 — Oh ! fit-il, serait-ce possible ? Si Noël Dorgeroux a noté mon nom, cela prouverait qu’il a lu une brochure de moi, il y a un an, et qu’il s’est rattaché à l’explication que j’entrevois aujourd’hui. 

 — Quelle explication, monsieur ? questionnai-je, non sans impatience. 

 — Vous comprendrez, monsieur, en lisant mon mémoire. 

 — Votre mémoire ? 

 — Un mémoire que j’écris cette nuit… Voilà… J’ai assisté aux deux séances de l’Enclos, et j’ai trouvé, monsieur… 

 — Mais quoi, sapristi ? 

 — Le problème, monsieur, la solution du problème. 

 — Hein ! m’écriai-je, vous avez trouvé ? 

 — Oui, monsieur. C’est un problème facile d’ailleurs, si facile que je ne veux pas me laisser distancer. Songez donc, si un autre, avant moi, proclamait la vérité ! Alors, j’ai téléphoné au hasard à Meudon pour vous appeler au téléphone… Oh ! je vous en prie, monsieur, écoutez-moi… il faut me croire. 

 — Sans doute, répondis-je, sans doute… mais je ne vois pas bien… 

 — Mais si… mais si… implora Benjamin Prévotelle, en s’accrochant à moi d’une voix désespérée… Il me suffirait de quelques renseignements… 

 J’avoue que les affirmations de Benjamin Prévotelle me laissaient un peu sceptique. Cependant, je répondis : 

 — Si quelques renseignements peuvent vous être utiles… 

 — Un seul peut-être, dit-il… Voici. Le mur de l’écran a été reconstruit entièrement par votre oncle Noël Dorgeroux, n’est-ce pas ? Et ce mur, comme vous l’avez dit, offre un certain angle d’inclinaison à sa base ? 

 — Oui. 

 — D’autre part, selon vos dépositions, Noël Dorgeroux avait l’intention de faire construire un second amphithéâtre dans son jardin, et de se servir comme écran de la face postérieure du même mur, n’est-ce pas ? 

 — En effet. 

 — Eh bien, c’est le renseignement que je vous demande. Avez-vous remarqué que cette face postérieure offrait, à sa partie inférieure, la même inclinaison ? 

 — Oui, je l’ai remarqué. 

 — Alors, dit Benjamin Prévotelle, avec une exaltation croissante, la preuve est faite. Noël Dorgeroux et moi, nous sommes d’accord… Les visions ne proviennent pas du mur lui-même. La cause est ailleurs. Je le démontrerai, et, si M. Massignac voulait y mettre un peu de complaisance… 

 — Théodore Massignac a été enlevé ce soir, prononçai-je. 

 — Enlevé ! Quoi ? Que dites-vous ? 

 — Oui, enlevé, et je suppose que l’amphithéâtre restera fermé jusqu’à nouvel ordre. 

 — Mais, c’est terrible ! C’est effrayant ! balbutia Benjamin Prévotelle. Comment ! mais alors on ne pourrait pas vérifier mon hypothèse ? On ne verrait plus jamais les visions ?… Non, voyons, c’est impossible ! Pensez donc, je ne connais pas la formule indispensable… Personne ne la connaît que Massignac… Ah ! non, non, il faut à tout prix… Allo, allo… Mais ne coupez donc pas, mademoiselle ! Monsieur, une seconde encore… Je vais vous dire toute la vérité sur les visions… Quatre mots suffisent… Allo… Allo… 

 La voix de Benjamin Prévotelle s’éteignit subitement. J’eus l’impression très nette de toute la distance infranchissable qui me séparait de lui, au moment même où j’allais apprendre cette vérité miraculeuse qu’il prétendait avoir découverte à son tour. J’attendis anxieusement. Quelques minutes passèrent. Deux fois la sonnerie du téléphone résonna, mais sans qu’aucune communication s’ensuivit. Je résolus de partir, et j’étais déjà en bas de l’escalier quand on me rappela en toute hâte. Quelqu’un me demandait à l’appareil. 

 — Quelqu’un ? fis-je en remontant, mais ce ne peut être que la même personne… 

 Et, aussitôt, je m’emparai du récepteur : 

 — Allo ? C’est monsieur Prévotelle ? 

 Tout d’abord, je n’entendis que mon nom, prononcé par une voix très faible, indistincte, et qui était une voix de femme. 

 — Victorien… Victorien… 

 — Allo ! m’écriai-je, tout ému, sans comprendre encore cependant. Allo… Oui, c’est moi, Victorien Beaugrand… J’étais là précisément, au téléphone… Allo… Qui est à l’appareil ? 

 La voix se rapprocha durant l’espace de quatre ou cinq secondes, puis parut tomber dans le vide, et s’éloigner. Ce fut le grand silence. Mais j’avais perçu : 

 — Au secours, Victorien… mon père est menacé de mort… au secours… Venez à l’Auberge Bleue, à Bougival… 

 Je demeurai interdit. J’avais reconnu la voix de Bérangère ! 

 — Bérangère… murmurai-je… elle m’appelle au secours… 

 Sans même prendre le temps de réfléchir, je m’élançai vers la gare. Un train me conduisit à Saint-Cloud, puis un autre deux stations plus loin. Sous des rafales de pluie, pataugeant dans la boue, m’égarant dans les ténèbres, je fis à pied les quelques kilomètres qui me séparaient de Bougival, où j’arrivai au milieu de la nuit. L’Auberge Bleue était fermée. Mais un gamin qui sommeillait sous le porche me demanda si j’étais M. Victorien Beaugrand. Sur ma réponse, il me dit qu’une dame, du nom de Bérangère, l’avait chargé de m’attendre et de me conduire auprès d’elle, quelle que fût l’heure de mon arrivée. 

 J’accompagnai ce gamin par les rues désertes de la petite ville, jusqu’aux bords de la Seine que nous suivîmes un bon moment. La pluie avait cessé. Mais les ténèbres étaient toujours impénétrables. 

 — La barque est ici, me dit le gamin. 

 — Ah ! nous traversons ? 

 — Oui, la demoiselle est cachée de l’autre côté. Surtout, pas de bruit. 

 Bientôt après, nous abordâmes. Puis un sentier pierreux nous mena devant une maison dont le gamin frappa la porte à trois reprises. 

 On ouvrit. Toujours guidé, je montai quelques marches, franchis un vestibule qu’une bougie éclairait, et fus introduit dans une pièce obscure où quelqu’un se tenait. Aussitôt, la lueur d’une lampe électrique me heurta en plein visage. Un canon de revolver fut braqué sur moi, et une voix d’homme me dit : 

 — Du silence, n’est-ce pas ? Le moindre bruit, la moindre tentative d’évasion, c’est votre perte. Rien à craindre d’ailleurs, et rien de mieux que de dormir. 

 La porte fut refermée sur moi. Deux verrous claquèrent. 

 J’étais tombé dans le piège que le sieur Velmot – je n’hésitai pas à l’accuser – m’avait tendu par l’entremise de Bérangère. 

 Cette aventure, inexplicable comme toutes celles auxquelles Bérangère fut mêlée, ne m’effraya pas outre mesure sur le moment. Sans doute étais-je trop las pour chercher des raisons à la conduite de la jeune fille et de l’homme qui la dirigeait. Pourquoi m’avait-elle trahi ? En quoi avais-je pu déplaire au sieur Velmot ? Et dans quel intérêt m’enfermait-il, si je n’avais rien à craindre de lui comme il le prétendait ? Autant de questions vaines. Ayant parcouru la pièce à tâtons, et constaté qu’il y avait un lit, ou plutôt une paillasse munie de couvertures, je jetai mes bottines et mes vêtements, m’enveloppai de ces couvertures, et m’endormis en quelques minutes. 

 Pendant mon sommeil qui dura jusqu’à une heure avancée du jour suivant, on dut pénétrer auprès de moi, car je vis sur une table un morceau de pain frais et une carafe d’eau. La cellule que j’occupais était petite. Une lumière suffisante pénétrait entre les lames d’une persienne, solidement barricadée à l’extérieur, comme je m’en rendis compte après avoir ouvert l’étroite fenêtre. Une de ces lames était à moitié brisée. Par cette fente, je vis que ma prison dominait de trois ou quatre pieds une bande de terrain au bord de laquelle de petites vagues venaient clapoter parmi les roseaux. Me retrouvant donc, après avoir traversé une rivière, en face d’une autre rivière, j’en conclus que Velmot m’avait conduit dans une île de la Seine. N’était-ce pas cette île que j’avais aperçue, en vision fugitive, sur la chapelle du cimetière ? et n’était-ce pas là que, l’hiver dernier, Velmot et Massignac avaient installé leur quartier général ? 

 Une partie de la journée s’écoula dans le silence. Mais, vers cinq heures, j’entendis un bruit de voix et les éclats d’une discussion. Cela se passait au dessous de ma cellule et, par conséquent, dans une cave dont le soupirail ouvrait sous ma fenêtre. En écoutant avec attention, il me sembla reconnaître à diverses reprises la voix de Massignac. La discussion se prolongea durant une heure. Puis, quelqu’un surgit devant ma fenêtre et appela : 

 — Eh ! vous autres, arrivez donc ! et préparons-nous… C’est une brute entêtée, il ne causera que si on l’y oblige. 

 C’était bien le grand gaillard qui, la veille, fendait la foule de l’Enclos en criant, au blessé ! C’était bien Velmot, un Velmot amaigri, rasé, sans lorgnon – Velmot, le bellâtre, qu’aimait Bérangère ! Deux hommes, des comparses aux figures sinistres, l’avaient rejoint. Il répéta : 

 — Je l’y forcerai bien, l’animal ! Comment ! je le tiens à ma disposition, et je ne pourrais pas lui faire cracher son secret ? Non, non, il faudra en finir, et dès la nuit tombante. Vous êtes toujours décidés ? 

 Deux grognements lui répondirent. Il ricana : 

 — Pas bien emballés, hein ? Tant pis, je me passerai de vous. Un coup de main seulement pour commencer… 

 Il y avait une barque attachée à un anneau. Il y descendit. Un des hommes la poussa, à l’aide d’une gaffe, entre deux pieux enfoncés dans la vase et qui pointaient hors des roseaux. À chacune des extrémités, Velmot noua les deux bouts d’une grosse corde au milieu de laquelle il fixa un crochet de fer. Ce crochet pendait ainsi à un mètre cinquante au dessus de l’eau. 

 — C’est fait, dit-il en revenant. Plus besoin de vous. Reprenez l’autre barque, et allez m’attendre à la remise. Je vous y rejoindrai dans trois ou quatre heures, quand Massignac aura dégoisé son affaire, et après une petite conversation un peu brutale avec notre nouveau prisonnier. Et alors on décampera… 

 Il accompagna ses deux acolytes. Lorsque je le revis vingt minutes plus tard, il tenait un journal à la main. Il le posa sur une petite table qui était devant ma fenêtre même. Puis il s’assit et alluma un cigare. Il me tournait le dos et me cachait la table. Mais, à un moment, il se déplaça et j’aperçus son journal, Le Journal du Soir, qui était plié en largeur et où s’inscrivait, en majuscules qui tenaient toute la largeur de la feuille, ce titre sensationnel : 

 On connaît la vérité sur les 

 apparitions de Meudon. 

 Je tressaillis jusqu’au plus profond de mon être. Ainsi, le jeune étudiant n’avait pas menti ! Benjamin Prévotelle avait découvert la vérité et, cette vérité, il avait réussi, en l’espace de quelques heures, à la développer dans le mémoire dont il m’avait parlé, et, à la rendre publique ! 

 Avec quel effort, collé contre la persienne, j’essayai de lire les premières lignes de l’article, les seules qui s’offrissent à moi, étant donné la façon dont le journal était plié ! Et quelle émotion à chaque mot déchiffré ! 

 Ce journal, grâce auquel me fut révélée une partie, tout au moins, du grand mystère, je l’ai gardé précieusement. Avant de reproduire le fameux mémoire publié le matin par Benjamin Prévotelle, il s’exprimait en ces termes : 

 « Oui, le problème fantastique est résolu. Un de nos confrères a fait paraître ce matin, sous forme de « Lettre ouverte à l’Académie des Sciences », le mémoire le plus sobre, le plus lumineux et le plus convaincant qu’il soit possible d’imaginer. Nous ignorons si la science officielle accédera aux conclusions du rapport, mais nous doutons que les objections, si graves qu’elles soient, et qui toutes, d’ailleurs, sont loyalement exposées, puissent être assez fortes pour démolir l’hypothèse qui nous est offerte. Les arguments sont de ceux qu’on ne rétorque pas. Les preuves sont de celles qui vous obligent à croire. Et, ce qui double la valeur de cette admirable hypothèse, c’est qu’elle ne semble pas seulement inattaquable, mais encore qu’elle nous ouvre les horizons les plus vastes et les plus merveilleux. La découverte de Noël Dorgeroux, en effet, n’est plus limitée à ce qu’elle est et à ce qu’elle paraît être. Elle comporte des conséquences qu’il est impossible de prévoir. Elle est appelée à bouleverser toutes nos notions sur le passé de l’humanité, et toutes nos conceptions sur son avenir. Il n’y a pas, depuis l’origine du monde, un événement qui puisse être comparé à celui-là. Et c’est à la fois l’événement le plus incompréhensible et le plus naturel, le plus complexe et le plus simple. Un grand savant, à force de réfléchir, eût pu l’annoncer à l’univers. C’est presque un enfant qui, par intuition géniale autant que par observation intelligente, a conquis cette gloire inestimable. Voici quelques renseignements recueillis au cours d’une interview qu’a bien voulu nous accorder Benjamin Prévotelle. Nous nous excusons de n’avoir point plus de détails à fournir à son sujet. Comment en serait-il autrement ? Benjamin Prévotelle a vingt-trois ans. Nous donnerons… » 

 Je dus m’arrêter là, les lignes suivantes échappant à mon regard. N’en saurai-je pas plus long ? Velmot s’était levé et se promenait sur la terrasse. Après une courte disparition, il revint avec un flacon de liqueur dont il avala coup sur coup deux verres. Puis, ayant déplié le journal, il se mit à lire le mémoire, ou plutôt à le relire, car je ne doutais point qu’il n’en eût déjà connaissance. 

 Sa chaise était tout contre ma persienne. Il s’y tenait renversé, le journal entre les mains, de sorte que je pus voir, non pas la fin de l’article préliminaire, mais le mémoire lui-même qu’il lisait assez lentement. 

 Cependant la lumière du jour diminuait, tombée d’un ciel où les nuages devaient cacher le soleil, et je lus en même temps que Velmot : 

 Lettre ouverte à l’Académie des Sciences. 

 « Je vous demande, messieurs, de ne considérer ce mémoire que comme une introduction, aussi brève que possible, à l’étude plus importante que je veux écrire, et aux études innombrables qu’il provoquera dans tous les pays et auxquelles il servira de très modeste préface. 

 « Je le rédige en hâte, au hasard de la plume, dans la fièvre de l’improvisation. Vous y trouverez des lacunes et des faiblesses que je n’essaie pas de dissimuler, et qui sont motivées par le nombre si réduit des observations que nous avons pu effectuer à Meudon, et par la résistance obstinée que M. Théodore Massignac oppose à toute demande d’information supplémentaire. Mais l’émotion considérable que soulèvent les visions miraculeuses me fait un devoir d’apporter les résultats, encore que très incomplets, d’une étude à laquelle j’ai l’ambition légitime de réserver un droit de priorité. J’espère ainsi, en canalisant les hypothèses, aider à l’établissement de la vérité et à l’apaisement des esprits. 

 « Mon effort a commencé dès les premières révélations de M. Victorien Beaugrand. J’ai recueilli toutes ses paroles. J’ai analysé toutes ses impressions. Je me suis emparé de tout ce qu’avait dit Noël Dorgeroux. J’ai repris le détail de toutes ses expériences. Et de tout cela, de tout cela bien pesé et bien examiné, il est résulté que je ne suis pas venu à la première séance de Meudon les mains dans mes poches, en amateur de sensations et en curieux de mystère, mais que j’y suis venu avec un plan mûrement réfléchi, et avec quelques instruments de travail, choisis à dessein, et dissimulés sous mes vêtements et sous ceux de quelques-uns de mes amis qui ont bien voulu me prêter leur concours. 

 « Tout d’abord, un appareil photographique. Ce fut difficile. M. Théodore Massignac se défiait et interdisait l’introduction du moindre kodak. Je réussis cependant. Il le fallait. Il fallait donner une réponse définitive à une première question, qui pourrait être dite question préjudicielle. Les apparitions de Meudon sont-elles dues à des suggestions individuelles ou collectives, n’ayant aucune réalité en dehors de ceux qui les éprouvent ? Ou bien ont-elles une cause réelle et extérieure ? Cette réponse, on peut, certes, la déduire de l’identité absolue des impressions reçues par tous les assistants. Mais j’apporte aujourd’hui une preuve directe et que j’estime irréfragable. La chambre photographique n’est pas un cerveau où l’image peut se créer elle-même, où l’hallucination se forme avec des matériaux internes. C’est un témoin qui ne ment pas et qui ne trompe pas. Or, ce témoin a parlé. La plaque sensible atteste la réalité des phénomènes. Je tiens à la disposition de l’Académie sept clichés ainsi obtenus par photographie instantanée de l’écran, au nombre desquels deux, qui représentent l’incendie de la cathédrale de Reims, sont d’une netteté remarquable. 

 « Donc, un point acquis : l’écran est le siège d’une émission lumineuse. 

 « En même temps que j’acquérais les preuves de cette émission, je ta soumettais aux moyens d’investigation que la physique met à notre disposition. Je n’ai pu, malheureusement, effectuer des expériences aussi nombreuses et aussi précises que je l’eusse voulu. L’éloignement du mur, l’aménagement des lieux, et l’insuffisance de la lumière émise par l’écran, s’y opposaient. Néanmoins, grâce au spectroscope et au polarimètre, j’ai constaté que cette lumière ne paraît pas différer sensiblement de la lumière naturelle diffusée par un corps blanc. 

 « Mais un résultat plus tangible, et auquel j’attache la plus grande importance, fut obtenu en examinant l’écran à l’aide d’un miroir tournant. On sait que, lorsqu’on regarde, dans un miroir animé d’une rotation rapide, les images cinématographiques ordinaires projetées sur un écran, les photographies successives se dissocient et donnent, dans le champ du miroir, des images séparées. D’ailleurs, un effet analogue, quoique moins net, peut être obtenu en tournant vivement la tête de façon à projeter les photographies successives en des points différents de la rétine. Il était donc tout indiqué d’appliquer cette méthode d’analyse aux projections animées qui se développent à Meudon. J’ai pu ainsi établir péremptoirement que ces projections se décomposent, comme celles de la cinématographie ordinaire, en images séparées et successives, mais avec une vitesse de succession notablement plus grande que dans les opérations courantes, puisque j’ai trouvé en moyenne vingt-huit apparitions à la seconde. D’autre part, ces apparitions ne sont pas émises à intervalles réguliers. On y remarque des alternatives rythmées d’accélération et de ralentissement, et j’aurais tendance à croire que ces variations rythmées ne sont pas sans rapport avec l’impression extraordinaire de relief qui a frappé tous les spectateurs de Meudon. 

 « Les observations qui précèdent aboutissaient à une certitude de caractère scientifique, et orientaient naturellement mes recherches dans une direction bien déterminée : les apparitions de Meudon sont de véritables projections cinématographiques envoyées sur l’écran, et recueillies par les spectateurs, à la manière ordinaire. Mais où est placé l’appareil projecteur ? Et de quelle manière opère-t-il ? C’est là que réside la plus grave difficulté, puisqu’aucune trace d’appareil, même aucun indice de l’existence d’un appareil quelconque, n’ont pu être découverts jusqu’ici. 

 « Doit-on supposer, comme je n’y ai pas manqué, que les projections se font par l’intérieur de l’écran, et à l’aide d’un dispositif souterrain qu’il n’est pas impossible d’imaginer ? Évidemment, cette dernière hypothèse donnerait un grand apaisement à nos esprits en ramenant les visions à un habile truquage. Mais ce n’est pas sans raison que M. Victorien Beaugrand d’abord, et ensuite le public lui-même, ont refusé de l’admettre. Les visions portent en elles un cachet d’authenticité et d’imprévu qui frappe tous les spectateurs sans exception. En outre, les spécialistes du truquage cinématographique, interrogés, proclament loyalement que leur science est déroutée et leur technique en défaut. On peut même affirmer que l’imprésario de ces apparitions n’a d’autre pouvoir que de les recevoir sur un écran approprié, et qu’il ignore lui-même ce qui apparaîtra sur son écran. Enfin on peut ajouter que la préparation de tels films serait une opération longue et compliquée, exigeant un appareillage étendu et une figuration nombreuse, et qu’il est impossible vraiment que cette préparation ait pu être réalisée dans un mystère absolu. 

 « Voilà exactement où j’en étais de mon enquête avant-hier soir, après la séance d’ouverture. Je n’aurai pas la prétention de dire que j’en savais plus que le premier venu sur ce qui constitue le fond du problème. Mais tout de même, quand je pris ma place à la seconde séance, j’étais dans un état d’esprit meilleur que n’importe quel autre spectateur. J’avais pris position sur un terrain solide. J’étais maître de moi, sans émotion, sans fièvre, sans rien qui pût affaiblir l’intensité de mon attention. Aucune idée préconçue ne me gênait. Et aucune idée nouvelle, aucun fait nouveau, ne pouvait passer à ma portée sans être recueilli instantanément par moi. 

 « C’est ce qui arriva. Le fait nouveau, ce fut le spectacle affolant et décevant des Formes grotesques. Je n’en tirai pas tout de suite la conclusion qu’il portait en lui, ou du moins je n’en eus pas conscience. Mais ma sensibilité s’éveilla. Ces êtres armés de trois bras se relièrent dans mon esprit à l’énigme initiale des Trois Yeux. Si je ne compris pas encore, je pressentis ; si je ne sus point, je devinai que j’allais savoir. La porte s’entrouvrait. L’aube palpitait. 

 « Quelques minutes plus tard, on s’en souvient, c’était la vision sinistre d’une charrette portant deux gendarmes, un prêtre, et un roi que l’on conduisait au dernier supplice. Vision morcelée, hachée, confuse, qui s’interrompait pour reprendre et cesser de nouveau. Pourquoi ? Car enfin la chose était anormale. Jusqu’ici, nous le savons, et M. Victorien Beaugrand nous l’avait affirmé, jusqu’ici toujours des images admirablement nettes. Et, tout à coup, des images hésitantes, désordonnées, faibles, presque invisibles par moments. Pourquoi ? 

 « À cette minute solennelle, il n’y avait pas d’autre pensée légitime que celle-là. L’horreur et l’étrangeté du spectacle ne comptaient plus. Pourquoi techniquement était-ce un mauvais spectacle ? Pourquoi la machine impeccable, qui jusqu’ici avait fonctionné dans un ordre parfait, se déclenchait-elle subitement ? Qu’était-ce que le grain de sable qui la détraquait ? 

 « Vraiment le problème se posait à moi avec une simplicité qui me bouleversait. Nous avions en face de nous des images cinématographiques. Ces images cinématographiques ne sortaient pas du mur lui-même. Elles ne provenaient d’aucun endroit de l’amphithéâtre. Alors d’où étaient-elles projetées ? Quel obstacle s’opposait à leur libre projection ? 

 « Instinctivement, je fis le seul geste qu’il y avait à faire, le geste qu’aurait fait un enfant à qui l’on eût adressé cette question élémentaire : je levai les yeux au ciel. Il était absolument pur. Un immense ciel vide. 

 « Pur et vide, oui, mais dans la partie que mes yeux pouvaient interroger. En était-il ainsi dans la partie que l’enceinte supérieure de l’amphithéâtre m’empêchait de voir ? Rien qu’à prononcer les mots qui composent cette interrogation, je défaillis d’angoisse. Elle portait en elle la formidable vérité. Il suffisait qu’elle eût été prononcée pour que rien ne subsistât du grand mystère. 

 « Les jambes tremblantes, les battements de mon cœur suspendus, je montai jusqu’au faîte de l’amphithéâtre et regardai l’horizon. 

 « Là-bas, vers le couchant, de légers nuages flottaient… » 

 Chapitre 5 

 Massignac et Velmot 

 « Des nuages flottaient… des nuages flottaient… » 

 Cette phrase du mémoire, que je répétai machinalement tout en essayant de déchiffrer celle qui suivait, fut la dernière que je pus lire. La nuit venait rapidement. Mes yeux, épuisés par une lecture incommode, luttaient en vain contre l’ombre envahissante, et se refusaient subitement à tout effort nouveau. 

 D’ailleurs, Velmot se leva peu après et s’approcha de la berge. L’heure de l’action avait sonné. De quelle action ? Je ne me le demandais pas. Depuis le début de ma captivité, aucune crainte personnelle ne m’assiégeait, bien que Velmot eut parlé d’un entretien un peu brutal qu’il comptait m’imposer. Mais le grand secret de l’Enclos continuait à dominer ma pensée, à tel point que les événements n’avaient de prise sur moi que dans la mesure où ils servaient ou desservaient la cause de Noël Dorgeroux. Or voilà que quelqu’un connaissait la vérité, et voilà que le monde était en train de l’apprendre ! Comment me serais-je inquiété d’autre chose ? Et qu’est-ce qui pouvait m’intéresser qui ne fût point les justes raisonnements de Benjamin Prévotelle, l’ingéniosité de ses recherches, et l’importance des résultats obtenus par lui ? Ah ! comme j’aurais voulu savoir, moi aussi ! En quoi donc consistait l’hypothèse nouvelle ? S’accordait-elle avec tous les enseignements de la réalité ? En serais-je pleinement satisfait, moi qui, somme toute, avais pénétré plus avant que personne au cœur de cette réalité, et recueilli la plus ample moisson d’observations ? 

 Ce qui m’étonnait, c’était de ne pas mieux comprendre. Et je m’en étonne encore plus maintenant. Au seuil du sanctuaire dont la porte m’était ouverte, je ne voyais pas. Nulle clarté ne m’éblouissait. Que voulait dire Benjamin Prévotelle ? Que signifiaient ces nuages errants en un coin du ciel ? S’ils tamisaient la lumière venue du couchant, et s’ils exerçaient ainsi une influence sur les images de l’écran, pourquoi Benjamin Prévotelle m’avait-il interrogé au téléphone sur la face du mur qui était précisément exposée vers un autre côté du ciel, c’est-à-dire vers le soleil levant ? Et pourquoi avoir accueilli ma réponse comme une confirmation de son hypothèse ? 

 La voix de Velmot me tira de ma rêverie et me rapprocha de la fenêtre que j’avais quittée depuis quelques minutes. Il était penché au-dessus du soupirail. 

 — Eh ! bien, Massignac, es-tu prêt pour l’opération ? Je vais te passer par là, ce qui m’évitera tout le détour de l’escalier. 

 Ce détour, Velmot le fit pour descendre, et je perçus bientôt, au-dessous de moi, les éclats d’une nouvelle discussion qui aboutit à des hurlements, puis à un brusque silence plus impressionnant que tout. J’eus alors la première notion de la scène terrible que Velmot préparait, et, sans m’apitoyer sur ce misérable Massignac, je frissonnai en pensant que mon tour viendrait peut-être. 

 Cela eut lieu comme il avait été dit. Massignac, ficelé comme une momie, bâillonné, rigide, surgit lentement de la cave. Velmot revint ensuite, le tira par les épaules jusqu’au bord du fleuve, et le fit choir dans la barque. 

 Alors, demeuré sur la berge, il lui tint ce discours : 

 — C’est la troisième fois que je m’adresse à ton bon sens, Massignac, et je recommencerai, tout à l’heure, une quatrième fois, si tu m’y obliges. Mais tu vas céder, n’est-ce pas ? Voyons, réfléchis. Réfléchis à ce que tu ferais si tu étais à ma place. Tu agirais comme moi, n’est-ce pas ? Alors, qu’est-ce que tu attends pour parler ? Ton bâillon te gêne ? Un mouvement de tête et je te l’enlève. Tu consens ? Non ? En ce cas, tu trouveras naturel que nous abordions la dernière phase de notre conversation. Tous mes regrets si elle te semble moins agréable. 

 Velmot s’installa près de sa victime, manœuvra la gaffe, et poussa l’embarcation entre les deux pieux qui pointaient hors de l’eau, et qui marquaient la limite du champ de vision que me laissait la fente de ma persienne. L’eau jouait autour, pailletée d’étincelles. La lune s’était dégagée des nuages, et je vis distinctement tous les détails de l’opération, selon l’expression de Velmot. 

 — Ne te raidis pas, Massignac, disait-il, ça ne sert à rien… Hein ? Quoi ? Tu trouves que j’y vais trop brusquement ? Monsieur est donc en verre ? Allons ! Nous y sommes ? À merveille. 

 Il avait dressé Massignac contre lui, tout debout, et l’entourait de son bras gauche. De sa main droite, il saisit le crochet de fer fixé à la corde, entre les deux poteaux, l’attira et en glissa la pointe sous les liens qui attachaient Massignac, à hauteur des épaules. 

 — À merveille, répéta-t-il. Tu vois que je n’ai pas besoin de te tenir. Tu restes debout, tout seul, comme un pantin… 

 Il reprit la gaffe, se cramponna aux pierres de la berge, et fit ainsi glisser la barque sous le corps de Massignac qui, bientôt, s’effondra. La corde avait fléchi. Une moitié du corps seulement émergeait. Et Velmot dit à son ancien complice, d’une voix basse, mais que j’entendais sans effort : 

 — Voilà où je voulais en arriver, mon vieux, et nous n’avons plus grand-chose à nous dire. Pense donc, d’ici une heure, peut-être avant, l’eau t’aura recouvert la bouche, ce qui n’est pas très commode pour causer. Or, sur cette heure-là, il faut honnêtement que je te laisse cinquante minutes de réflexion. 

 Avec sa gaffe, il fit jaillir un paquet d’eau sur la tête de Massignac. Puis il reprit en riant : 

 — Tu envisages nettement la situation, n’est-ce pas ? La corde à laquelle tu es accroché, comme un bœuf à l’étal, est retenue aux deux poteaux par deux simples nœuds coulants, pas davantage… de sorte qu’au moindre mouvement ces nœuds descendent de quelques centimètres. Tu t’en es bien aperçu tout à l’heure, quand je t’ai lâché ? Plouf ! Tu t’es enfoncé d’une demi-tête… Bien plus, le poids seul de ton corps suffit… Tu glisses, mon vieux, tu glisses sans que rien puisse t’arrêter… sauf, bien entendu, si tu parles. Es-tu prêt à parler ? 

 Le rayonnement de la lune passait et repassait, jetait de la lumière ou de l’ombre sur le tableau lugubre. J’avisais la silhouette noire de Massignac, qui, lui, restait toujours dans une demi-obscurité. L’eau lui recouvrait la moitié du torse, et Velmot continuait : 

 — Logiquement tu dois parler, mon bonhomme… La situation est si claire. Nous avons comploté tous les deux une petite affaire qui a réussi grâce à nos efforts communs, mais dont tu as tous les bénéfices grâce à ta roublardise. J’en veux ma part, voilà tout. Pour ça, il suffit que tu me confies la fameuse formule de Noël Dorgeroux, et que tu me fournisses les moyens de l’expérimenter une première fois. Dès lors, je te rendrai la liberté, certain que, par crainte de la concurrence, tu me donneras mon bénéfice. Ça colle ? 

 Théodore Massignac dut faire quelque geste de dénégation, ou pousser quelque grognement de refus, car il reçut une gifle qui claqua dans le silence. 

 — Excuse-moi, mon vieux, reprit Velmot, mais tu damnerais un saint ! Alors quoi, tu aimes mieux crever ? Ou bien, tu espères que je vais flancher peut-être ? ou bien qu’on va te secourir ? Imbécile ! c’est toi-même qui as choisi l’endroit, cet hiver… Aucun bateau ne passe là… En face, des prairies. Donc pas de secours possible… Et pas de pitié non plus !… Mais sacrebleu, tu ne te rends donc pas compte ? Je t’ai pourtant montré l’article de ce matin. Sauf la formule, tout le secret de Dorgeroux, est étalé là-dedans ! Alors qu’est-ce qui dit qu’on ne la trouvera pas plus facilement, la formule, et que, dans quinze jours, l’affaire ne sera pas dans le lac, et que j’aurai frôlé le million, comme un imbécile, sans mettre la main dessus ? Ah ! non, ce serait trop bête ! 

 Il y eut un silence. 

 Une éclaircie me montra Massignac. La ligne de l’eau dépassait les épaules. 

 — Je n’ai plus rien à te dire, fit Velmot. Concluons. Tu refuses ? 

 Il attendit un instant et prononça : 

 — En ce cas, puisque tu refuses, je n’insiste plus… À quoi bon ? C’est toi-même qui règles ton sort, et qui choisis le plongeon final. Adieu, mon vieux. Je vais boire un verre et fumer une pipe à ton intention. 

 Il se pencha vers sa victime, et il ajouta : 

 — Cependant, il faut tout prévoir. Si, par hasard, tu te ravisais (qui sait ? une inspiration de la dernière heure) tu n’as qu’à m’appeler bien doucement… Tiens, je relâche un peu ton bâillon… Adieu, Théodore. 

 Velmot poussa la barque et accosta tout en grognant : 

 — Quel métier de chien ! Faut-il qu’il soit bête, cet animal-là ! 

 Selon son programme, il se rassit, après avoir approché de la berge la table et la chaise, se versa un verre de liqueur et alluma sa pipe. Et il dit encore : 

 — À ta santé, Massignac ! Au train dont ça va, je vois que, d’ici vingt minutes, tu boiras un coup à ton tour. Surtout n’oublie pas que tu peux m’appeler. Je tends l’oreille, vieux camarade. 

 La lune s’était voilée de nuages, sans doute fort épais, car la rive devenait si obscure que je discernais à peine la silhouette de Velmot. Au fond, j’étais persuadé que l’implacable lutte se terminerait par quelque transaction, et que Velmot céderait ou que Massignac parlerait. Cependant, les minutes passaient, dix, quinze peut-être, qui me semblèrent interminable. Velmot fumait paisiblement, et Massignac bégayait de petites plaintes et n’appelait pas. Cinq minutes encore. Soudain Velmot se leva, furieux. 

 — Il ne s’agit pas de gémir, bougre d’idiot. J’en ai assez de poireauter. Veux-tu parler ? Non ? Crève donc, charogne. 

 Et je l’entendis qui grinçait entre ses dents : 

 — Je m’accorderai peut-être mieux avec l’autre… 

 Que voulait-il dire ainsi ? L’autre, était-ce moi ? De fait, il s’en alla vers la gauche, c’est-à-dire vers la partie de la façade où se trouvait l’entrée. 

 Il y eut un cri. Puis je n’entendis plus rien de ce côté. 

 Que c’était-il donc passé ? Dans l’ombre, Velmot avait-il rencontré le mur ou quelque volet ouvert ? De mon poste, je ne pouvais pas le voir. La table, la chaise, se dessinaient dans l’ombre. Au-delà, c’étaient les ténèbres où montait la plainte affaiblie de Massignac. 

 — Velmot arrive, me disais-je… Encore quelques secondes, et il sera ici… 

 Le motif de sa venue vers moi, je ne le comprenais pas plus que le motif de mon enlèvement. Croyait-il que je connaissais la formule, et que, si je n’avais pas dénoncé Massignac, c’était par suite d’un accord entre Massignac et moi ? 

 Et, en ce cas, voulait-il me contraindre à parler, en employant avec moi les mêmes moyens qu’avec son ancien complice ? Ou bien s’agissait-il entre nous de Bérangère, de cette Bérangère que nous aimions tous les deux, et, de qui, chose étonnante, il n’avait même pas parlé à Massignac ? Autant de questions auxquelles il allait me répondre. 

 — Si toutefois il vient, pensais-je. 

 Car enfin, il n’était pas là, et aucun bruit ne s’élevait dans la maison. Que faisait-il ? Assez longtemps, je restai contre la porte par où il eût dû entrer, l’oreille collée au battant, prêt à me défendre bien que je n’eusse pas d’arme. Il ne vint pas. Je retournai à la fenêtre. Aucun bruit non plus par là. Et c’était effrayant, ce silence qui semblait grandir et s’étendre sur tout le fleuve et dans tout l’espace, ce silence que ne troublait même plus le râle de Massignac. Vainement je forçais mes yeux à regarder. L’eau du fleuve demeurait invisible. 

 Je ne voyais plus et je n’entendais plus Théodore Massignac. Je ne le voyais plus et je ne l’entendais plus… Constatation effarante ! Avait-il donc glissé le long du pieu ? L’eau qui étouffe et qui tue avait-elle monté jusqu’à sa bouche et jusqu’à ses narines ? 

 D’un grand coup de poing je frappai la persienne. L’idée que Massignac était mort ou qu’il allait mourir, cette idée que je n’avais pas eue très nettement jusque-là, me secouait de terreur. Massignac mort, c’était la perte irréparable du secret. Massignac mort, Noël Dorgeroux mourait une seconde fois. 

 Je redoublai d’efforts. Certes, il était hors de doute pour moi que Velmot approchait, et que la lutte s’engagerait entre nous : je ne m’en souciais pas. Aucune considération ne pouvait m’arrêter. Il me fallait sur le champ courir à l’aide, non pas de Massignac, mais, me semblait-il, de Noël Dorgeroux, dont l’œuvre prodigieuse allait être anéantie. Tout ce que j’avais fait jusqu’ici, en protégeant par mon silence les entreprises criminelles de Théodore Massignac, je devais le continuer en sauvant de la mort l’homme qui connaissait l’indispensable formule. 

 Comme mes poings ne suffisaient pas, je cassai une chaise et me servis pour frapper d’un des barreaux. D’ailleurs, la persienne n’était pas bien solide, puisque des lames déjà manquaient en partie. Une autre sauta, puis une autre. Je pus passer le bras et lever une traverse de fer assujettie à l’extérieur. La persienne céda aussitôt. Je n’eus qu’à enjamber le rebord de la fenêtre et à descendre sur la berge. 

 Décidément Velmot me laissait le champ libre. Sans perdre un instant, je passai près de la chaise, renversai la table, et trouvai facilement la barque. 

 — Me voici ! criai-je à Massignac. Tenez bon. 

 D’une poussée vigoureuse, j’arrivai jusqu’à l’un des poteaux en répétant : 

 — Tenez bon… tenez bon… me voici… 

 Je saisis la corde à pleines mains, au fil de l’eau, et glissai jusqu’au crochet, croyant heurter la tête de Massignac. Je ne rencontrai rien. La corde avait descendu, le crochet se trouvait dans l’eau et ne portait aucun poids. Le cadavre avait dû glisser au fond de l’eau, et le courant l’avait emporté. 

 À tout hasard cependant, je plongeai la main aussi loin que possible. Mais une détonation me releva brusquement. Une balle avait sifflé à mes oreilles. En même temps, Velmot, que je devinais courbé sur la berge, comme un homme qui se traîne, balbutiait d’une voix étranglée : 

 — Ah ! bougre de coquin… t’en as profité, hein ? Et Massignac, tu vas le sauver peut-être ? Ah ! bougre de coquin, attends un peu. 

 Il tira deux fois encore, au jugé, car je m’éloignais rapidement. Aucune des balles ne m’atteignit. Bientôt je fus hors de portée. 

 Chapitre 6 

 La splendide hypothèse 

 CE N’EST PAS SEULEMENT aujourd’hui, en relatant cette scène tragique, qu’elle m’apparaît comme un épisode accessoire de mon récit. Au moment même où elle se déroulait, j’éprouvais déjà cette impression. Si je n’ai pas appuyé davantage sur mon effroi et sur l’horreur de certains faits, c’est que tout cela ne fut pour moi qu’un intermède. Le supplice de Massignac, sa disparition, l’inexplicable conduite de Velmot, laissant à l’abandon, pendant quelques minutes, une affaire qu’il avait menée jusque là avec une âpreté si diabolique, autant de détails qui se perdaient dans le formidable événement que représentait la découverte de Benjamin Prévotelle. 

 Et cet événement était si bien pour moi le centre de toutes mes préoccupations que j’avais eu l’idée, en me jetant au secours de Massignac, de prendre sur la chaise le journal où j’avais lu la première moitié du mémoire ! Être libre, cela signifiait, avant tout, avant même de sauver Massignac et, par lui, de sauver la formule, cela signifiait la faculté de poursuivre la lecture du mémoire et de connaître ce que le monde entier devait déjà connaître ! 

 Je fis, dans ma barque, le tour de l’île et, me dirigeant vers des lumières, vins atterrir à la rive principale. Un tramway passait. Il y avait des boutiques ouvertes. Je me trouvais entre Bougival et Port-Marly. 

 À dix heures du soir, je m’enfermais dans une chambre d’hôtel à Paris et je dépliais le journal. Mais je n’avais pas eu le courage d’attendre. En route, sous la lueur insuffisante du tramway, je surprenais, d’un coup d’œil, quelques lignes de l’article. Un mot me renseignait. Je connaissais, moi aussi, la merveilleuse hypothèse de Benjamin Prévotelle. Je savais, et, sachant, je croyais. On se rappelle le point où j’en étais resté de ma lecture incommode. Benjamin Prévotelle avait été amené à conclure, de ses études et de ses expériences, d’abord que les images de Meudon étaient de véritables projections cinématographiques, et ensuite que ces projections, ne venant d’aucun endroit de l’amphithéâtre, devaient venir de plus loin. Or, voilà que la dernière vision, celle de la journée révolutionnaire du 21 janvier, était entravée par un obstacle. Quel obstacle ? Et comment, dans l’état d’esprit où se trouvait Benjamin Prévotelle, comment ne pas lever les yeux vers le ciel ? 

 Le ciel était pur. L’était-il au-delà des limites que l’on pouvait observer des gradins inférieurs de l’amphithéâtre ? Benjamin Prévotelle monta jusqu’au faîte et regarda l’horizon. Là-bas vers l’Occident, des nuages flottaient. 

 Et Benjamin Prévotelle continuait, en répétant sa phrase : 

 « Des nuages flottaient ! Et du fait que des nuages flottaient à l’horizon, les visions de l’écran devenaient moins nettes ou même s’évanouissaient ! Coïncidence ? dira-t-on. À trois reprises différentes, alors que le film perdait de son éclat, je me tournai vers l’horizon : les trois fois, des nuages passaient. Trois coïncidences de cette sorte peuvent-elles être produites, par le hasard ? Est-il un esprit scientifique qui n’y doive voir une relation de cause à effet, et qui ne soit forcé d’admettre que, dans cette occurrence, – et dans telles autre visions observées jusqu’ici et qui furent troublées par une cause inconnue – l’interposition des nuages agissait à la manière d’un voile en interceptant la projection au passage ? Je ne pus faire une quatrième épreuve. Mais qu’importe ! J’avais pénétré assez avant pour qu’il me fût permis de travailler et de réfléchir sans qu’aucun obstacle m’arrêtât. On ne reste pas à mi-chemin de certaines vérités. Quand on les entrevoit, elles se découvrent à vous entièrement. 

 « Certes, au premier abord, la logique scientifique, loin de ramener l’explication que je cherchais si avidement, aux données de la science humaine, me jetait, presque en dépit de moi-même, dans une région plus mystérieuse encore. 

 « Et lorsque, après cette seconde séance, je rentrai chez moi, je me demandais s’il ne valait pas mieux avouer mon ignorance que de m’élancer à la poursuite d’hypothèses qui me semblaient, tout à coup, en dehors des limites de la science. Mais comment l’aurais-je pu ? Je travaillais et j’imaginais malgré moi. Les déductions s’enchevêtraient. Les preuves s’accumulaient. Tandis que j’hésitais à m’engager sur une voie dont la direction me déconcertait, déjà je touchais au but, et déjà je m’asseyais devant une table, la plume à la main, pour écrire le rapport que me dictait ma raison autant que mon imagination. 

 « Ainsi le premier pas était fait : sur l’ordre impérieux de la réalité, j’admettais l’hypothèse des communications extra-terrestres, ou, du moins, provenant d’au-delà des nuages. Devais-je supposer qu’elles émanaient de quelque dirigeable voguant dans l’atmosphère au-dessus de la zone de ces nuages ? Outre qu’un tel dirigeable n’a jamais été observé, on doit remarquer que des projections lumineuses, assez puissantes pour illuminer l’écran de Meudon à plusieurs kilomètres de distance, laisseraient dans l’air un sillon de lumière diffuse qui ne pourrait échapper à personne. Enfin, dans l’état actuel de la science, il est permis d’affirmer que de pareilles projections seraient irréalisables. 

 « Alors ? Alors fallait-il jeter les yeux plus loin, traverser d’un bond l’espace et supposer que les projections ont une origine non pas seulement extra-terrestre, mais extra-humaine ? 

 « Le grand mot est écrit maintenant. L’idée ne m’appartient plus. Comment sera-t-elle accueillie par ceux à qui, demain, ce mémoire la révélera ? Avec la même ferveur et la même angoisse sacrée qui m’ont remué, moi ? Avec la même défiance, pour commencer, et finalement, le même enthousiasme ? 

 « Reprenons notre sang-froid, voulez-vous ? Si effarante que soit la conclusion très précise à laquelle nous a conduits l’examen des phénomènes, examinons-la elle-même en toute liberté d’esprit, et tâchons de la soumettre à toutes les épreuves qu’il nous est loisible de lui imposer. Projections extra-humaines, qu’est-ce que cela veut dire ? L’expression semble vague et notre pensée se disperse. Serrons les choses de près. Établissons d’abord, comme frontières impossibles à franchir, les frontières de notre système solaire, et dans ce cercle immense concentrons nos regards vers les points les plus accessibles et par conséquent les plus proches. Car enfin, s’il y a réellement projections, il faut bien que, extra-humaines ou humaines, elles émanent de points fixes, situés dans l’espace. Il faut qu’elles émanent des astres voisins de la Terre, auxquels, à la rigueur, nous avons quelque droit d’attribuer l’origine de ces projections. 

 « J’en compte cinq, de ces points. La Lune, le Soleil, Jupiter, Mars et Vénus. 

 « Si, d’autre part, nous adoptons, comme l’hypothèse la plus vraisemblable, que les projections suivent une direction rectiligne, l’astre inconnu d’où émanent les apparitions, doit satisfaire à une double condition : d’abord il doit avoir été en état de prendre des vues, ensuite il doit être en état de nous en renvoyer l’image. Prenons comme exemple un cas où il est possible de préciser le lieu et la date. Le lancement d’une Montgolfière, gonflée à l’air chaud, eut lieu le 5 juin 1783, à quatre heures de l’après-midi, aux environs d’Annonay. Il est aisé, en se reportant aux tableaux de la Connaissance des Temps, de savoir quels astres étaient à ce moment au-dessus de l’horizon, et à quelle hauteur. On trouve ainsi que Mars, Jupiter et la Lune étaient couchés, tandis que le Soleil et Vénus se tenaient respectivement à cinquante degrés et à vingt-trois degrés au-dessus de l’horizon d’Annonay, et naturellement du côté de l’Ouest. Les deux astres étaient donc seuls en état de voir l’expérience des frères Montgolfier. Mais ils ne le voyaient pas suivant le même azimut : une vue prise du Soleil eût montré les choses par en dessus, tandis qu’à la même heure Vénus pouvait les observer dans une direction peu inclinée sur l’horizontale. 

 « Voilà une première indication. Pouvons-nous la contrôler ? Oui, en recherchant la date à laquelle la projection de la vue prise fut observée par Victorien Beaugrand, et en vérifiant si, à cette date, l’astre projetant était en état d’animer l’écran de Meudon. Or, ce jour-là, si l’on vérifie les indications que nous a fournies Victorien Beaugrand, Mars et la Lune étaient couchés, Jupiter se trouvait du côté de l’Est, le Soleil tout près de l’horizon, et Vénus légèrement au-dessus. Des projections émanées de cette dernière planète pouvaient donc éclairer l’écran, disposé, comme on sait, face à l’Ouest. 

 « Cet exemple nous montre que, si fragile que semble mon hypothèse, on peut, et on pourra de plus en plus, la soumettre à un contrôle rigoureux, Je n’ai pas manqué de recourir à cette méthode en ce qui concerne les autres visions, et je reproduirai dans un tableau spécial, annexé à ce mémoire, la liste des vérifications, un peu rapides forcément, que je viens de faire. Or, dans tous les cas examinés, les vues ont été prises et projetées dans des conditions telles qu’on peut logiquement les rapporter à la planète Vénus, et à elle seule. 

 « Bien plus, deux de ces vues, l’une qui fit voir à Victorien Beaugrand et à son oncle l’exécution de miss Cavell, et l’autre qui nous fit assister au bombardement de Reims, semblent avoir été prises, la première le matin puisque miss Cavell fut exécutée le matin, et la seconde du côté de l’Est puisqu’elle nous montrait un obus qui menaçait une statue dressée sur la façade orientale de la cathédrale. Cela nous prouve que les vues peuvent être prises indifféremment le matin ou le soir, par l’ouest et par l’est, et n’est-ce pas un argument considérable en faveur de mon hypothèse, puisque Vénus, Étoile du soir ou Étoile du matin, regarde la Terre, à l’aurore par le Levant, au soir par l’Occident – et puisque Noël Dorgeroux (je viens d’en avoir la confirmation téléphonique par Victorien Beaugrand), puisque Noël Dorgeroux, visionnaire magnifique, avait fait construire son mur sur deux faces identiquement inclinées vers le ciel, l’une au Couchant, l’autre à l’Orient, l’une et l’autre s’offrant tour à tour aux radiations de Vénus Étoile du soir, ou de Vénus Étoile du matin ! 

 « Telles sont, jusqu’à nouvel ordre, les preuves qu’il m’est loisible de fournir. Il y en a d’autres. Il y a par exemple l’heure des visions : Vénus descend vers la ligne de l’horizon ; sur la Terre c’est la pénombre, et les images peuvent se former en dehors de la clarté solaire. Notons aussi que Noël Dorgeroux, suspendant toute expérience, bouleversa l’Enclos et démolit l’ancien écran durant l’hiver dernier. Or, cette interruption correspond exactement à une période pendant laquelle la position de Vénus au-delà du Soleil ne lui permettait pas de communiquer avec la Terre. Toutes ces preuves seront renforcées par une étude plus approfondie et par l’examen raisonné des images qui nous furent et nous seront offertes. Mais si j’ai poursuivi ce mémoire sans m’arrêter aux objections et aux difficultés qui se lèvent à chaque ligne que j’écris, si je me suis contenté d’exposer la suite logique et presque fatale des déductions qui m’ont conduit à mon hypothèse, je manquerais à l’Académie, en laissant croire que je n’ai pas senti tout le poids de ces objections et de ces difficultés. Devais-je pour cela renoncer à ma tâche ? Je ne l’ai pas pensé. Si le devoir est de s’incliner lorsque la Science prononce un veto formel, il ordonne de s’obstiner lorsqu’elle se borne à confesser son ignorance. C’est à ce double principe que j’obéis en cherchant, non plus l’origine des projections, mais la manière dont elles peuvent fonctionner, car tout le problème est là. Il est facile d’affirmer qu’elles émanent de Vénus, il ne l’est pas d’expliquer comment elles cheminent à travers l’infini, et comment elles exercent leur action, à cinquante millions de kilomètres, sur un imperceptible écran de trente ou quarante mètres carrés. Je me heurte à des lois physiques que je n’ai pas le droit d’enfreindre. 

 « Ainsi, et sans aucune espèce de discussion, j’admets comme interdit de supposer que la lumière puisse constituer l’agent des transmissions observées. Les lois de la diffraction s’opposent en effet, de la façon la plus absolue, à la propagation rigoureusement rectiligne des rayons lumineux, et, par suite, à la formation et à la réception des images aux distances exceptionnelles envisagées actuellement. Non seulement les lois de l’optique isométrique ne sont qu’une approximation assez grossière, mais encore les réfractions compliquées qui se produiraient inévitablement dans les atmosphères terrestres et vénusiennes viendraient troubler les images optiques : le veto de la Science est donc formel en ce qui concerne la possibilité de ces transmissions optiques. 

 « Je croirais d’ailleurs volontiers que les habitants de Vénus ont déjà essayé de correspondre avec nous par l’intermédiaire de signaux lumineux, et que, s’ils ont renoncé à ces essais, c’est précisément que l’imperfection de notre science humaine les rendait inutiles. On sait en effet que Lowell et Schiaparelli ont aperçu, à la surface de Vénus, des points brillants et d’éclat fugitif qu’ils ont eux-mêmes attribués, soit à des éruptions volcaniques, soit plutôt aux tentatives de correspondance dont je viens de parler. 

 « Mais la science ne nous empêche pas de nous demander si, devant l’insuccès de ces tentatives, les habitants de Vénus n’ont pas eu recours à un autre genre de correspondance. Comment ne pas penser, par exemple, aux rayons X, dont le cheminement, rigoureusement rectiligne, permettrait la formation d’images aussi nettes qu’on peut le désirer ? De fait, il n’y a pas d’impossibilité à ce que ces rayons soient employés pour l’émission reçue sur l’écran de Meudon, bien que la qualité de la lumière analysée au spectroscope rende cette supposition fort improbable. Mais comment expliquer par les rayons X la prise des vues terrestres dont nous avons vu sur l’écran le dessin animé ? Nous savons bien, si nous reprenons l’exemple concret auquel je me référais tout à l’heure, nous savons bien que ni les frères Montgolfier, ni le paysage environnant n’émettaient de rayons X. Ce n’est donc pas par l’intermédiaire de ces rayons que les Vénusiens auraient pu capter l’image qu’ils nous ont ensuite transmise. 

 « Voilà donc épuisées toutes les possibilités d’une explication qui se rattacherait aux données actuelles de la science. Je dis très nettement qu’aujourd’hui, dans ce mémoire, je n’aurais pas osé m’aventurer sur le terrain des hypothèses et proposer une solution à laquelle se trouvent mêlés mes propres travaux, si Noël Dorgeroux lui-même ne m’y avait en quelque sorte autorisé. J’ai publié en effet, il y a un an, une brochure intitulée « Essai sur la gravitation universelle » qui a passé inaperçue, mais qui a dû être l’objet de l’attention particulière de Noël Dorgeroux, puisque son neveu, Victorien Beaugrand, a trouvé mon nom inscrit sur ses papiers, et que Noël Dorgeroux n’a pu connaître mon nom que par cette brochure. Or, eût-il pris la peine de l’inscrire si la théorie des rayons de gravitation que je développe en cette brochure ne lui avait pas paru s’adapter exactement au problème soulevé par sa découverte ? 

 « Qu’on veuille donc bien se reporter à ma brochure. On y verra les résultats, vagues encore mais non point négligeables, que j’ai pu obtenir par mes expériences relatives à ce rayonnement. On y verra qu’il se propage en direction rigoureusement rectiligne, et avec une vitesse triple de celle de la lumière (il ne lui faut donc pas plus de quarante-six secondes pour atteindre Vénus lorsqu’elle est le plus rapprochée de la Terre). On y verra enfin que, si l’existence de ces rayons, grâce auxquels l’attraction universelle s’exerce suivant les lois newtoniennes, n’est pas encore admise, et si je ne suis pas encore parvenu à les rendre visibles par des récepteurs appropriés, je donne cependant de leur existence des preuves qui doivent être prises en considération. Et l’approbation de Noël Dorgeroux est aussi une preuve qu’on n’a pas le droit de négliger. 

 « D’autre part, il est permis de croire que, si notre pauvre science rudimentaire a pu ignorer, après des siècles et des siècles d’efforts, le facteur essentiel de l’équilibre des Mondes, il est permis de croire que les savants de Vénus ont franchi depuis longtemps ce stade inférieur de la connaissance, et qu’ils possèdent des récepteurs photographiques permettant la prise de films avec les rayons de gravitation, et cela suivant des méthodes d’une perfection vraiment admirable. Ils attendaient donc. Penchés sur notre humble planète, sachant tout ce qui s’y passait, témoins de notre impuissance, ils attendaient de pouvoir entrer en communication avec nous par le seul moyen qui leur parût possible. Ils attendaient patients, tenaces, formidablement armés, balayant notre sol avec les faisceaux invisibles des rayons groupés dans leurs projecteurs et dans leurs récepteurs, fouillant et interrogeant les moindres recoins. 

 « Et un jour la chose merveilleuse eut lieu. Un jour le faisceau des rayons rencontra sur l’écran la couche des substances où pouvait seulement se faire le travail spontané de la décomposition chimique et de la reconstitution immédiate. Ce jour-là, grâce à Noël Dorgeroux, les Vénusiens avaient établi la liaison entre nos deux mondes. Le plus grand fait de l’histoire terrestre s’était produit. 

 « Nous avons même la preuve que les Vénusiens connurent les premières expériences de Noël Dorgeroux, qu’ils en comprirent l’intérêt, qu’ils s’occupèrent de ses travaux, et qu’ils suivirent les évènements de sa vie, puisque, voilà des années, ils ont recueilli la scène où son fils Dominique fut tué à la guerre. Mais je ne reprendrai pas par le détail chacun des films qui se sont déroulés à Meudon. C’est une étude que tout le monde peut faire maintenant à la lumière de l’hypothèse que je propose. Je demanderai seulement que l’on considère avec attention le procédé par lequel les Vénusiens ont voulu donner à ces films une sorte d’unité. On l’a dit à juste titre : le signe des Trois-Yeux est une marque de fabrique, analogue à la marque de nos grandes maisons de cinéma. Marque de fabrique où s’affirment également, de la manière la plus frappante, les ressources extra-humaines des Vénusiens, puisque ces Trois-Yeux, sans rapport aucun avec nos yeux d’homme, les Vénusiens parviennent à leur donner l’expression de nos yeux, bien plus, l’expression des yeux de celui qui sera le personnage principal du film. 

 « Mais pourquoi le choix de cette marque ? Pourquoi des yeux, et au nombre de trois ? Est-il nécessaire, au point où nous en sommes, de faire une réponse à cette question ? La réponse, les Vénusiens ne l’ont-ils pas faite eux-mêmes en nous adressant ce film, en apparence absurde, où des Formes vivaient certainement, devant nous, selon les lignes et les principes de la vie Vénusienne ? N’est-ce pas une vue prise chez eux et sur eux dont nous fûmes les spectateurs ahuris ? N’est-ce pas, en opposition avec la mort de Louis XVI, un épisode représentant le supplice de quelque grand personnage que les bourreaux déchirent de leurs trois tentacules et dont ils coupent l’espèce de tête amorphe ornée de trois yeux ? Trois Mains… Trois Yeux ! Oserai-je, avec cette donnée fragile, aller au-delà de ce que nous avons vu, et dire que le Vénusien possède la symétrie totale du triangle, comme l’homme, avec ses deux yeux, ses deux oreilles et ses deux bras, possède la symétrie binaire ? Essaierai-je d’expliquer son mode d’avancer par gonflements successifs, et de se diriger verticalement le long des rues verticales, dans des villes bâties en hauteur ? Aurai-je l’audace d’écrire, comme je le crois, qu’il est pourvu d’organes lui assurant le sens magnétique, le sens de l’espace, le sens électrique, etc., organes disposés par trois ? Non. Ce sont là des précisions que les savants de Vénus nous offriront le jour où il leur plaira d’entrer en correspondance avec nous. 

 « Et, qu’on en soit persuadé, ils n’y manqueront pas. Tout leur effort vers nous depuis des siècles tend à cela. « Causons », nous diront-ils bientôt ; comme ils ont dû le dire à Noël Dorgeroux, et comme ils y ont réussi sans doute avec lui. Émouvante conversation, où le grand visionnaire a puisé de telles forces et de telles certitudes que c’est à lui que je m’en réfère pour jeter dans le débat, avant de conclure, les deux preuves formelles qu’il voulut lui-même tracer sur le bas de l’écran durant les quelques secondes de son agonie – double affirmation de celui qui, en s’en allant, savait. 

 « Rayon B… B. E. R. G. E… 

 « En formulant ainsi sa croyance suprême au rayon B., Noël Dorgeroux ne désignait plus ce rayonnement inconnu qu’il avait naguère imaginé pour expliquer les phénomènes de l’écran, et qui eût été la matérialisation d’images nées en nous et projetées hors de nous. Plus clairvoyant, mieux averti par ses expériences, renonçant aussi à rattacher les faits nouveaux à l’action de la chaleur solaire, qu’il avait si souvent utilisée, il désignait nettement ces rayons de gravitation dont il connaissait l’existence par ma brochure, et peut-être par sa correspondance avec les Vénusiens, ces rayons que ceux-ci ont domestiqués, comme le sont, par le plus modeste photographe, les rayons lumineux. 

 « Et les cinq lettres du mot Berge, ce n’est pas le début du mot Bergeronnette, erreur fatale dont fut victime Bérangère Massignac. C’est, presque en entier, le mot Berger. À l’instant de mourir, dans son cerveau déjà envahi de ténèbres, Noël Dorgeroux ne trouva pas, pour désigner Vénus, d’autre expression qu’Étoile du Berger, et sa main affaiblie ne put en tracer que quelques lettres. La preuve est donc formelle. Celui qui savait a eu le temps de dire l’essentiel de ce qu’il savait : Par le moyen des rayons de gravitation, l’Étoile du Berger envoie à la Terre des messages animés. 

 « Si l’on admet les déductions successives qui ont été énoncées dans ce rapport préliminaire – où j’espère qu’un jour on verra comme une réplique du rapport dérobé à Noël Dorgeroux – il reste encore d’innombrables points sur lesquels nous ne possédons aucun élément de vérité. Comment sont constitués les appareils d’observation et de projection employés par les Vénusiens ? Par quels mécanismes prodigieux réalisent-ils la fixité parfaite des projections entre deux astres animés chacun de mouvements aussi compliqués dans l’espace (pour la Terre seule, on en connaît jusqu’ici dix-sept ?) Et même, tout près de nous, quelle est la nature de l’écran employé aux projections de Meudon ? Quelle est cette couche gris foncé dont il est enduit ? Comment se décompose-t-elle ? Comment peut-elle reconstituer les images ? Autant de questions que notre science est impuissante à résoudre. Mais du moins elle n’a pas le droit de les déclarer insolubles, et j’affirme même qu’elle a le devoir de les étudier par tous les moyens que les pouvoirs publics sont tenus de mettre à sa disposition. On dit que le sieur Massignac a disparu. Qu’on profite de l’occasion ! Que l’on déclare l’amphithéâtre de Meudon propriété nationale ! Il est inadmissible qu’un individu reste, au détriment de toute l’humanité, possesseur d’aussi formidables secrets, et puisse, s’il lui plaît, les anéantir à jamais. Cela ne doit pas être. D’ici quelques jours nous devons entrer en relations ininterrompues avec les habitants de Vénus. Ils nous raconteront l’histoire millénaire de notre passé, nous révéleront les grandes énigmes qu’ils ont élucidées, et nous feront bénéficier des conquêtes d’une civilisation auprès de laquelle la nôtre semble n’être encore que désordre, ignorance, et balbutiement de sauvages… » 

 Chapitre 7 

 Les lèvres jointes 

 IL SUFFIT DE LIRE les journaux de l’époque pour se rendre compte que l’émoi causé par les visions de Meudon atteignit sa période aiguë à la suite du mémoire de Benjamin Prévotelle. J’en ai quatre sur ma table, de ces journaux, datés du lendemain. Les huit pages de chacun d’eux ne contiennent pas une ligne qui n’ait trait à ce qu’on appela tout de suite la splendide hypothèse. 

 D’ailleurs, unanimité, ou à peu près, dans l’approbation et dans l’enthousiasme. À peine quelques cris de protestation véhémente poussés par des savants que la hardiesse du mémoire plus encore que ses lacunes exaspérait. Pour la masse du public, il ne s’agissait pas d’une hypothèse, mais d’une vérité définitive. Chacun apportait sa preuve, comme une pierre à l’édifice. Si fortes qu’elles fussent – et on les exposait dans toute leur rigueur – les objections paraissaient provisoires, et susceptibles d’être écartées par une étude plus attentive et un contrôle sérieux des phénomènes. Et c’est à cette conclusion, la conclusion même de Benjamin Prévotelle, qu’aboutissaient tous les articles, toutes les interviews et toutes les lettres publiées. Les mesures préconisées par lui étaient réclamées avec énergie. Il fallait agir au plus vite et organiser une série d’expériences à l’Amphithéâtre de Meudon. 

 Au milieu de cette effervescence, l’enlèvement de Massignac compta peu. Le sieur Massignac était disparu ? On ne trouvait rien qui permit de savoir qui l’avait enlevé et où on l’avait enfermé ? Soit. Cela n’importait guère. Comme le disait Benjamin Prévotelle, l’occasion était trop bonne pour qu’on n’en profitât point. Dès le premier matin on avait mis les scellés sur les portes de l’Enclos. Qu’attendait-on pour commencer les épreuves ? 

 Pour moi, je ne soufflai mot de mon aventure de Bougival, toujours dans la crainte de compromettre Bérangère puisqu’elle y était mêlée de la façon la plus directe. Je retournai néanmoins au bord de la Seine. De l’enquête que j’y fis, il résulta que Massignac et Velmot avaient vécu une partie de l’hiver dans l’île, en compagnie d’un gamin qui, durant leur absence, gardait la maison que l’un d’eux avait louée sous un nom d’emprunt. J’explorai cette maison. Personne n’y habitait plus. Quelques meubles, quelques ustensiles, voilà tout. 

 Le quatrième jour, une commission nommée d’urgence se réunit à l’Enclos vers le milieu de l’après-midi. Comme le ciel était nuageux, on se contenta d’examiner les bidons trouvés dans le soubassement du mur, puis, une fois le rideau de fer relevé, de découper, à différents endroits de l’écran et sur les bords, des bandes de substance gris foncé. L’analyse ne révéla absolument rien de spécial. On trouva un amalgame de matières organiques et d’acides dont la nomenclature serait fastidieuse, et qui, de quelque manière qu’on les traitât, ne fournirent pas la moindre explication du plus petit phénomène. Mais, le sixième jour, le ciel se dégagea, et la commission revint, accrue de personnages officiels et de curieux qui avaient réussi à se mêler au cortège. La station devant l’écran fut vaine et quelque peu ridicule. Tous ces gens, à l’affût d’une chose qui ne se produisait pas, plantés devant un mur où il n’y avait rien, les yeux agrandis, les visages crispés, avaient un air de gravité tout à fait réjouissant. 

 Une heure s’écoula dans une attente anxieuse. Le mur demeura impassible. 

 Déception d’autant plus grande que cette épreuve était attendue dans le public comme le dénouement connu d’avance de la tragédie la plus passionnante. Fallait-il renoncer à savoir, et admettre que seule la formule de Noël Dorgeroux pouvait susciter les visions ? J’en étais, quant à moi, persuadé. En dehors des substances prélevées, il y avait un liquide, le liquide que Massignac composait selon la formule qu’il enfermait précieusement, comme mon oncle, dans des fioles ou dans des flacons bleus, et qui, répandu sur l’écran avant chaque séance, lui communiquait le mystérieux pouvoir de l’évocation. 

 Des recherches furent effectuées. Pas de fioles. Pas de flacons bleus. 

 Décidément, on commençait à regretter la disparition, peut-être la mort du sieur Massignac. Le grand secret allait-il se perdre au moment où l’hypothèse de Benjamin Prévotelle venait d’en montrer l’importance considérable ? 

 Or, le matin du onzième jour qui suivit le mémoire de Benjamin Prévotelle, c’est-à-dire le 27 mai, des journaux publièrent une note signée de Théodore Massignac par laquelle il annonçait qu’à la fin de cette même journée la troisième séance de l’Enclos aurait lieu sous sa propre direction. 

 De fait vers midi, il se présenta. Les portes étant closes et gardées par quatre agents, il ne put entrer. Mais à trois heures arriva un fonctionnaire de la Préfecture, muni de pleins pouvoirs pour négocier. 

 Massignac posa ses conditions. Il redeviendrait le maître absolu de l’Enclos, lequel serait entouré d’agents et, entre les séances, consigné à tout autre personne que lui. Aucun spectateur ne pourrait être muni d’un appareil de photographie ou d’un instrument quelconque. Tout fut accordé. Pour reprendre la série interrompue des séances miraculeuses, pour renouer le fil des communications avec Vénus – car cette capitulation des pouvoirs publics devant l’audace d’un homme dont on connaissait le crime, montrait que l’hypothèse de Benjamin Prévotelle était adoptée en haut lieu – on passait sur tout. 

 Au fond, et personne ne s’y trompa, on filait doux dans l’espoir de prendre une revanche prochaine et, par quelque subterfuge, de mettre la main sur l’écran à telle minute où l’opération serait efficace. Massignac le sentit si bien qu’à l’ouverture des portes il eut le cynisme de faire distribuer une circulaire ainsi conçue : « Le public est prévenu que toute tentative contre la direction aura pour conséquence immédiate l’anéantissement de l’écran et la perte irréparable du secret de Noël Dorgeroux. » 

 Pour ma part, n’ayant pas eu la preuve que Massignac fût mort, je ne m’étais pas étonné de son retour. Mais le changement de ses traits et de son attitude me stupéfia. Il était vieilli de dix ans, se tenait courbé, et l’éternel sourire, qui semblait être jadis son expression naturelle, n’animait plus sa figure amaigrie, jaune et inquiète. Il me vit et m’entraîna à l’écart : 

 — Hein ! il m’a mis dans un fichu état. Ah ! le bandit ! Il m’a roué de coups d’abord, au fond d’une cave… Et puis il m’a plongé dans l’eau pour me faire causer… Depuis, il m’a fallu dix jours de lit pour en revenir ! Ah ! ce n’est pas de sa faute si je n’y suis pas resté, le misérable ! D’ailleurs il doit avoir son compte, lui aussi… et plus sévèrement que moi, j’espère. La main qui l’a frappé ne tremblait pas. 

 De quelle main parlait-il, et comment le drame s’était-il dénoué dans les ténèbres, je ne le lui demandai pas. Une seule chose importait. 

 — Massignac, vous avez lu le mémoire de Benjamin Prévotelle ? Est-il conforme à la vérité ? Conforme au rapport de mon oncle que vous avez lu ? 

 Il haussa les épaules. 

 — Qu’est-ce que ça peut faire ? Est-ce que je conserve les visions pour moi ? Non, n’est-ce pas ? Au contraire. Je cherche à les montrer à tout le monde et à gagner honnêtement l’argent qu’on me paie. Que veut-on de plus ? 

 — On veut mettre à l’abri une découverte… 

 — Jamais ! jamais ! prononça-t-il avec colère. Qu’on me fiche la paix avec toutes ces histoires là ! J’ai acheté, oui, acheté, le secret de Noël Dorgeroux. Eh bien, je le garde pour moi, pour moi tout seul, envers et contre tout, et malgré toutes les menaces. Je ne parlerai pas plus que quand j’étais entre les griffes de Velmot et sur le point de crever. Je vous le dis, Victorien Beaugrand, le secret de Noël Dorgeroux mourra de ma propre mort, j’en fais le serment. 

 Lorsque Massignac, quelques minutes plus tard, se dirigea vers sa place, il n’avait plus son air de dompteur qui pénètre dans une cage, mais bien plutôt les allures d’une bête traquée, que les moindres bruits effarouchent et qui frémit à l’approche de la trique et des coups de cravache. Mais les gardiens à chaîne d’huissier étaient là, provocants, farouches, leur solde doublée, m’avait-on dit. 

 Précaution inutile. Le danger qui menaçait Massignac ne venait pas de la foule. Elle se tenait dans un silence religieux, comme préparée à la célébration de quelque office solennel. Ni applaudissements, ni invectives à l’égard de Massignac. On attendait gravement ce qui allait se produire, sans que personne doutât que cela fût sur le point de se produire. Les spectateurs des gradins les plus élevés – j’étais de ceux-là – tournaient souvent la tête. Au ciel pur, tout luisant d’or, brillait Vénus, Étoile du Soir. 

 Quelle émotion ! Pour la première fois des hommes avaient la certitude qu’ils étaient regardés par des yeux qui n’étaient pas les leurs et veillés par des esprits qui différaient de leur esprit. Pour la première fois, ils s’unissaient de façon tangible à cet au-delà de l’espace, peuplé jadis de leurs seuls rêves et de leurs seuls espoirs, et d’où maintenant descendait vers eux le regard affectueux de leurs frères nouveaux. Ce n’étaient pas des légendes et des fantômes jetés en plein ciel par nos âmes inassouvies, mais des êtres vivants qui s’adressaient à nous dans le langage vivant et naturel des images, jusqu’à l’heure où nous causerions avec eux comme des amis à jamais retrouvés. 

 Leurs yeux, leurs Trois Yeux, furent infiniment doux ce jour-là, chargés d’une tendresse qui semblait de l’amour, et qui nous fît tressaillir d’une égale tendresse et d’un même amour. Qu’annonçaient-ils, ces yeux de femme, ces yeux de plusieurs femmes, qui palpitèrent devant nous avec des sourires, des promesses, une telle séduction et une telle volupté ? De quelles scènes heureuses et charmantes de notre passé allions-nous être les témoins émerveillés ? 

 J’observai mes voisins. Tous étaient comme moi, tendus vers l’écran. D’avance le spectacle creusait les visages. Je notai la pâleur de deux jeunes gens. Une femme, que des voiles de deuil m’empêchaient de voir, tenait son mouchoir à la main, prête à pleurer. 

 Ce fut d’abord un paysage de lumière violente qui nous apparut, un paysage italien, avec une route poudreuse, où des cavaliers, vêtus d’uniformes comme en portaient les armées de la Révolution, galopaient autour d’une berline attelée de quatre chevaux. Puis, tout de suite, ce fut, dans un jardin d’ombre, à l’extrémité d’une allée de cyprès noirs, une maison aux volets fermés qui reposait sur une terrasse fleurie. La berline vint s’arrêter au pied de cette terrasse, et repartit après avoir déposé un officier qui bondit jusqu’à la porte et frappa du pommeau de son sabre. La porte s’ouvrit presque aussitôt. Une grande jeune femme s’élança de la maison les bras tendus vers l’officier. Mais, au moment de s’étreindre, ils reculèrent tous deux de quelques pas, comme pour suspendre leur bonheur afin d’en mieux goûter l’ivresse. 

 Alors l’écran nous montra le visage de cette femme, et aucun mot ne saurait dire l’expression de joie et d’amour éperdu qui faisait de ce visage, pas très beau ni très jeune, la chose du monde la plus frémissante de jeunesse et de beauté. Puis les deux amants se jetèrent dans les bras l’un de l’autre, comme si leurs vies, trop longtemps séparées, cherchaient à n’en plus faire qu’une. Et leurs bouches s’unirent. 

 Nous ne sûmes plus rien de l’officier français et de sa maîtresse italienne. Une autre image succéda, moins lumineuse, mais aussi nette, l’image d’un long rempart crénelé, bossué de tours rondes à mâchicoulis. En bas et au milieu, parmi les ruines d’un bastion, il y avait des arbres rangés en demi-lune, de chaque côté d’un vieux chêne. Et peu à peu, de l’ombre de ces arbres, sortit en pleine clarté une toute jeune fille, coiffée du hennin et vêtue d’une ample robe qui traînait à terre. Elle s’arrêta les mains ouvertes et levées. Elle apercevait quelque chose que nous ne pouvions voir, nous. Sa jolie figure eut un adorable sourire. Ses yeux se fermèrent à moitié, et sa mince silhouette sembla défaillir et attendre. Ce qu’elle attendait, c’était un jeune garçon, qui vint vers elle et qui lui prit les lèvres tandis qu’elle s’abandonnait sur son épaule. 

 Couple passionné, qui nous troubla certes, comme le couple d’Italie, par tout ce qu’il y avait en lui de désir et de langueur, mais combien plus encore par l’idée que c’était un couple qui vivait, devant nous et à l’heure actuelle, sa véritable vie d’autrefois ! Nos sensations n’étaient plus celles des séances précédentes, encore pleines d’hésitation et d’ignorance. Nous savions maintenant. En cet après-midi de notre époque, nous regardions vivre des êtres du quinzième siècle. Ils ne répétaient pas pour notre plaisir des gestes déjà exécutés. Ils les accomplissaient pour la première fois dans le temps et dans l’espace. C’était leur premier baiser d’amour. 

 Cela, cette sensation de voir cela, c’est une sensation qui dépasse toutes celles que l’on peut imaginer ! Voir le passé, non point en évocation, mais en réalité ! Voir un page et une demoiselle à hennin qui se baisent la bouche ! 

 Voir, comme nous le vîmes aussitôt après, une colline grecque ! Voir l’Acropole sous son ciel d’il y a deux mille ans, avec ses jardins et ses maisons, avec ses palmiers, avec ses ruelles, avec ses Propylées, avec ses temples, avec le Parthénon, non point en ruines, mais dans sa splendeur et dans son intégrité. Le Parthénon ! Un peuple de statues l’environne. Des hommes et des femmes en montent les marches. Et ce sont des Athéniens et des Athéniennes du temps de Périclès ou de Démosthène ! 

 Ils vont. Ils se croisent. Ils causent. Puis ils s’effacent. Une petite rue descend entre deux murs blancs, toute déserte. Un groupe passe et s’en va, laissant derrière lui un homme et une femme qui s’arrêtent soudain, regardent autour d’eux, et s’embrassent ardemment. Et nous voyons, au dessous du voile qui ceint le front de la femme, deux grands yeux noirs dont les paupières battent comme des ailes, qui s’ouvrent, qui se ferment, et qui rient, et qui pleurent. 

 Ainsi nous remontons à travers les âges, et nous comprenons que ceux de là-haut qui, penchés sur la terre, ont recueilli ces images successives veulent, en nous les offrant, nous montrer le geste, toujours jeune et toujours renouvelé, de cet amour universel, dont ils se proclament comme nous les esclaves et les fervents. La même loi, mais qui ne s’exprime peut-être pas chez eux par l’enivrement d’une telle caresse, les gouverne et les exalte. Le même élan les transporte. Mais connaissent-ils l’adorable union des lèvres ? 

 D’autres couples passèrent. D’autres époques ressuscitèrent. D’autres civilisations nous apparurent. Nous vîmes le baiser d’une Égyptienne et d’un jeune fellah, et celui qu’échangèrent, tout en haut d’un jardin suspendu, dans un décor d’Assyrie, une princesse et un mage, et celui qui transfigura jusqu’à les rendre presque humains deux êtres innommables accroupis à l’entrée d’une caverne, et d’autres et d’autres encore… Visions brèves, dont quelques-unes étaient peu distinctes, effacées comme les couleurs d’une fresque trop ancienne, mais visions intenses, puissantes par la signification qu’elles prenaient, pleines, à la fois, de poésie et de réalité brutale, de violence et de beauté sereine. 

 Et toujours les yeux de la femme en étaient le centre et comme la raison d’être. Oh ! le sourire, et les larmes, et l���allégresse, et le désespoir, et le ravissement de tous ces yeux ! Comme il fallait que nos amis de là-haut en eussent également senti tout le charme pour nous les dédier ainsi ! Comme il fallait qu’ils eussent senti, et peut-être regretté, toute la différence entre ces yeux d’extase et d’enchantement et leurs yeux à eux, mornes et vides de toute expression ! Il y avait tant de douceur dans les yeux de ces femmes, tant de grâce, tant d’ingénuité, tant de perfidie délicieuse, tant de détresse et de séduction, tant de joie victorieuse, tant d’humilité reconnaissante – et tant d’amour, pendant qu’elles offraient leurs lèvres ! 

 La fin de ces visions, je ne pus la voir. Un remous s’était produit autour de moi, parmi la foule que l’angoisse bouleversait, et je me trouvai près de la femme en deuil que j’avais remarquée, et dont la figure demeurait invisible sous les voiles. 

 Elle les écarta, ces voiles. Aussitôt je reconnus Bérangère. 

 — Toi ! toi ! murmurai-je. 

 Elle leva vers moi un regard passionné, m’entoura le cou de ses deux bras, et me tendit sa bouche en balbutiant des mots d’amour… Je n’osai me pencher, elle me dit : 

 — Je vous en prie… Je vous en supplie… 

 Nos lèvres s’unirent, et j’appris ainsi, sans qu’il fût besoin d’explication, que les insinuations de Massignac contre sa fille étaient fausses, qu’elle était la victime terrifiée des deux bandits, et qu’elle n’avait jamais cessé de m’aimer. 

 Chapitre 8 

 Visions suprêmes… 

 LA SÉANCE QUI SUIVIT fut précédée par deux nouvelles importantes que donnèrent les journaux du soir. Un groupe de financiers proposait à Théodore Massignac, pour l’achat du secret de Noël Dorgeroux et pour l’exploitation de l’amphithéâtre, la somme de dix millions. Théodore Massignac devait donner sa réponse le lendemain. 

 Mais, en dernière heure, une dépêche du Midi annonçait que la femme de ménage qui avait soigné Massignac dans sa maison de Toulouse quelques semaines auparavant, déclarait que la maladie de son maître était feinte, et que Massignac avait fait plusieurs absences, soigneusement dissimulées à tous les voisins. Or, l’une de ces absences coïncidait avec l’assassinat de Noël Dorgeroux. La dénonciation de cette femme obligeait donc la justice à rouvrir une enquête, où il y avait déjà contre Massignac tant de présomptions de culpabilité. 

 Il résultait de ces deux nouvelles que le secret de mon oncle Dorgeroux dépendait d’un hasard, qu’il serait sauvegardé par un achat immédiat, ou perdu à jamais par l’arrestation de Massignac. Une pareille alternative ajoutait encore à la curiosité anxieuse des spectateurs dont beaucoup croyaient justement assister à la dernière des séances de Meudon. On commentait les articles des journaux, les preuves ou les objections accumulées en faveur ou à l’encontre de l’hypothèse. On affirmait que Prévotelle, à qui Massignac refusait l’entrée de l’amphithéâtre, préparait toute une série d’expériences destinées à prouver la justesse absolue de son hypothèse, et dont la plus simple consistait à dresser un échafaudage en dehors de l’Enclos, et à planter, sur le passage des rayons qui allaient de Vénus à l’écran, un obstacle intermittent. 

 Moi-même qui, depuis la veille, ne pensais qu’à Bérangère, que j’avais inutilement poursuivie parmi la foule où elle avait réussi à s’échapper, je subis la contagion de cette fièvre et renonçai, ce jour-là, à découvrir le long des gradins encombrés la mystérieuse jeune fille que j’avais tenue contre moi, toute frissonnante, heureuse de s’abandonner à une caresse où elle apportait tout l’élan de son âme incompréhensible. Je l’oubliai. L’écran seul comptait pour moi. Le problème de ma vie était absorbé dans la grande énigme que posaient devant nous ces minutes solennelles de l’histoire humaine. 

 Elles débutèrent, celles-ci, après le regard le plus douloureux et le plus déchirant qu’aient encore exprimé les Yeux miraculeux, elles débutèrent par cette singulière fantasmagorie d’êtres que Benjamin Prévotelle nous proposait de considérer comme des habitants de Vénus, et qu’il nous fut d’ailleurs impossible de ne pas considérer comme tels. Je n’essaierai pas de les décrire avec plus de précision, ni de décrire le cadre où ils évoluèrent. Le désarroi, en face de ces Formes grotesques, de ces mouvements absurdes et de ces paysages insolites, était trop grand pour qu’on eût le temps de recevoir des impressions très exactes et d’en tirer la moindre théorie valable. Tout ce qu’il est permis de dire, c’est que nous fûmes témoins, comme la première fois, d’une manifestation d’ordre public, avec assistance nombreuse, et avec un ensemble d’actes ayant un but bien défini qui nous parut de même nature que la première exécution. Tout porte à croire en effet – le groupement de certaines Formes au milieu d’un espace vide et autour d’une forme immobile, les gestes exécutés, le sectionnement de cette Forme isolée – qu’il y eut supplice et suppression d’existence. En tout cas, nous savions pertinemment, par l’exemple correspondant, que cela ne tirerait sa valeur que de la seconde partie du film. Presque toutes les visions étant doubles, et agissant par antithèse ou par analogie, il fallait attendre pour saisir la pensée générale qui présidait à cette projection. 

 Elle ne tarda pas à se dégager, et le simple récit de ce que nous vîmes montra combien était juste la prophétie de mon oncle Dorgeroux quand il me disait : « Les hommes viendront ici en pèlerinage, et ils se mettront à genoux en pleurant comme des enfants. » 

 Une rue tortueuse, hérissée de cailloux et coupée de marches, gravit une colline escarpée, sèche, sans ombre sous le plein soleil qui la brûle. Il semble que l’on devine la vapeur qu’exhale, ainsi qu’une haleine chaude, le sol aride. 

 Une masse de gens surexcités escaladent la pente abrupte. Sur leurs dos pendent des tuniques effiloquées, et leur aspect est celui que donnent les mendiants ou les artisans des populaces orientales. 

 La ruelle disparaît, et reparaît à un niveau plus élevé, où nous voyons que cette masse précède et suit un cortège, composé de soldats habillés comme les légionnaires romains. Il y en a soixante à quatre-vingts peut-être. Ils marchent lentement, en bande désordonnée, leur pique sur l’épaule, et, quelques-uns, leur casque à la main. Parfois, il en est qui s’arrêtent et qui boivent. 

 De temps en temps, on se rend compte que ces soldats servent d’escorte à un groupe central, formé par quelques chefs, par des civils vêtus de robes comme des prêtres, et, un peu à l’écart, par quatre femmes qui cachent, sous de longs voiles, le bas de leur visage. Puis, soudain, à un tournant, le groupe s’étant un peu disloqué, nous apercevons une lourde croix étendue, qui s’élève en cahotant. Un homme est dessous, comme écrasé par l’intolérable fardeau qu’il est condamné à porter jusqu’au lieu du supplice. Il trébuche à chaque pas, fait un effort, se redresse, retombe, se traîne encore, et rampe, et s’accroche aux pierres du chemin, et ne bouge plus. Un coup de bâton donné par un des soldats n’y fait rien. Il est à bout de forces. 

 À ce moment un homme descend le sentier pierreux. On l’arrête et on lui ordonne de soutenir la croix. Il n’y réussit pas et s’éloigne vivement. Mais, comme les soldats se retournent avec leurs piques vers celui qui est couché à terre, voilà que trois des femmes s’interposent et qu’elles s’offrent à porter le fardeau. L’une d’elles en prend l’extrémité, les deux autres se placent aux deux bras, et elles gravissent ainsi l’âpre colline, tandis que la quatrième femme relève le condamné et le soutient dans sa marche hésitante. 

 À deux endroits, nous pouvons suivre encore la montée douloureuse de celui qui s’en va vers la mort. Et, ces deux fois là, son visage nous est offert, isolé sur l’écran. Nous ne le reconnaissons pas. Il diffère du visage que nous attendions d’après les représentations que l’on en donne habituellement. Mais comme il satisfait, plus encore que l’autre, l’idée profonde qu’il évoque en nous par sa présence réelle ! C’est Lui, sans que nous ayons le droit d’en douter une seconde. Il vit devant nous. Il souffre. Il va mourir devant nous. Il va mourir ! Chacun de nous voudrait bien écarter les menaces de cette mort affreuse, et chacun de nous appelle de toute son âme quelque paisible vision où nous l’apercevrions au milieu de ses disciples et de ses douces amies. Mais les jours heureux ont passé, et nous avons peur de ce qui se prépare. Les soldats, en arrivant au lieu du supplice, ont un air plus dur. Les prêtres avec des gestes consacrés maudissent les pierres où s’élèvera le poteau, et se retirent, la tête basse. 

 Et voici la croix sous laquelle les femmes sont courbées. Le condamné les suit. Elles sont deux maintenant sur lesquelles il est appuyé. Il s’arrête. Rien ne peut plus le sauver. Quand nous le revoyons après une courte interruption de l’image, la croix est dressée, et l’agonie commence. 

 Je ne crois pas que jamais assemblée d’hommes ait tressailli d’une émotion plus violente et plus noble que celle dont nous subissions l’étreinte à cette heure, qui était, il faut bien le comprendre, l’heure même où se réglait, pour des siècles et des siècles, le destin du monde. Nous ne la devinions pas à travers les légendes et les déformations. Nous n’avions pas à la reconstituer d’après des documents incertains, ou à l’imaginer selon notre fantaisie et notre sensibilité. Elle était là cette heure unique. Elle vivait devant nous, dans un décor qui n’avait point de grandeur, mais qui nous semblait très humble et très pauvre. La masse des curieux s’en était allée. Une douzaine de soldats buvaient et jouaient aux dés sur une pierre plate. Quatre femmes se tenaient à l’ombre d’un homme crucifié dont elles baignaient les pieds de leurs larmes. Au sommet de deux collines proches, deux silhouettes se tordaient sur leurs croix. Voilà tout. 

 Mais quel sens nous donnions à ce spectacle morne ! Quelle tragédie formidable se déroulait sous nos regards ! Les battements qui agitaient nos cœurs gonflés d’amour et de détresse, étaient les battements même de ce cœur divin. Ses yeux las se baissaient sur les mêmes choses que nous contemplions, sur le même sol desséché, sur les mêmes figures barbares de soldats, sur les mêmes physionomies de femmes désolées. 

 Lorsqu’une dernière vision nous montra son corps décharné et rigide, et sa douce tête ravagée où les yeux agrandis nous parurent immenses, la foule entière se leva, des hommes et des femmes tombèrent à genoux, et, dans le grand silence tout frissonnant de prières, les bras se tendaient éperdument vers le Dieu qui expirait. 

 De telles scènes ne peuvent être comprises de ceux qui ne les ont point vues. On n’en retrouvera pas plus le relief dans les pages où je les raconte, que je ne l’y retrouve dans les journaux de l’époque. Ceux-ci accumulèrent des épithètes, des exclamations et des apostrophes, qui ne donnent aucune idée de ce que fut l’intense réalité. Par contre, tous les articles mettent bien en évidence la vérité essentielle qui se dégage des deux films de cette journée, et, fort justement, déclarent que le second explique et complète le premier. Là-bas aussi, chez nos frères lointains, un Dieu fut livré aux horreurs du supplice, et, par le rapprochement des deux événements, ils ont voulu nous dire qu’ils étaient animés comme nous d’une foi religieuse et d’aspirations idéales. Ainsi nous avaient-ils montré, par la mort d’un de leurs chefs et par la mort d’un de nos rois, qu’ils avaient connu les mêmes secousses politiques. Ainsi nous avaient-ils appris par les visions amoureuses qu’ils s’inclinaient comme nous devant la puissance de l’Amour. Donc, mêmes étapes de civilisation, mêmes efforts de croyance, mêmes instincts, mêmes sentiments… 

 Comment des messages aussi positifs, aussi passionnants, n’auraient-ils point exaspéré, le lendemain, notre désir d’en savoir davantage et de correspondre d’une façon plus intime ? Comment ne point penser aux questions qu’il était possible de poser, et aux problèmes qui seraient élucidés, problèmes du passé et de l’avenir, problèmes de civilisation, problèmes de destinée ! 

 Mais la même incertitude demeurait en nous, plus vive que la veille. Qu’allait-il advenir du secret de Noël Dorgeroux ? La situation était celle-ci : Massignac acceptait les dix millions qu’on lui offrait, mais à la condition que cet argent lui fût versé aussitôt après la séance, et qu’on lui remit un sauf-conduit pour l’Amérique. Or, bien que l’enquête commencée à Toulouse confirmât les accusations portées contre lui par la femme de ménage, on affirmait que le pacte était sur le point d’être conclu, tellement l’importance du secret de Noël Dorgeroux dépassait toutes les considérations ordinaires de justice et de châtiment. Placé en face d’un état de choses qui ne pouvait se prolonger, le gouvernement cédait, mais en contraignant Massignac à vendre le secret sous peine d’arrestation immédiate, et en postant autour de lui des hommes chargés de lui mettre la main au collet à la moindre incartade. Quand le rideau de fer se releva, douze agents de police remplaçaient les huissiers. 

 Et alors commença une séance à laquelle les circonstances donnaient une telle gravité, et qui fut par elle-même si poignante et si implacable. 

 Ainsi que les autres fois, nous ne saisîmes pas d’abord la signification qu’on voulait donner aux scènes projetées, et qui défilèrent assez rapidement, comme les scènes amoureuses représentées l’avant-veille. 

 Il n’y eut pas la vision initiale des Trois-Yeux. Tout de suite ce fut la réalité. Au milieu d’un jardin, une femme était assise, jeune, belle, habillée à la mode de 1830. Elle travaillait à une tapisserie tendue sur un métier, et parfois levait les yeux pour regarder avec tendresse une toute petite fille qui jouait près d’elle. La mère et l’enfant se souriaient. L’enfant quittait ses pâtés de sable et venait embrasser sa mère. 

 Rien d’autre que cela pendant quelques minutes, un tableau calme de vie humaine. Puis, derrière la mère, à une douzaine de pas, un haut rideau de feuillage, taillé droit, s’écarte doucement et, par mouvements insensibles, un homme sort de l’ombre, un homme, lui aussi, élégant et jeune. 

 Sa face est dure, ses mâchoires serrées. Il a un couteau à la main. Il avance de trois ou quatre pas. La femme ne l’entend point, et la petite fille ne peut le voir. Il avance encore, avec des précautions infinies pour que le sable ne craque pas sous ses pieds et qu’aucune branche ne remue à son contact. 

 Il domine la femme. Son visage est effrayant de cruauté et de volonté inflexible. Celui de la femme est toujours souriant et heureux. 

 Le bras se lève lentement au-dessus de ce sourire et de cette joie de vivre. Puis il redescend avec la même lenteur, et c’est brusquement, d’un coup sec porté au bas de l’épaule gauche et vers le cœur, qu’il frappe. 

 Aucun bruit, sûrement. Un soupir, tout au plus, comme l’unique soupir qu’exhale, dans le silence effrayant, la foule de l’Enclos. 

 L’homme a retiré l’arme. Il écoute un instant, se penche sur le corps inerte qui s’est affaissé dans le fauteuil, tâte la main, puis recule à pas mesurés vers le rideau de feuillage qui se referme sur lui. 

 L’enfant n’a pas cessé de jouer. Il rit et il parle. La vision s’évanouit. 

 Cette fois, deux hommes se promènent dans un chemin désert, le long duquel coule une mince rivière. Ils causent, sans entrain, ainsi que l’on cause de la pluie et du beau temps. 

 Comme ils reviennent sur leurs pas, nous nous apercevons que celui des deux hommes que son compagnon nous cachait jusqu’ici, tient un revolver. 

 Tous deux s’arrêtent et continuent de parler. Mais le visage de l’homme armé se décompose et prend cette même expression criminelle que nous avons vue chez le premier assassin. Et, soudain, le geste d’attaque, le coup de feu, l’autre qui tombe, et l’assassin qui se jette sur lui et lui arrache un portefeuille… 

 Il y eut, encore quatre crimes, dont aucun n’eut pour auteur ou pour victime un personnage qui nous fût connu. C’étaient autant de faits divers, très courts, restreints à l’essentiel : la représentation paisible d’une scène de la vie quotidienne et l’explosion subite du meurtre dans son horreur et sa bestialité. 

 Le spectacle en était affreux, surtout à cause de l’expression de confiance et de sérénité que gardait la victime pendant que nous voyions, nous, se dresser au-dessus d’elle le fantôme de la Mort. L’attente du coup que nous ne pouvions pas détourner nous laissait haletants et terrifiés. 

 Et une dernière image d’homme nous apparut. Une exclamation sourde monta de l’amphithéâtre. C’était Noël Dorgeroux. 

 Chapitre 9 

 Le château de Pré-Bony 

 L’EXCLAMATION DE LA FOULE me prouva qu’à la vue du grand vieillard, connu de tous par ses portraits et par l’affiche placardée aux portes de l’Enclos, la même pensée nous avait heurtés instantanément. Du premier coup, l’on comprenait. Après la série des visions criminelles, nous savions ce que signifiait la venue sur l’écran de Noël Dorgeroux, et vers quel inexorable dénouement tendait l’histoire que l’on nous racontait. Il y avait eu six victimes. Mon oncle serait la septième. Nous allions assister à sa mort et voir la face même de l’assassin ! 

 Tout cela était combiné avec un art déconcertant, et une logique dont la rigueur implacable nous étreignait. Nous étions comme emprisonnés sur une route atrocement douloureuse qu’il nous fallait suivre jusqu’au bout, malgré l’assaut de sensations trop violentes. En toute sincérité, je me demande parfois si la série des visions miraculeuses aurait pu se prolonger beaucoup, tellement la tension nerveuse qu’elles exigeaient dépassait les forces humaines. 

 Des projections successives nous montrèrent plusieurs épisodes dont le premier remontait à une époque où certainement Noël Dorgeroux n’avait pas découvert le grand secret, puisque son fils vivait encore. C’était l’époque de la grande guerre. Dominique, en tenue de soldat, embrassait le vieux bonhomme qui pleurait et cherchait à le retenir, et, lorsque Dominique partit, Noël Dorgeroux le regarda s’éloigner avec toute la détresse d’un père qui ne doit plus revoir son fils. 

 Puis, le voilà de nouveau, toujours dans l’Enclos, lequel est encombré comme jadis de ses ateliers et de ses hangars, Bérangère va et vient, tout enfant. Elle a treize ou quatorze ans au plus. 

 On suit alors leur existence par des images qui nous révèlent avec quelle attention de chaque heure on épiait de là-haut les travaux de mon oncle Dorgeroux. Lui, il se courbe et vieillit. La petite grandit, ce qui ne l’empêche ni de jouer ni de courir. 

 Le jour où nous la voyons, telle que je la retrouvai, moi, l’été précédent, nous voyons en même temps Noël Dorgeroux debout sur une échelle et barbouillant le mur avec un long pinceau qu’il trempe dans un récipient. Il se recule, regarde, interroge le mur où la place de l’écran est marquée. Rien, Mais déjà cependant quelque chose d’indécis et de confus a dû palpiter au fond de la matière puisqu’il semble attendre et chercher… 

 Un déclenchement, et tout se transforme. L’amphithéâtre surgit, inachevé à certains endroits, comme il était le dimanche de mars où j’y découvris le cadavre de mon oncle. Le nouveau mur se dresse, surmonté de son portique. Mon oncle a ouvert la cellule creusée dans le soubassement et range des bidons. Mais voici qu’au-delà de l’amphithéâtre, qui se rapetisse un instant, se dessinent les arbres des bois et les vallonnements de la prairie voisine, et voici qu’un homme arrive par là et se dirige vers le sentier qui borde la palissade. Pour moi je reconnais sa silhouette. C’est l’homme avec qui, une demi-heure plus tard, j’allais combattre dans le bois qu’il vient de traverser. C’est l’assassin. Il est enveloppé dans un cache-poussière dont le col relevé touche aux bords rabattus de son chapeau. Sa marche est inquiète. Il approche du réverbère, regarde autour de lui, grimpe lentement, et pénètre dans l’Enclos. Il suit le chemin que je pris moi-même, après lui, ce jour-là, et il avance la tête comme je le fis. Noël Dorgeroux se tient devant l’écran. Il a refermé la cellule et il inscrit des notes sur un carnet. La victime ne se défie de rien. Alors l’homme enlève son vêtement et son chapeau. Il tourne la figure de notre côté. C’est Massignac. 

 La foule s’attendait tellement à ce que ce fût lui, qu’il n’y eut aucune surprise. D’ailleurs les visions de cette journée étaient d’une nature qui ne laissait aucune place aux pensées et aux impressions étrangères. Les conséquences que pouvait avoir la preuve publique de la culpabilité de Massignac ne nous apparaissaient pas. Nous ne vivions pas les minutes qui s’écoulaient dans le présent, mais celles qui s’écoulaient dans le passé, et jusqu’au dernier moment nous ne songeâmes qu’à savoir si Noël Dorgeroux, que nous savions mort, allait être assassiné. 

 La scène dura peu. En réalité mon oncle n’eut pas conscience une seconde du danger qui le menaçait, et, contrairement à ce que l’enquête avait établi, il n’y eut point cette lutte dont on avait cru retrouver les traces. Cette lutte se produisit après, quand mon oncle eut été frappé, et alors qu’il gisait à terre, sans mouvement. Elle eut lieu entre un assassin pris de rage stupide et le cadavre qu’il s’acharnait à tuer à nouveau. 

 Et, en vérité, ce fut ce geste de sauvagerie bestiale qui déchaîna les fureurs de la foule. Retenue jusque là, par une sorte d’espoir irraisonné et, figée dans son épouvante, elle fut, à la vue de l’ignoble besogne qui s’accomplissait sur l’écran, soulevée de colère et de haine contre le meurtrier vivant et visible dont l’existence lui semblait soudain la plus intolérable provocation. Il y eut en elle un sursaut de dégoût et un besoin de justice que n’arrêta aucune considération. Le revirement fut immédiat. Elle s’arracha brusquement à tout ce qui était souvenirs, évocations du passé, pour se précipiter dans la réalité du présent et prendre sa part de l’acte nécessaire. Et d’un élan unanime, dégringolant les gradins et affluant par toutes les issues, elle courut à l’assaut de la cage de fer où Massignac s’abritait. 

 Je ne pourrais pas dire exactement la façon dont les choses s’accomplirent. Massignac, ayant tenté de fuir dès le début de l’accusation, avait trouvé devant lui les douze agents de police, lesquels se tournèrent ensuite contre la foule lorsque celle-ci vint déferler contre les barreaux de la haute grille. Mais quelle résistance pouvaient-ils opposer, ces douze hommes ? La grille s’abattit. Les agents furent débordés. Dans un éclair, j’aperçus Massignac qui s’arc-boutait contre le mur et qui braquait deux revolvers au bout de ses bras tendus. Plusieurs coups de feu retentirent. Parmi les agresseurs quelques-uns tombèrent. Alors Massignac profita de l’hésitation qui retenait les autres pour se baisser rapidement vers la batterie électrique pratiquée dans le soubassement. Il pressa l’un des boutons. Tout en haut du mur, le portique qui surplombait les deux pylônes s’ouvrit, et, comme une écluse, lâcha des flots d’un liquide bleuâtre dont les cascades bouillonnèrent sur toute la superficie de l’écran. 

 Je me souvins alors de la terrible prédiction de Massignac : « Si je meurs, c’est la mort du secret de Noël Dorgeroux, nous périrons ensemble ». Dans l’angoisse du péril, au fond même de l’abîme, il avait eu l’abominable pensée et le courage d’exécuter sa menace. L’œuvre de mon oncle était anéantie. Cependant, je m’élançai comme si j’eusse pu encore conjurer le désastre en sauvant le misérable. Mais la foule tenait sa proie et, de mains en mains, se la repassait comme une meute hurlante qui à coups de gueule déchire la bête forcée. 

 Je ne réussis à me frayer un chemin qu’avec l’aide de deux agents, et parce que le corps de Massignac avait fini par tomber dans la possession d’une bande d’assaillants moins furieux que la vue de ce moribond embarrassait. Ils se formèrent en groupe pour protéger son agonie, et l’un d’eux, même, dominant le tumulte, m’appela. 

 — Vite, vite, me dit-il, quand je l’eus rejoint… Il prononce votre nom. 

 Au premier coup d’œil, sur l’amas de chairs sanglantes qui gisait sur un gradin, entre deux banquettes de fauteuils, je me rendis compte qu’il n’y avait rien à espérer, et que c’était miracle déjà que ce cadavre respirât encore. Pourtant il prononçait bien mon nom. J’en perçus les syllabes lorsque je me penchai au-dessus du visage méconnaissable, et je scandai nettement : 

 — C’est moi, Massignac, c’est Victorien Beaugrand. Qu’avez-vous à me dire ? 

 Il parvint à soulever les paupières, me regarda d’un œil trouble qui se referma aussitôt, et balbutia : 

 — Une lettre… une lettre… cousue dans la doublure… 

 Je palpai les lambeaux d’étoffe qui restaient de sa jaquette. Massignac avait eu raison de coudre la lettre, car tous les autres papiers avaient sauté de sa poche. Tout de suite, sur l’enveloppe, je lus mon nom. 

 — Ouvrez… ouvrez… dit-il dans un souffle. 

 J’ouvris. Il n’y avait que quelques lignes, jetées d’une grosse écriture à travers la feuille de papier, quelques lignes dont je ne pris le temps de lire que la première, laquelle était ainsi conçue : Bérangère connaît la formule… 

 — Bérangère ! m’écriai-je. Mais où est-elle. Vous savez où elle est ? 

 Aussitôt je compris l’imprudence que j’avais faite en disant ainsi à haute voix le nom de la jeune fille, et m’inclinant davantage, j’approchai mon oreille pour recueillir les dernières paroles de Massignac. 

 Il répéta plusieurs fois : Bérangère… Bérangère… en s’efforçant d’émettre la réponse que je lui demandais et que sa mémoire lui refusait peut-être. Ses lèvres s’agitaient convulsivement, et il bredouilla des sons rauques qui étaient plutôt des râles, et où il me fut facile cependant de discerner ces mots : 

 — Bérangère… château… château de Pré-Bony… 

 Quelle que soit la tension de notre esprit lorsqu’il se fixe sur une pensée qui l’absorbe tout entier, nous n’en demeurons pas moins soumis aux mille sensations qui nous assiègent. Ainsi, au moment même où je me relevais en répétant tout bas : « Château de Pré-Bony… de Pré-Bony… » l’impression confuse qu’un autre avait entendu l’adresse donnée par Massignac se formait en moi et prenait consistance. Bien plus, je m’apercevais, après coup, que, par la position qu’il occupait à mes côtés, cet autre homme avait pu lire, comme je l’avais lu, le début de la lettre de Théodore Massignac – cet autre homme dont le maquillage savant qui recouvrait sa figure tomba soudain devant mes yeux pour faire place à la face pâle du sieur Velmot. Je regardai autour de moi : l’individu venait de se dégager de la masse des curieux qui nous emprisonnaient, et il filait à travers les groupes mouvants de la foule. J’appelai. Je criai son nom. J’entraînai des agents à sa poursuite. Il était trop tard. 

 Ainsi le sieur Velmot, l’ennemi implacable qui n’avait pas craint de torturer Massignac pour lui arracher la formule de mon oncle Dorgeroux, savait que Bérangère connaissait cette formule ! Et il avait appris en même temps, ce que sans doute il ignorait, l’endroit où se cachait Bérangère. 

 Le château de Pré-Bony… Où se trouvait-il, ce château ? Dans quel coin de la France, Bérangère s’était-elle réfugiée après l’assassinat de son parrain Dorgeroux ? Cela ne devait pas être fort éloigné de Paris, puisqu’elle m’avait demandé secours une fois, et que, l’avant-veille, elle était venue à l’Enclos. Mais, si peu loin que ce fût, comment y parvenir ? À dix lieues à la ronde de Paris, il y a mille châteaux. 

 — Et cependant, me disais-je, le dénouement du drame est là, dans ce château. Tout est perdu, et tout peut être sauvé, mais il faut que j’arrive là-bas. Si l’écran prodigieux est anéanti, je tiens de Massignac le moyen de le reconstituer, mais il faut que j’arrive là-bas, et il faut que j’y arrive cette nuit, ou dès l’aurore, sinon Velmot sera maître de Bérangère. 

 Toute la soirée, je me renseignai. Je consultai des atlas, des annuaires, des cartes. J’interrogeai, je téléphonai. Personne ne put me donner la moindre indication sur le château de Pré-Bony. 

 Ce n’est qu’au matin, après une nuit d’agitation, qu’un examen plus méthodique des événements me donna l’idée de commencer mes recherches par la région même où je savais que Bérangère avait séjourné. Je me procurai une automobile et me fis conduire dans la direction de Bougival. Je n’avais pas grand espoir. Mais la crainte que Velmot ne découvrit avant moi la retraite de Bérangère me brûlait d’une telle souffrance que je ne cessais de me répéter : 

 — C’est cela… je suis dans la bonne voie… il est certain que je retrouverai Bérangère, et que le bandit ne touchera pas à un seul de ses cheveux. 

 Mon amour pour la jeune fille se délivrait subitement de tous les doutes et de tous les soupçons qui l’avaient empoisonné. Au reste, je ne me souciais pas de ces détails, et ne m’embarrassais pas plus à expliquer sa conduite qu’à établir contre elle ou en sa faveur la moindre preuve. Si son baiser n’eût pas déjà effacé en moi tout mauvais souvenir, le péril qu’elle courait me rendait toute ma foi et toute ma tendresse. 

 Mes premières investigations à Ville-d’Avray, à Marnes et à Vaucresson, ne m’apprirent rien. Le château de Pré-Bony y était inconnu. À la Celle-Saint-Cloud, nouvel échec. Mais là, dans, une auberge, je crus retrouver, par le hasard d’une question fortuite, les traces du sieur Velmot – un grand monsieur pâle, me fut-il répondu, qui passait souvent en auto, sur la route de Bougival, et que, le matin même, on avait vu rôder en dehors du village. 

 Je précisai mes questions : c’était bien Velmot. Il avait quatre heures d’avance sur moi. Et il savait où aller, lui ! Et il aimait Bérangère ! Quatre heures d’avance, pour un bandit de sa force et de son audace, qui jouait son va-tout sur ce dernier coup de dés ! Qui l’arrêterait ? Quels scrupules ? S’emparer de Bérangère, la tenir en son pouvoir, la contraindre à parler, tout cela n’était plus qu’un jeu facile maintenant. Et il aimait Bérangère ! 

 Je me rappelle avoir frappé sur la table de l’auberge en m’écriant avec colère : 

 — Non, non, ce n’est pas possible !…, le château dont je parle est bien de ce côté !… Il faut qu’on m’indique la route ! 

 Désormais, je n’avais plus une seule hésitation. D’une part, je ne m’étais pas trompé en venant dans cette région. D’autre part, je savais que Velmot, ayant entendu la communication de Massignac et connaissant le pays pour y avoir habité, avait commencé sa campagne dès l’aurore. 

 On s’attroupait devant l’auberge. Avec une fièvre croissante, je posais des questions qui demeuraient sans réponse. Enfin quelqu’un me parla d’un carrefour désigné quelquefois sous ce nom de Pré-Bony, et situé dans les bois de Saint-Cucufa, à trois ou quatre kilomètres de distance. Une des routes qui rayonnaient de là conduisait à une maison neuve d’assez modeste apparence, où habitait un jeune ménage, le comte et la comtesse de Roncherolles. 

 J’eus vraiment l’impression que ma volonté avait suscité cet événement favorable et, pour ainsi dire, créé de toutes pièces et à ma portée, ce château inconnu qu’il me fallait atteindre à l’instant même. 

 Je m’y rendis en hâte, Au moment où je traversais le jardin, un jeune homme descendait de cheval, devant le perron. 

 — C’est bien ici le château de Pré-Bony ? lui demandai-je. 

 Il remit les rênes de son cheval à un palefrenier, et me répondit en souriant : 

 — C’est du moins ainsi qu’on l’appelle un peu pompeusement à Bougival. 

 — Oh ! murmurai-je, comme confondu par une nouvelle inespérée, c’est ici… et j’arrive à temps. 

 Le jeune homme se présenta. C’était le comte de Roncherolles. 

 — Puis-je savoir, me demanda-t-il, à qui j’ai l’honneur ?… 

 — Victorien Beaugrand, répliquai-je. 

 Et, sans aucun préambule, m’en rapportant à la physionomie de cet homme qui était ouverte et sympathique, je lui dis : 

 — Il s’agit de Bérangère. Elle est dans ce château, n’est-ce pas ? Elle y a trouvé un asile ? 

 Le comte de Roncherolles rougit légèrement, et il m’observa avec attention. Je lui saisis la main. 

 — Je vous en prie, monsieur, la situation est grave, Bérangère est poursuivie par un homme extrêmement dangereux… 

 — Qui donc ? 

 — Velmot. 

 — Velmot ? 

 Le comte ne dissimula pas davantage et il répéta : 

 — Velmot ! Velmot ! l’ennemi dont elle a horreur !… En effet, tout est à craindre de celui-ci. Heureusement il ignore sa retraite ! 

 — Il la connaît depuis hier, m’écriai-je. 

 — Soit, mais il lui faut le temps de se préparer, de combiner son coup. 

 — Ce matin, on l’a vu non loin d’ici, des gens du village. 

 Je commençai à le mettre au courant. Il n’attendit pas que j’eusse achevé. Aussi inquiet que moi, il m’entraîna vers un pavillon isolé que Bérangère occupait. 

 Il frappa. On ne répondit pas. Cependant la porte du pavillon était ouverte. Il entra et monta dans la chambre de la jeune fille. Bérangère n’était pas là. 

 Le comte ne parut pas trop surpris. 

 — Elle sort souvent de bonne heure, dit-il. 

 — Peut-être se trouve-t-elle dans la maison même ? insinuai-je. 

 — Avec ma femme ? Non, ma femme, un peu souffrante, n’est pas encore levée. 

 — Alors ? 

 — Alors je suppose qu’elle aura fait sa promenade habituelle aux ruines de l’ancien château. Elle aime cet endroit qui domine Bougival et tout le fleuve. 

 — Est-ce loin ? 

 — Non, à l’extrémité du parc. 

 Tout de même, le parc s’étendait sur une assez grande profondeur, et il nous fallut quatre ou cinq minutes de course avant de parvenir à un rond-point, d’où l’on apercevait, juchés en haut d’une crête, parmi des écoulements de pierres, quelques pans de mur. 

 — Tenez, fit le comte, Bérangère est venue jusqu’à ce banc. Elle y a laissé le livre qu’elle lisait. 

 — Et une écharpe aussi, affirmai-je anxieusement… regardez… une écharpe froissée… Et puis l’herbe de ce rond-point porte des marques de piétinement… Mon Dieu, pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé, à la pauvre enfant ! 

 Je n’avais pas achevé ces mots que nous entendîmes des cris du côté des ruines… Cris d’appel ou de douleur, nous n’aurions pas pu le dire. Nous nous élançâmes aussitôt sur l’étroit sentier qui escaladait la colline en coupant les lacets du chemin forestier. Comme nous étions à moitié route, les cris recommencèrent, et soudain une silhouette de femme jaillit d’entre les pierres écroulées de l’ancien château. 

 — Bérangère ! appelai-je en redoublant de vitesse. 

 Elle ne me vit point. Elle fuyait comme une personne poursuivie, tout en profitant des abris que pouvaient lui offrir les ruines. De fait un homme apparut, le revolver au poing, la cherchant et la menaçant. 

 — C’est lui ! balbutiai-je… c’est Velmot ! 

 L’un après l’autre, ils étaient rentrés dans l’amas des ruines dont une quarantaine de mètres nous séparaient tout au plus. Nous les franchîmes en quelques secondes et, le premier, je me précipitai vers l’endroit par où Bérangère s’était glissée. 

 Comme j’y arrivais, un coup de feu retentit à quelque distance, et des gémissements s’élevèrent. Malgré mes efforts, je ne pouvais plus avancer, le passage étant encombré de ronces et de rameaux de lierre. Mon compagnon et moi, nous nous acharnions désespérément contre les branches qui nous écorchaient la figure. Enfin, nous débouchâmes sur un vaste terre-plein, où, tout d’abord, nous ne vîmes rien parmi l’herbe haute et les rochers moussus. Cependant ce coup de feu que nous avions entendu ?… ces plaintes toutes proches ?… 

 Soudain le comte qui cherchait un peu plus loin que moi, s’abattit à genoux, et s’exclama : 

 — La voilà… Bérangère !… Vous êtes blessée ? 

 Je bondis jusqu’à lui, Bérangère était étendue dans un fouillis de plantes et de feuilles. 

 Elle était si pâle que je ne doutai point qu’elle ne fût morte, et j’eus cette idée très nette que je ne pourrais pas lui survivre. J’achevai même ma pensée en disant à haute voix : 

 — Je la vengerai d’abord. Le meurtrier mourra de ma main, je le jure. 

 Mais le comte affirma, après un instant d’examen ! 

 — Elle n’est pas morte, elle respire. 

 Et je la vis qui ouvrait les yeux. 

 Je me jetai à genoux devant elle, et soulevant entre mes mains sa jolie tête douloureuse, je lui dis : 

 — Où es-tu blessée, Bérangère ? Réponds, ma chérie. 

 Elle murmura : 

 — Je n’ai aucune blessure… C’est la fatigue, l’émotion… 

 J’insistai. 

 — Pourtant, il a tiré sur toi… 

 — Non, non… dit-elle… c’est moi qui ai tiré. 

 — Est-ce possible ! c’est toi qui as tiré ? 

 — Oui, avec son revolver… 

 — Mais tu l’as manqué. Il a pris la fuite… 

 — Je ne l’ai pas manqué. Je l’ai vu qui tombait… là tout près… au bord du ravin. 

 Ce ravin était une coupure profonde du sol qui se creusait à notre droite. Le comte se dirigea vers l’emplacement désigné et m’appela. 

 Quand je fus près de lui, il me montra le corps d’un homme qui gisait en contrebas, la face couverte de sang. Je m’approchai et reconnus Velmot. Il était mort. 

 Chapitre 10 

 La formule 

 VELMOT MORT, BÉRANGÈRE VIVANTE… Quelle joie je ressentis ! Quelle sécurité soudaine ! Cette fois la mauvaise aventure était finie, puisque celle que j’aimais n’avait plus rien à craindre. Et aussitôt ma pensée remonta vers Noël Dorgeroux : la formule qui résumait le grand secret était sauvegardée. Avec les indications et les éléments d’action que l’on possédait par ailleurs, l’humanité se trouvait maintenant en état de continuer l’œuvre de mon oncle. 

 Bérangère m’appela : 

 — Il est mort, n’est-ce pas ? 

 J’eus l’intuition que je ne devais pas lui dire une vérité trop lourde à porter pour elle, et qu’elle redoutait, et je déclarai : 

 — Mais non… nous ne l’avons pas vu… il se sera échappé… 

 Ma réponse parut la soulager, et elle murmura : 

 — En tout cas, il est blessé… je suis sûre de l’avoir atteint. 

 — Repose-toi, lui dis-je, et ne te tourmente plus de rien, ma chérie. 

 Elle m’obéit, et elle était si lasse qu’elle ne tarda pas à s’endormir. 

 Avant de la ramener, le comte et moi nous retournâmes auprès du cadavre et le fîmes glisser sur la pente du ravin que nous suivîmes jusqu’au mur qui entourait le domaine. Comme il y avait une brèche en cet endroit, le comte affirmait que Velmot n’avait pu entrer que par là. En effet, un peu plus loin, au débouché d’une route forestière isolée, nous découvrîmes son automobile. Le corps y fut placé, le revolver déposé sur la banquette, et la voiture conduite à un kilomètre de distance et abandonnée au seuil d’une clairière. 

 Nous n’avions rencontré personne. Nul doute qu’on ne crût à un suicide. Une heure plus tard, Bérangère de retour au château, étendue sur son lit, me donnait sa main que je couvrais de baisers. Nous étions seuls, sans plus d’ennemis autour de nous. Aucune figure hideuse ne rodait dans les ténèbres. Personne ne pouvait plus s’opposer à notre juste bonheur. 

 — Le cauchemar a passé, lui disais-je. Il n’y a plus d’obstacle entre nous. Tu ne chercheras plus à t’enfuir, n’est-ce pas ? 

 Je la regardai avec une émotion où persistait beaucoup d’inquiétude. La chère petite demeurait encore pour moi pleine de mystère et d’inconnu, et bien des secrets se cachaient dans l’ombre de cette âme où je n’avais jamais pénétré. Je le lui dis. À son tour elle me regarda longtemps, de ses yeux las et brillants de fièvre, si différents des yeux insouciants et rieurs que j’avais aimés autrefois, et elle murmura : 

 — Des secrets ? Beaucoup de secrets ? Non. Il n’y en a qu’un en moi, et c’est celui-là qui est la cause de tout. 

 — Peux-tu me le confier, Bérangère ? 

 — Je vous aime. 

 Je frissonnai de joie. Cet amour, j’en avais eu souvent l’intuition profonde, mais entravée par tant de défiance, de soupçons et de rancune ! Et voilà qu’elle m’en faisait l’aveu, gravement et loyalement… 

 — Tu m’aimes… Tu m’aimes… Pourquoi ne me l’as-tu pas dit plutôt ? Que de malheurs auraient été évités ! Pourquoi ne me l’as-tu pas dit ? 

 — Je ne le pouvais pas. 

 — Et tu le peux maintenant, parce qu’il n’y a plus d’obstacle entre nous ? 

 — Il y a entre nous toujours le même obstacle. 

 — Lequel ? 

 — Il y a mon père. 

 Je prononçai à voix basse : 

 — Tu sais que Théodore Massignac est mort. 

 — Je le sais. 

 — En ce cas… 

 — Je suis la fille de Théodore Massignac. 

 Je m’écriai vivement : 

 — Bérangère, il est une chose que je désire te révéler, et j’affirme d’avance… 

 Elle m’interrompit. 

 — N’en dites pas davantage, je vous en supplie. Il y a cela qui nous sépare. C’est un abîme qu’il ne faut pas espérer combler avec des mots. 

 Elle semblait si épuisée que je voulus la quitter. Elle m’en empêcha. 

 — Non, dit-elle. Je ne serai pas malade… quelques jours, tout au plus. Auparavant, je veux que tout soit très clair entre nous, et que vous n’ignoriez pas un seul de mes actes. Écoutez-moi… 

 — Demain, Bérangère. 

 — Aujourd’hui, ordonna-t-elle. J’ai besoin de me confier à vous tout de suite. Rien ne peut me donner plus de calme. Écoutez-moi. 

 Il n’était pas nécessaire qu’elle me priât longtemps. Comment me serais-je lassé de la contempler et de l’entendre ? De telles épreuves nous avaient assaillis quand nous étions loin l’un de l’autre, que je craignais, malgré tout, de n’être plus auprès d’elle ! 

 Elle passa son bras autour de mon cou, ses jolies lèvres frémissaient sous mes yeux. Voyant que mon regard s’y posait, elle sourit. 

 — Vous vous rappelez, dans l’Enclos… la première fois… De ce jour-là je vous ai détesté… et adoré. J’étais votre ennemie… et votre esclave… Oui, toute ma nature indépendante, un peu farouche, se révoltait de ne pouvoir s’affranchir d’un souvenir qui me faisait tant de mal… et tant de bien !… J’étais domptée. Je vous fuyais, Je revenais à vous… et j’y serais revenue tout à fait, si cet homme… cet homme que vous savez, ne m’avait pas abordée un matin… 

 — Velmot ! Que venait-il faire ? Que voulait-il ? 

 — Il venait de la part de mon père. Ce qu’il voulait – je m’en suis aperçu peu à peu – c’était pénétrer par moi dans la vie de Noël Dorgeroux et lui voler le secret de son invention. 

 — Pourquoi ne m’avoir pas averti ? 

 — Dès la première minute, Velmot m’avait demandé de me taire. Plus tard, il me l’ordonna. 

 — Il ne fallait pas obéir. 

 — À la moindre indiscrétion de ma part, il vous eût tué. Je vous aimais. J’ai eu peur, et j’avais d’autant plus peur que Velmot me poursuivait d’un amour que ma haine exaspérait. Comment douter que sa menace ne fût sérieuse ? Dès lors, j’étais prise dans l’engrenage. De mensonge en mensonge, je devenais sa complice… ou plutôt leur complice, puisque mon père vint le rejoindre au cours de l’hiver. Ah ! quelle torture ! Cet homme qui m’aimait… et ce père indigne… J’ai vécu dans l’horreur et dans la honte… espérant toujours qu’ils se lasseraient, puisque leurs machinations n’aboutissaient à rien… 

 — Et mes lettres de Grenoble ? Et les craintes de mon oncle ? 

 — Oui, je sais, votre oncle m’en parlait souvent, et, sans lui révéler le complot, moi-même je le mettais en garde. C’est sur ma demande qu’il vous a envoyé ce rapport qui fut dérobé. Seulement, je n’ai jamais prévu le crime. Le vol, oui, et, malgré ma surveillance, je voyais bien que je n’étais pas de force, que mon père, la nuit, pénétrait au Logis, qu’il disposait de moyens que j’ignorais. Mais de là au crime ! à l’assassinat !… Non, non, une fille ne peut croire à cela. 

 — Alors, le dimanche, quand Velmot est venu te chercher au Logis, en l’absence de Noël Dorgeroux ?… 

 — Ce dimanche-là, il m’a dit que mon père, renonçant à son projet, voulait me faire ses adieux, et qu’il m’attendait près de la chapelle du cimetière abandonné, où tous les deux ils avaient tenté des expériences avec les fragments de l’ancien mur de l’Enclos. Justement Velmot profita de sa visite au Logis pour dérober un des flacons bleus qui servaient à mon oncle. Lorsque je m’en aperçus, il avait déjà versé une partie du liquide sur l’écran improvisé de la chapelle. Je pus saisir le flacon et le jeter dans le puits. À ce moment même, vous m’appeliez. Velmot se rua sur moi et m’emporta jusqu’à son automobile où, après m’avoir étourdie d’un coup de poing et attachée, il me dissimula sous un grand manteau. Je me réveillai de mon évanouissement dans le garage du quartier des Batignolles. C’était le soir. Je pus manœuvrer la voiture, l’approcher d’un vasistas qui ouvrait sur la rue, et sauter. Un monsieur et une dame qui passaient me relevèrent, car je m’étais démis le pied en tombant. Ils m’emmenèrent ici, chez eux. Le lendemain, par les journaux, j’apprenais l’assassinat de Noël Dorgeroux. 

 Bérangère se cacha la figure entre les mains. 

 — Ce que j’ai souffert ! Cette mort, n’en étais-je pas responsable ? Je me serais dénoncée, si M. et Mme de Roncherolles, qui furent pour moi les amis les meilleurs, ne me l’avaient interdit. Me dénoncer, c’était perdre mon père, et, par là, anéantir le secret de Noël Dorgeroux. Cette dernière considération me décida. Il fallait réparer le mal que j’avais fait involontairement et lutter contre ceux que j’avais servis. Dès que je fus rétablie, je me mis à l’œuvre. Connaissant l’existence des instructions écrites par Noël Dorgeroux derrière un portrait de d’Alembert, je me fis conduire au Logis, la veille, ou plutôt le matin de l’inauguration. J’avais alors l’intention de vous voir et de tout vous confier. Mais il se trouva que la porte de service était ouverte et que je pus monter sans éveiller l’attention de personne. C’est alors, dans la chambre de parrain, que vous m’avez surprise. 

 — Mais pourquoi t’enfuir, Bérangère ? 

 — Vous aviez le document, cela suffisait. 

 — Non, tu devais rester, t’expliquer… 

 — Alors il ne fallait pas me parler d’amour, répondit-elle tristement. On n’aime pas la fille de Massignac. 

 — De sorte que, ma pauvre chérie, lui dis-je en souriant, de sorte que Massignac, qui se trouvait justement dans la maison, dont il avait une clef, et qui entendit notre conversation, me reprit le document, et, par ta faute, resta le seul maître du secret… Sans compter que tu me laissais en face d’un rude adversaire. 

 Elle hocha la tête. 

 — Vous n’aviez rien à craindre de mon père. Le danger pour vous venait de Velmot, et celui-là je le surveillais. 

 — Comment ? 

 — J’avais accepté l’hospitalité au château de Pré-Bony parce que mon père et Velmot, je le savais, habitaient l’autre hiver dans cette région. De fait, un jour, je reconnus l’automobile de Velmot qui descendait la côte de Bougival. Après quelques recherches je découvris le hangar où il remisait son auto. Or, le soir du quinze mai, j’étais postée de ce côté quand il rentra en compagnie de deux hommes. D’après quelques phrases, je compris qu’ils avaient enlevé mon père à la fin de la représentation, qu’ils l’avaient transporté dans une île voisine qui servait de retraite à Velmot, et que, le lendemain, celui-ci devait le contraindre par tous les moyens à parler. Que faire ? Livrer Velmot à la justice, c’était fournir contre mon père des preuves irrécusables. D’autre part, mes amis Roncherolles étaient absents de Pré-Bony. Avide de secours, je courus à l’Auberge-Bleue et vous donnai rendez-vous par téléphone. 

 — Rendez-vous auquel je suis venu dans la nuit, Bérangère. 

 — Vous êtes venu cette nuit-là ? demanda-t-elle avec surprise. 

 — Mon Dieu oui, et, à la porte de l’auberge, envoyé par toi, m’attendait un gamin qui m’a conduit dans l’île, puis dans la maison de Velmot, puis dans une chambre où le dit Velmot m’a enfermé, et où j’ai assisté, le lendemain, au supplice puis à la disparition de Théodore Massignac. Bérangère, ma chérie, tu n’es pas très habile. 

 Elle semblait stupéfaite, et elle prononça : 

 — Je ne vous ai pas envoyé de gamin. Je n’ai pas quitté l’Auberge-Bleue, et je vous y ai attendu toute ta nuit et toute la matinée. Nous avons été trahis, mais par qui ? 

 — Mystère ! lui dis-je en riant. Velmot avait sans doute quelque accointance dans cette auberge. On l’aura mis au courant de ton coup de téléphone, et il aura dépêché, pour me cueillir au passage, ce gamin qui lui est tout dévoué. 

 — Mais pourquoi vous tendre un piège, à vous, et non pas à moi ? 

 — Il réservait peut-être ta capture pour le lendemain. Il me redoutait peut-être plus que toi, et voulait profiter de ton appel pour me tenir sous clef jusqu’à ce que Massignac eût parlé. Enfin il a dû obéir à des raisons, se soumettre à des nécessités que nous ne connaîtrons jamais, mais qui n’ont d’ailleurs aucune importance. Toujours est-il, Bérangère, que, le jour suivant… 

 — Le jour suivant, reprit-elle, je réussis à trouver une barque, et le soir à ramer autour de l’île jusqu’à l’endroit où mon père agonisait. J’ai pu le sauver. 

 À mon tour j’étais confondu. 

 — Comment, c’est toi qui l’as sauvé ? Tu as pu aborder, atteindre Velmot dans l’ombre, le frapper au moment où il se retournait vers moi ?… c’est toi qui l’as arrêté au passage ? Et c’est toi qui as délivré Massignac ?… 

 Je saisis sa petite main d’enfant et l’embrassai avec émotion. La chère créature ! Elle aussi, pour défendre le secret de Noël Dorgeroux, elle avait tout fait, et avec quel courage, quelle audace indomptable ! risquant vingt fois la mort, et ne reculant même pas, à l’heure du grand péril, devant l’acte terrible de frapper ! 

 — Tu me raconteras cela en détail, Bérangère. Continue… Ton père, où l’as-tu conduit ? 

 — Sur la berge, et, de là, dans une voiture de maraîcher, jusqu’au château de Pré-Bony, où je l’ai soigné. 

 — Et Velmot ?… 

 Elle eut un frisson. 

 — Je ne l’ai pas revu durant des jours et des jours. Je ne l’ai revu que ce matin. Je lisais sur le banc. Il s’est dressé tout à coup. J’ai voulu fuir. Il m’en a empêché et m’a dit : 

 « – Votre père est mort. Je viens de sa part. Écoutez-moi. 

 « Je me défiais de lui, mais il a ajouté aussitôt : 

 « – Je vous jure que je viens de sa part, et la preuve c’est qu’avant de mourir, il m’a confié que vous connaissiez la formule. Il vous l’a révélée pendant sa maladie. 

 « C’était vrai. Tandis que je le soignais… tenez, dans ce pavillon même… un jour il m’a dit : « Je ne sais trop ce qui arrivera, Bérangère. Il se peut que, par vengeance, je détruise l’écran de Meudon. J’aurai tort. En tout cas, je veux annuler d’avance cet acte de folie. » Il m’a donc fait apprendre la formule par cœur. Et, cela, personne ne pouvait le savoir que mon père et moi, puisque j’étais seule avec lui et que j’ai gardé le secret. Velmot, par conséquent, disait la vérité. Je lui demandai : 

 « – Et alors ? 

 « – Sa volonté suprême est que vous me donniez cette formule. 

 « – Jamais ! m’écriai-je. Vous mentez. Mon père m’a fait jurer de ne jamais la révéler, quoi qu’il arrive, qu’à une seule personne au monde. 

 « Il haussa les épaules. 

 « – À Victorien Beaugrand, n’est-ce pas ? 

 « – Oui. 

 « – Victorien Beaugrand a entendu les dernières paroles de Massignac. Et il est d’accord avec moi ou, tout au moins, sur le point de se mettre d’accord. 

 « – Impossible ! 

 « – Demandez-le lui. Il est là-haut, dans les ruines. 

 « Et, comme je regardais avec inquiétude, il ajouta en riant : 

 « – Mon Dieu, oui, dans les ruines, attaché au pied d’un arbre. Sa vie dépend de vous. Je vous l’offre contre la formule. Sinon, la mort pour lui. 

 « Je ne devinai pas le piège. Je partis comme une folle, dans la direction des ruines. C’est ce que Velmot voulait. Les ruines, c’était l’endroit désert, favorable à l’attaque. Elle eut lieu tout de suite, sans qu’il essayât même de dissimuler son mensonge. 

 « – Tombée dans le panneau, la petite, s’écria-t-il, en me renversant à terre. Ah ! je savais bien que tu viendrais. Pense donc, il s’agit de ton amoureux… de celui que tu aimes… Car tu l’aimes, n’est-ce pas ? 

 « Il est évident que son seul but était de m’arracher le secret par les menaces, par les coups… Mais il se passa ceci, que sa rage contre vous, et que ma révolte, ma haine, lui firent perdre la tête. Avant tout il voulut se venger… Il me tenait dans ses bras… Oh ! le misérable ! » 

 Elle cacha de nouveau son visage entre ses mains. La fièvre l’agitait, et je l’entendis qui balbutiait : 

 — Le misérable !… Comment ai-je pu lui échapper ? J’étais épuisée… Pourtant j’ai réussi à le mordre cruellement et à me dégager. Il m’a poursuivie le revolver au poing. Mais, au moment de me rejoindre, il est tombé en lâchant son arme que j’ai ramassée aussitôt. Quand il est revenu sur moi, j’ai tiré… 

 Elle se tut. Ce récit pénible l’avait épuisée. Son visage gardait une expression d’égarement et de frayeur. Je lui dis : 

 — Ma pauvre Bérangère, je suis coupable envers toi. Trop souvent je t’ai accusée en moi-même, et je n’ai pas deviné l’admirable et vaillante femme que tu étais. 

 — Vous ne pouviez pas me comprendre. 

 — Pourquoi ? 

 Elle murmura douloureusement : 

 — Je suis la fille de Massignac. 

 — Tais-toi, m’écriai-je, tu es celle qui s’est toujours sacrifiée et toujours exposée. Et tu es aussi celle que j’aime, Bérangère, et qui m’a livré toute sa vie et toute son âme dans un baiser. Rappelle-toi, Bérangère… l’autre après-midi, à l’Enclos, quand je t’ai retrouvée, et que le spectacle de toutes ces visions d’amour t’a jetée dans mes bras… 

 — Je n’ai rien oublié, dit-elle, et je n’oublierai jamais. 

 — Alors… tu consens ?… 

 Une fois de plus elle répéta : 

 — Je suis la fille de Massignac. 

 — C’est la seule raison de ton refus ? 

 — Comment pouvez-vous en douter ? 

 Je laissai passer un moment, et lui dis : 

 — De sorte que si le destin avait voulu que tu ne fusses pas la fille de Massignac, tu aurais consenti à devenir ma femme ? 

 — Oui, affirma-t-elle gravement. 

 L’heure était venue de parler, et combien j’étais heureux de pouvoir le faire ! Je repris une phrase : 

 — Si le destin avait voulu que tu ne fusses pas la fille de Massignac… Bérangère, ne t’es-tu jamais demandé comment il se pouvait qu’il y ait si peu d’affection entre Massignac et toi, et, au contraire, tant d’indifférence ? Quand tu étais jeune, l’idée de retourner auprès de lui et de vivre avec lui te bouleversait. Toute ta vie était dans l’Enclos. Toute ta tendresse allait vers Noël Dorgeroux. Ne penses-tu pas tout de même qu’on a le droit d’interpréter les sentiments et les instincts de petite fille dans un sens particulier ? 

 Elle me regarda avec étonnement et me dit : 

 — Je ne comprends pas. 

 — Tu ne comprends pas, parce que tu n’as jamais réfléchi à ces choses-là. Par exemple est-il naturel que la mort de celui que tu appelais ton père te cause une telle impression de délivrance ? 

 Elle me regarda, stupéfaite. 

 — Pourquoi dites-vous : « Celui que j’appelais mon père ? » 

 — Ma foi, dis-je en souriant, parce que je n’ai jamais vu ton acte de naissance. Or, n’ayant aucune preuve d’un fait qui me semble extraordinaire… 

 — Mais, prononça-t-elle d’une voix altérée, vous n’avez pas non plus la moindre preuve qu’il n’en soit pas ainsi… 

 — Peut-être, répondis-je, peut-être ai-je cette preuve… 

 — Oh ! fit-elle, ce serait terrible de me dire cela et de ne pas me mettre maintenant en face d’une certitude. 

 — Connais-tu l’écriture de Massignac ? 

 Je sortis de ma poche une lettre que je lui tendis. 

 — Lis, ma chérie. C’est une lettre que Massignac m’a écrite, et qu’il m’a donnée au moment de mourir. Je n’en ai lu d’abord que les premiers mots et je me suis mis aussitôt à te rechercher. Lis-la, Bérangère, et ne doute pas, c’est le témoignage d’un homme qui est mort. 

 Elle prit le papier, et elle lut, à haute voix : 

 Bérangère connaît la formule, et ne doit la communiquer qu’à vous seul, Victorien. Vous l’épouserez, n’est-ce pas ? Elle n’est pas ma fille, mais la fille de Noël Dorgeroux. Elle est née cinq mois après mon mariage, comme vous pourrez vous en assurer par les actes de l’état-civil. Pardonnez-moi tous les deux, et priez pour moi. 

 Un long silence suivit. Bérangère pleurait de joie. Sa vie s’éclairait. Le poids effroyable qui la tenait courbée sous la honte et le désespoir ne pesait plus sur ses épaules. Elle pouvait enfin respirer, et tenir la tête haute, et regarder droit devant elle, et prendre sa part de bonheur et d’amour. Elle chuchota : 

 — Est-ce possible ! la fille de Noël Dorgeroux… Est-ce possible ! 

 — C’est possible et c’est certain. Depuis sa lutte affreuse avec Velmot, et depuis les soins que tu lui avais donnés, après l’avoir sauvé, Massignac se repentait. Pensant au jour où il succomberait, il a voulu racheter en partie ses crimes, et il a écrit cette lettre… qui, évidemment, n’a aucune valeur au point de vue légal, mais que, tous deux, nous accepterons comme la vérité. Tu es la fille de Noël Dorgeroux, Bérangère, de celui que tu as toujours aimé comme un père… et qui voulait notre mariage. À celui-là désobéiras-tu, Bérangère ? Ne crois-tu pas que notre devoir, c’est de nous associer et d’achever ensemble son entreprise ? Tu connais la formule indispensable. En la rendant publique, nous assurons à jamais l’œuvre admirable de Noël Dorgeroux. Le veux-tu, Bérangère ? 

 Elle ne répondit pas sur le champ, et, comme j’essayais encore de la convaincre, je m’aperçus qu’elle m’écoutait avec une expression distraite, où je m’étonnais de trouver une certaine inquiétude. 

 — Qu’est-ce que tu as, ma chérie ? Tu acceptes, n’est-ce pas ? 

 — Oui, oui, dit-elle, mais avant tout, il faut que je fasse appel à ma mémoire. Pensez donc comme c’est imprudent de ne pas avoir inscrit cette formule ! Certes, je la sais par cœur. Mais, tout de même… 

 Elle réfléchit longtemps. Sa figure se crispait, ses lèvres s’agitaient. Soudain elle me dit : 

 — Une feuille de papier… de quoi écrire… vite… 

 Je lui donnai un bloc-notes et un crayon. 

 Rapidement, d’une main qui tremblait, elle traça quelques chiffres. Puis elle s’arrêta et me regarda avec des yeux pleins d’angoisse. J’avais compris son effort et je la calmai : 

 — Ne cherche pas… tu la chercheras plus tard… Aujourd’hui tu as besoin de repos. Dors, ma chérie. 

 — Il faut que je trouve… à tout prix, il le faut. 

 — Tu trouveras. C’est la fatigue, la surexcitation. Repose-toi. 

 Elle m’obéit, et finit par s’endormir. Mais, une heure après, elle se réveilla, reprit nerveusement la feuille de papier, et, au bout d’un instant, bégaya : 

 — C’est atroce ! Mon cerveau ne veut pas… Ah ! cela me fait mal !… 

 La nuit se passa de la sorte, en vaines tentatives. La fièvre augmenta. Le jour suivant elle eut le délire, et elle bégayait des lettres et des chiffres qui n’étaient jamais les mêmes. 

 Durant une semaine, on craignit pour sa vie. Elle souffrait horriblement de la tête et s’épuisait à tracer des lignes sur son drap. 

 Quand la convalescence arriva et qu’elle eut repris toute sa conscience, ce fut un sujet dont nous évitâmes de parler pendant quelque temps. Mais je sentais qu’elle ne cessait point d’y penser, et qu’elle continuait à chercher. Enfin un jour elle me dit, avec des larmes aux yeux : 

 — Je n’espère plus, mon ami. Cent fois je m’étais répété cette formule après l’avoir apprise, et j’étais sûre de ma mémoire. Mais aucun souvenir ne m’en reste. Il me semble qu’on m’a arraché quelque chose du cerveau. Cela a dû se passer quand Velmot me serrait à la gorge. La nuit s’est faite en moi subitement. Je sais aujourd’hui que je ne me souviendrai jamais. 

 Elle ne s’est pas souvenue. L’Enclos n’a pas repris ses séances. Les visions miraculeuses n’ont pas reparu. 

 Et pourtant quelles recherches n’a-t-on pas poursuivies ! Que de Sociétés se sont formées, qui ont tenté l’exploitation du secret perdu ! Vainement. L’écran est demeuré inerte et vide, comme l’œil d’un aveugle. 

 C’eût été pour Bérangère et pour moi une peine sans cesse renouvelée, si l’amour ne nous avait pas apporté sur toutes choses l’apaisement et la consolation. La justice – assez complaisante, je crois, en l’occasion – ne retrouva jamais les traces de celle qui portait le nom de Massignac. Envoyé en mission dans les pays d’Orient, je la fis venir, et elle devint ma compagne aimée jusqu’au jour où il nous fut possible de régulariser notre mariage sans attirer l’attention. 

 Bien souvent nous parlons du grand secret de Noël Dorgeroux, et, si quelque tristesse voile les beaux yeux de Bérangère : 

 — Certes, lui dis-je, le secret perdu était merveilleux. Rien ne fut plus émouvant que les visions de Meudon, et celles que nous avions le droit d’escompter nous auraient ouvert des horizons que nous ne pouvons imaginer. Mais es-tu bien sûre qu’il faille le regretter ? La connaissance du passé et de l’avenir est-elle une condition de bonheur pour l’humanité ? N’est-ce pas au contraire la loi même de notre équilibre que nous soyons obligés de vivre dans les bornes étroites du présent, et de n’apercevoir, devant nous ou derrière nous, que des lueurs mal éteintes ou des lueurs qui s’allument ? Notre savoir est proportionné à nos forces, et il n’est pas bon d’apprendre et de déchiffrer trop vite des vérités auxquelles nous n’avons pas eu le temps de nous adapter, et des énigmes que nous n’avons pas encore mérité de connaître ? 

 Benjamin Prévotelle, lui, ne cacha pas ses regrets. J’entretiens avec ce grand savant, dont les travaux ont consacré la renommée précoce, une correspondance suivie où je devine, à chaque lettre écrite par lui, sa demande anxieuse : « Se souvient-elle ? Pouvons-nous espérer ? » Hélas ! mes réponses ne lui laissent aucune illusion : « Bérangère ne se souvient de rien. N’espérez pas. » 

 Il se console en menant une rude bataille contre ceux qui dénient encore toute valeur à son hypothèse, et il faut avouer que, depuis la destruction de l’écran et l’impossibilité de soutenir cette hypothèse par des preuves en quelque sorte matérielles, il faut avouer que leur nombre s’est accru et qu’ils opposent à Benjamin Prévotelle des objections singulièrement troublantes. Mais il a pour lui tous les gens de bonne foi et qui raisonnent sans parti-pris. 

 Et il a pour lui également l’immense foule. Nous savons tous par une conviction réfléchie, et nous croyons tous par un entraînement de foi ardente, que si nous n’avons pas de nouvelles de nos frères de Vénus, ils continuent, eux, les êtres aux Trois Yeux, à s’occuper de nous avec la même ferveur, la même attention et la même curiosité passionnée. Penchés sur nous, ils nous suivent, ils nous observent, ils nous étudient, ils nous plaignent, ils comptent nos maux et nos blessures, et, peut-être aussi, nous envient-ils, lorsqu’ils assistent à nos joies, et lorsqu’ils surprennent, en quelque endroit discret, deux amants aux yeux chargés d’amour dont les lèvres se joignent…  Gaston Leroux 

 Le Capitaine Hyx  Aventures effroyables de M. Herbert de Renich 

 Chapitre 1 

 LES MAINS SOUS LA LAMPE 

 D ’abord je vous dis, moi, Carolus Herbert de Renich, du pays neutre de Gutland en Luxembourg, que je suis un honnête homme, incapable de mentir. 

 Ceci bien entendu, je commencerai par déclarer que, dussé-je vivre une éternité, je me souviendrai, jusqu’à la fin des temps, de la minute d’effarement et de douleur (que devaient suivre tant d’autres terribles minutes) pendant laquelle je reconnus sur l’une des tables du palais des jeux, à Funchal, et dans la lumière d’une lampe dont l’abat-jour me cachait tout le reste de sa divine personne, les longues mains pâles et frêles, veinées de bleu, de celle que j’avais tant aimée quand elle n’était encore que la belle Amalia Edelman ! 

 Je n’avais pas besoin de me pencher pour voir son visage. Je savais qu’elle était là, qu’il n’y avait aucune erreur possible, à cause d’un certain anneau d’esclavage que je lui avais offert jadis, quand elle n’était encore qu’une magnifique enfant… Elle le portait toujours ! Et, du reste, je ne pouvais plus faire un mouvement. Mon émoi était tel que je restai stupide, ne pouvant comprendre par quelle espèce de sortilège ces mains, que je croyais si loin au nord de la terre ensanglantée d’Europe, ces mains uniques au monde par leur beauté et leur transparence aristocratique, se trouvaient là, poussant négligemment des pièces d’or sur une table du palais des jeux de la capitale de l’île Madère, dite l’île Heureuse (entre 16°39’30” et 17°16’38” de longitude ouest de Greenwich et entre 32°37’18” et 32°49’44” de latitude nord), et cela par la plus belle nuit de Noël que j’aie vue de ma vie (ceci se passait exactement dans la nuit du 24 au 25 décembre 1915, entre 10 heures et demie et 11 heures au plus tard). 

 J’ai toujours admiré qu’il y eût des gens pour dire : « Moi, je fais ce que je veux ! » et pour le croire. Cent exemples quotidiens sont là pour vous démontrer que vous n’êtes qu’un pantin entre les ficelles d’un obscur mais sûr destin. « On fait de nous ce que l’ on veut. » Qui, on ? Mais on , ce soir-là, qui a voulu me faire voir ces mains-là ! 

 Songez que j’étais déjà levé pour partir, que le valet de pied me pressait, car, en rade, la sirène du steamboat qui devait me conduire à Southampton avait fait entendre son second appel. Mes bagages étaient à bord ! Réfléchissez que, normalement, dans ma hâte, je ne devais pas regarder du côté de ces mains-là !… Et cependant je les ai vues et je suis resté ! Et quand je considère maintenant pour quels événements formidables o n m’a retenu avec ces mains-là, je ne puis croire à un hasard banal et sans loi ! Et c’est bien cette idée dévorante que le on du destin avait besoin que je visse certaines choses pour les raconter plus tard et aussi pour me faire accomplir certaines besognes de cauchemar ; c’est bien cette idée-là qui me courbe aujourd’hui sur mes cahiers, sur tant de notes éparses, témoignages irrécusables d’une aventure sans pareille, dans le but de commencer un récit que je n’achèverai peut-être pas !… En tout cas, mes précautions sont prises, et si, pour quelque raison, trop facile à prévoir, je venais à disparaître, les doubles de mes documents parviendraient à la grande presse française et lui permettraient de révéler des faits qui, même en cette époque de chaos et d’horreur, ne manqueront point d’étonner le monde !… Toutes les batailles de la Guerre du monde ne sont pas connues. !… Mais elles le seront ! Il le faut, il le faut ! Voilà pourquoi on m’a fait voir les mains !… 

 Je ne les avais pas revues depuis cinq ans que je les avais quittées, comme un niais, pour faire le tour du monde ! Et maintenant il y avait à un certain doigt dit annulaire certain anneau que je n’y avais pas glissé ! En dehors de cela, elles n’avaient pas changé ! Comme je les avais aimées et baisées avec un tendre et respectueux amour aux jours ridicules de ma sentimentale jeunesse ! Hélas ! je n’avais pas fait le quart du tour du monde que j’apprenais que ces mains-là ne m’appartenaient plus ! Depuis, je me promenais sans but à travers les continents et les vastes mers, avec, pour unique compagne, cette seule phrase qui sonnait comme une bille de grelot dans mon crâne vide : « La belle Amalia Edelman, du doux pays neutre du Gutland, en Luxembourg, s’appelle maintenant Mme la vice-amirale Heinrich von Treischke, de Wilhelmshaven, en Allemagne !… 

 Donc, les mains jouaient et jouaient avec de l’or, ce qui, par les temps que nous traversions, était assez rare !… Mais j’ai pensé depuis que c’était peut-être par ordre que le personnage très important qu’était Mme von Treischke jetait le précieux métal devant elle, pour prouver en vérité qu’ils n’en manquaient pas en Allemagne ! Il y avait foule autour d’elle, car elle gagnait d’une façon dite insolente, et chacun murmurait son nom en donnant des détails sur son arrivée à Madère (à cette époque, le Portugal n’avait pas encore déclaré la guerre à l’Allemagne), sur ses toilettes éclatantes et sur sa chance qui, depuis huit jours que cette noble dame avait débarqué dans l’île, ne se démentait point. 

 Sachez donc (pourquoi le cacherais-je ?) que nous avions dû nous marier ensemble. Elle était très riche. Son père avait des terres immenses qui descendaient jusqu’aux rives de la Moselle. Son vin était célèbre. Moi, je vivais alors avec ma bonne vieille maman. Nous avions un peu de bien. En dehors du goût que j’avais pour me marier avec Amalia Edelman, je ne me sentais attiré par rien, et je serais certainement resté au pays si nous n’avions eu le malheur de posséder dans la famille un cousin, armateur à Anvers, qui m’embarqua sur l’un de ses navires « pour me faire faire mon tour du monde », chose qu’il jugeait absolument nécessaire à mon bonheur dans la vie. J’ai toujours soupçonné qu’il devait être d’accord avec le vieil Edelman, lequel voyait sans grand enthousiasme le penchant de sa fille pour le petit Carolus Herbert, de Renich. 

 Le vieil Edelman et le cousin armateur étaient depuis longtemps en affaires et ils étaient un peu crapules tous les deux. Enfin ils m’ont bien fait pleurer, et aussi Amalia, qui avait si vite oublié nos serments et qui, depuis, avait donné avec tant d’empressement une petite fille et deux petits garçons à l’amiral von Treischke ! 

 A propos de celui-ci, je croirais perdre mon temps si j’avais la prétention de vous donner quelque aperçu de sa nature, de son caractère et de ses petits talents ! Il suffit d’écrire son nom et l’on est renseigné. Nul n’ignore la part qu’il a su se tailler (celle du tigre) dans la remarquable affaire de l’assassinat de miss Campbell ni la façon tout à fait digne de la « kultur » avec laquelle il a établi solidement le régime de la terreur sur toute la côte, après la chute d’Anvers, et cela jusqu’au fond des couvents de Bruges (si je m’en rapporte à la dernière lettre de ma chère bonne vieille maman) ! Mais, dans l’instant, lâchons cet homme… et revenons à Amalia. 

 Au fond, quand j’analyse les sentiments qui m’immobilisaient devant la table de jeu de Funchal, je dois, en toute sincérité, faire entrer en ligne de compte la crainte où j’étais de découvrir que mon idole eût été transformée en importante frau par une maternité aussi hâtive que répétée. 

 Une angoisse particulière me pinçait le cœur : Elle ne devait plus être digne de ses mains ! Hélas ! Hélas ! Elle devait bientôt me prouver que Mme Heinrich von Treischke était encore plus belle qu’Amalia Edelman !… Quand, lasse de gagner, elle se leva, et que, devant elle, la foule élégante lui eut respectueusement fait place, alors, elle m’apparut ! Je dus m’appuyer à la muraille pour la laisser passer. Elle me frôla et ne me vit pas ! Comment cette femme n’entendit-elle pas les coups de marteau de mon cœur ?… Elle passa comme une ombre légère qui ne tient plus au monde que par l’éclat emprunté de sa parure ! 

 Qu’elle était belle, qu’elle était belle, ma bien-aimée, avec son visage si pâle, si pâle, et ses grands beaux yeux mélancoliques si étrangement pailletés comme d’une poussière d’étoile !… 

 Evidemment, Amalia ne devait pas être heureuse, au témoignage d’un visage et d’yeux pareils ! J’avouerai que, personnellement, j’en fus férocement enchanté. Tout à coup quelques phrases sinistres, prononcées en anglais, avec un fort accent irlandais, tout près de moi, me firent sortir très brutalement de mon extase. Je traduis textuellement : « Suivez-la !… Ne la quittez pas d’une semelle !… On fera le coup pendant qu’elle sera à la messe de minuit ! 

 –Et la dame de compagnie ? 

 –J’en fais mon affaire ! » 

 Chapitre 2 

 LES YEUX SOUS LE CAPUCHON 

 Entre la colonne qui me cachait et le mur où j’étais appuyé, il y avait un étroit espace par lequel mon regard se glissa pour aller à l’homme qui avait prononcé cette dernière phrase. Il était enveloppé d’une cape et me tournait le dos. Je ne voyais pas son interlocuteur. Je sortis alors sans bruit de ma cachette, le cœur très en désordre et les tempes battantes, car je ne doutais pas que les bandits n’en voulussent au butin de jeu emporté par l’heureuse Amalia (comment eus-je pu concevoir une entreprise bien autrement redoutable contre une femme que je croyais sans ennemis ?) et mon dessein était, naturellement, de prévenir au plus tôt Amalia, sans attirer l’attention de ceux dont j’avais surpris le hideux projet ! 

 Or, autour du départ de Mme l’amirale von Treischke, il y eut un mouvement qui me fut des plus favorables et je parvins à rejoindre l’homme à la cape dans le moment qu’il sortait dans les jardins, sur les pas d’Amalia et de sa dame de compagnie. 

 Le dépassant, j’allais enfin voir sa figure, car, dans ces jardins, qui sont parmi les plus beaux du monde, il y avait une lumière de fête, répandue par tous les feux de Noël qui font de toute l’île, cette nuit-là, un merveilleux brasier. Mais je fus bien déçu quand un geste de l’homme rabattit soudain le capuchon de sa cape sur une sorte de coiffure marine enveloppant si bien toute la tête que je n’eus que le temps d’apercevoir deux yeux, ou plutôt deux trous d’yeux extraordinaires, à cause de leur profondeur sans éclat… oui, dans des orbites profondes comme on en voit aux têtes des morts, la glace immobile du regard semblait morte elle-même, à jamais desséchée… 

 Cette rapide vision des yeux morts sous le capuchon me terrifia plus que des prunelles en flammes. Cet homme si singulièrement enveloppé dans son manteau, et qui glissait devant moi, dans l’ombre des deux femmes, m’apparaissait maintenant comme la Tristesse en marche, la Tristesse qui s’apprêtait silencieusement à voler, et peut-être à assassiner !… J’en fus glacé jusqu’aux moelles et je tâtai, dans ma poche, mon revolver. 

 Je m’arrêtai quand l’homme s’arrêta. 

 Mme von Treischke et la suivante venaient de monter dans leur carro , aux patins de fer, qui allait les conduire, sur les petits pavés pointus graissés de suif, à la cathédrale, dont beaucoup de joueurs prenaient alors, comme Amalia, le chemin. Les cloches de toutes les églises et les pétards de minuit sur les parvis sacrés appelaient de toutes parts les fidèles. 

 J’eus un mouvement pour me jeter dans le carro d’Amalia avant qu’il ne démarrât, traîné par ses deux vaches actives, précédé de l’enfant-coureur-chasse-mouches, et suivi du bouvier alerte, à la longue pique. Mais je pensai aussitôt que je retrouverais sans difficulté Amalia à la messe, et que le plus urgent était de ne point lâcher mon homme. J’imaginai qu’il allait monter, lui aussi, dans un carro et suivre les femmes, mais il n’en fût rien. Il revint dans les jardins, monta sur un banc et regarda longuement du côté de la rade. Puis il redescendit et, tranquillement, alla s’appuyer contre le Dragon et, fouillant dans sa poche, en tira un lourd couteau dont il ouvrit la lame. Et il s’amusa, comme s’il n’avait pas autre chose de plus pressant à faire, à entailler la peau du Dragon , qui est un arbre d’une douceur d’écorce tout à fait extraordinaire et dans laquelle les joueurs qui ont perdu s’en vont, par distraction, enfoncer mélancoliquement la pointe de leur canif, pour voir couler de cette chair blessée la sève « comme du sang ». Quand il eut fini ses entailles, l’homme s’éloigna ; j’allai à l’arbre et regardai sa nouvelle blessure, je découvris un grand V et cette date au-dessous : « Noël 1915 ». Quand je relevai la tête, l’homme avait disparu. 

 Chapitre 3 

 PLUIE DE ROSES ET PLUIE DE LARMES 

 Je ne m’attardai point à rechercher cet homme. Déjà Amalia devait être à la cathédrale. Je sautai dans l’une de ces luges d’osier avec lesquelles, à Madère, on descend si rapidement les collines quand on n’a pas peur de se casser les membres et que l’on trouve la route en spirale du carro trop longue. C’est ainsi qu’en quelques minutes je retombai en plein Funchal et en plein cortège sacré aux flambeaux. 

 En d’autres temps, j’aurais admiré ces festas de la Noël ; mais alors, je les trouvai encombrantes. J’avais quitté la luge : je courais maintenant, à plat, sur les petits pavés suiffés qui sont si souvent cruels pour la figure ; cent pétards me partaient dans les jambes. Les fusées me sifflaient sous le nez ; je naviguais comme ivre au milieu de ce bouquet d’artifice. Je me heurtai à des joueurs de guitare qui continuaient de racler leurs instruments en me bottant les mollets. Je maudissais la joie harmonieuse de ces nuits divines. Je passai sans m’y attarder devant les trois églises grandes ouvertes sur l’allégresse de la rue. On pouvait voir à la fois les danses du dehors, les prosternations du dedans ; et les chants et les cortèges allaient, dans un incroyable mélange, de la nef à la place publique. Mais cela ne m’intéressait pas. Je savais que Mme l’amirale von Treischke ne pouvait être qu’à la cathédrale, à la meilleure place. 

 Enfin, j’y arrivai dans le moment que l’évêque, les autorités civiles et militaires, les hauts fonctionnaires en robes violettes, les pénitentes voilées et les statues des saints dans leurs plus beaux atours, y parvenaient eux-mêmes, après avoir traversé la ville, dans la gloire des torches !… Et c’est en me glissant, sur le parvis, au milieu du cortège officiel, que je fus conduit miraculeusement, à travers la foule ardente, jusqu’au pied des autels et aussi jusqu’aux pieds de ma bien-aimée Amalia, laquelle, catholique fervente, priait avec la plus grande dévotion. 

 La dame de compagnie était prosternée sur les dalles, tout à côté d’elle, à sa droite. Le réticule d’Amalia, dans lequel j’avais vu ses belles mains enfermer le butin de jeu, était posé sur une chaise devant elle. Sachant ce que je venais d’apprendre si providentiellement, je le trouvais bien exposé. D’autre part, j’hésitais à troubler l’oraison d’Amalia pour un motif aussi profane. Moi étant là, je pensai que sa chère personne ne courait, en tout cas, aucun danger, et c’était le principal. Du reste, c’est en vain que je dévisageais tous ceux qui nous entouraient. : je ne découvrais rien de suspect. J’imaginais que ces messieurs dont je redoutais l’entreprise se réservaient pour la bousculade de la sortie. En attendant, je me rapprochai encore de celle que je voulais protéger et, comme je touchais son prie-Dieu, elle releva d’entre ses mains un visage inondé de larmes, me regarda, me reconnut avec effroi et se mit à trembler. Vous pensez que j’étais au moins aussi ému qu’elle ! Mais quand elle eut prononcé ces mots : « Comment se fait-il que vous soyez ici ? Je priais pour vous ! » alors je tombai à genoux et ; moi aussi, je me cachai la tête dans les mains, et moi aussi je pleurai. 

 Dans le même moment, des mains invisibles jetèrent du haut des voûtes, suivant la coutume là-bas, des pétales de fleurs, comme si le ciel couronnait notre douleur et récompensait notre sagesse, car notre joie de nous retrouver était pure. 

 J’entendis qu’elle disait à sa suivante : « Rentrez à l’hôtel maintenant, et préparez les jouets des enfants. Moi, je vais rester à prier encore un peu ici. » La dame de compagnie s’en alla avec le sac au trésor. Je n’y vis aucun inconvénient. On pouvait voler le sac, on pouvait assassiner la dame de compagnie ; il y a des minutes dans la vie où l’on ne s’arrête point à ces contingences. 

 Et, en vérité, Amalia ne pria plus. Après avoir essuyé nos pleurs, nous nous mîmes à bavarder délicieusement sous le regard des anges de pierre, qui semblaient nous lancer des roses. J’ai toujours été – je n’ai pas à le cacher – un sentimental. Cette heure que j’ai passée là, le ciel qui me l’accordait devait me la faire payer cher, comme on le verra par la suite. Eh bien, je ne la regrette pas. Que nous dîmes-nous ? Je n’en sais plus rien, car nous nous dîmes toutes sortes de choses, excepté que nous nous aimions. 

 Tout à coup j’aperçus devant nous, sous la chaire, monté sur un tabouret qui l’exhaussait au-dessus de la foule, l’Homme au capuchon qui fixait sur nous ses grands yeux morts : 

 « Allons-nous-en, fis-je, allons-nous-en tout de suite, Amalia ; je vais vous reconduire à votre hôtel ! 

 – Oui, dit-elle, je veux que vous voyiez mes trois chérubins. » Quelques instants plus tard, nous étions dehors. L’hôtel où elle était descendue était tout proche. Bien que la montée qui y conduisait fût assez rude, Amalia voulut faire le chemin à pied. La ville était éclairée comme en plein jour, et je ne m’opposai point à son désir. Je fis bien, car tout de suite Amalia s’appuya sur mon bras : 

 « Nous fêterons la Noël ensemble, dit-elle ; je vous présenterai à l’oncle doctor Ulrich von Hahn, qui sera enchanté de souper avec un de mes bons amis, je dis : mon meilleur ami du Gutland ! » 

 Elle me serra légèrement le bras en rougissant. Mais tout cela, encore une fois, était très pur. Il y avait un mari et trois enfants ; voilà qui est plus sacré que les vœux les plus solennels de la vestale antique. Je le dis aussi bien pour elle que pour moi. Seulement les sentiments sont les sentiments, comme disent les Français. 

 « Mais qu’avez-vous à vous retourner ainsi ? finit-elle par me demander comme je regardais derrière nous pour la troisième ou la quatrième fois. 

 – Rien, je vous assure, je regarde les feux des navires sur la rade !… » 

 Mais je mentais ! je regardais au coin d’une venelle la silhouette mystérieuse et attentive de l’Homme aux yeux morts !… 

 Je hâtais notre marche, et quand nous fûmes à l’hôtel je fis part à Amalia de l’incident du casino. 

 « Si c’est au réticule plein d’or que ces gens en voulaient, s’écria-t-elle, ils ont peut-être assassiné ma dame de compagnie ! » Et elle me reprocha, avec assez de justesse, de ne pas l’avoir avertie plus tôt !… Elle traversa avec une grande vélocité une salle à danser où des couples anglais s’embrassaient sous les bouquets de gui, pendus au plafond. Je courais derrière elle et nous arrivâmes dans un salon réservé, où nous trouvâmes la dame de compagnie fort tranquillement occupée à garnir une demi-douzaine de paires de petites chaussures avec des jouets de toutes sortes que venait certainement d’apporter par la cheminée le bonhomme Noël. 

 Amalia poussa un soupir de soulagement et se laissa tomber sur une chaise. 

 Le réticule était là avec tout son petit trésor intact. 

 Il y avait aussi, à l’autre bout de la table, un vieillard aux joues roses, à énorme tête chenue et à lunettes, qui lisait tout haut, à la dame de compagnie, une page qu’il venait d’écrire et que nous dûmes subir jusqu’au bout ; je me rappelle que cette élucubration se terminait à peu près ainsi : « Bientôt se réaliseront ces paroles du vénérable poète Emmanuel Geibel : “Ce sera l’œuvre de l’Allemagne de rendre la santé à la terre tout entière !” » 

 Quand cet homme ridicule eut fini de lire sa prose stupide, Amalia me le présenta. C’était bien l’oncle savant doctor Ulrich von Hahn, qui me serra la main avec amitié, me déclara qu’il était en train d’écrire, pour les jeunes gens de la Germanie, un nouvel évangile dont il venait de me donner un aperçu ; enfin, il m’invita à partager avec lui et sa nièce le souper de la Noël. 

 Il paraissait enchanté d’avoir à poursuivre de sa science teutonne un nouveau convive, et il poussa devant moi une corbeille pleine de bananes, de mangas, de goyaves, d’ananas et de « fruits des fleurs de la Passion ». 

 « C’est en attendant le boudin », dit-il. 

 Alors Amalia put parler et demanda des nouvelles des enfants. La dame de compagnie, qui était très laide, mais qui avait de bons yeux doux, répondit avec une voix sympathique que les enfants, qu’elle venait de visiter dans leur chambre, dormaient « comme de petits anges ». 

 Amalia me dit à mi-voix : « L’aînée, qui a quatre ans, est la petite Dorothée ; les petits garçons qui ont trois ans et deux ans, s’appellent, le premier Heinrich comme son père, le second Carolus… comme vous ! » Là-dessus, nous devînmes plus rouges tous deux que la fleur rouge de l’hibiscus. 

 Elle se leva : « Venez les voir ! » dit-elle. Je la suivis. Nous montâmes au premier étage, où se trouvait son appartement. Au moment de pénétrer dans la chambre des petits, elle me fit signe de marcher sur la pointe des pieds. Quand la porte fut poussée, nous retînmes notre souffle. Amalia avait en main une lampe dont elle avait à demi étouffé la lumière sous l’abat-jour… je marchais derrière elle. 

 Tout à coup : « Où sont-ils donc ?… » s’écria-t-elle, d’une voix sourde et déjà inquiète ! Au fait, les petits lits étaient vides. Elle se jeta dans le cabinet voisin en appelant la nourrice, mais celle-ci ne répondit pas. Le lit qu’on lui avait dressé là était vide, lui aussi, toutes couvertures rejetées comme celles des enfants, Amalia commença d’appeler : « Dorothée ! Heinrich ! Carolus !… » Mais aucune voix ne lui répondit. 

 Alors, naturellement, Amalia perdit la tête, et moi aussi, ainsi que beaucoup d’autres derrière nous, en entendant les cris de la mère et ses appels insensés… 

 Mais la débâcle de la raison, pour Amalia, sembla atteindre son apogée quand nous eûmes découvert que la fenêtre du cabinet où couchait la nourrice était entrouverte sur les jardins suspendus, lesquels, de terrasse en terrasse, descendaient jusqu’à la rive marine… et qu’à cette fenêtre était attachée une corde !… 

 Ainsi, pendant que nous recevions des pétales de roses dans les cheveux, là-bas, à la cathédrale, on volait les enfants ici !… Amalia, qui délirait se, précipita, avec une affreuse clameur désespérée, hors de l’appartement. J’étais encore à la fenêtre quand je la vis dans la rue, tenant des propos désordonnés à deux agents de la force publique, que je reconnus à leur uniforme portugais. Et elle les suppliait de sauver ses enfants ; et, se tordant les mains, se jetait à leurs genoux. 

 Ces deux agents la firent monter dans un carro qui stationnait près de là et tout l’équipage partit à grande allure du côté de la mer. 

 Dans le même moment, j’entendis des cris derrière moi. Je me retournai. C’étaient des clients de l’hôtel qui faisaient un grand tumulte autour du corps ficelé de la nourrice, qu’ils venaient de découvrir dans la salle de bain ! 

 On lui enleva le bâillon qui l’étouffait et elle put parler. Elle raconta qu’elle avait été réveillée par les cris des enfants, qu’elle s’était précipitée dans leur chambre, mais qu’aussitôt elle avait été appréhendée brutalement par deux personnages qui l’avaient « réduite à rien » en la bourrant de coups, en lui liant les membres et en lui enfonçant une serviette dans la bouche. Cette pauvre femme en tremblait encore. Je la harcelai de questions, et si bien que je finis par démêler dans ses réponses embarrassées qu’elle croyait avoir eu affaire à deux agents de la police portugaise. Il ne m’en fallut point davantage pour comprendre que les deux femmes avaient été victimes de deux faux agents et conclure que l’attentat contre les enfants venait à l’instant même de se compléter par le rapt de leur mère ! 

 Fou à mon tour, je me jetai hors de l’hôtel et courus vers la mer, dans la direction que j’avais vu prendre au carro . 

 Chapitre 4 

 LE DRAPEAU NOIR 

 Sur la place de la Cathédrale, je trouvai heureusement un carro libre, sautai dedans et donnai un sérieux pourboire au bouvier alerte pour qu’il piquât jusqu’au sang ses galopantes vaches, et aussi à l’enfant coureur-chasse-mouches pour qu’il excitât l’équipage de ses meilleurs cris. 

 Nous glissâmes comme une flèche sur les pavés pointus, suiffés, jusqu’au port. 

 Hélas ! ce fut en vain que, sur le quai, je cherchai trace des ravisseurs et de leurs victimes. Ici, tout était en fête, et aux terrasses des cabarets on ne répondit même point à mes questions. 

 Je courus jusqu’au bout de la jetée ; elle était déserte. Au bas de l’escalier de pierre où l’on s’embarque dans les canots qui vous conduisent aux steamers en rade, pas une embarcation ! 

 Cependant je crus distinguer un grand mouvement dans l’ombre lointaine de la plage. Je repris ma course. Arrivé sur la grève, je fus entouré aussitôt par de grandes barques qui venaient de villages éloignés et qui sortaient à toute volée de la mer, traînées par des vaches qui étaient allées les chercher jusqu’à la lame. Ces barques apportaient à Funchal des légumes, du poisson, de véritables cargaisons de veaux, de moutons, de porcs. Tout cela, bêtes et gens, faisait une musique diabolique, car en même temps il y avait à chaque bord des bruits de guitare et des chants de Noël ! Sans interrompre un commerce nécessaire, ces braves gens fêtaient la naissance de Dieu !… 

 A la limite de la lumière, sur l’eau, je voyais l’ombre épaisse d’un grand croiseur auxiliaire anglais qui était arrivé dans l’après-midi. Quant à mon steamboat, il y avait deux heures qu’il était parti avec mes bagages ! Que faisais-je sur cette plage ? J’avais tout perdu, même Amalia ! Mon désespoir n’avait plus de bornes ! 

 Soudain, je découvris, parmi tant de barques dansantes, une petite chaloupe automobile à la poupe de laquelle je n’eus pas de peine à reconnaître l’Homme à la cape ! 

 L’embarcation devait doubler la jetée. Je courus de nouveau vers le môle. Je ne doutais point que l’Homme à la cape n’eût tout dirigé dans cet affreux drame où je me débattais comme s’il me touchait autant qu’Amalia, et j’imaginai que les victimes pouvaient avoir été jetées prisonnières au fond de cette chaloupe même. Pour mon bonheur ou pour mon malheur, un petit canot à vapeur qui faisait le service entre les steamers et la jetée, abordait aux derniers degrés de l’escalier, au moment où j’y arrivais. 

 Je me jetai dans l’embarcation et promis ce qu’ils voudraient aux deux hommes d’équipage s’ils rattrapaient la chaloupe automobile, qui passait alors à une demi-encâblure devant nous. Ce fut une belle poursuite. Nous remontions vers le nord-ouest, laissant derrière nous les derniers bruits de la fête, les carillons clairs des églises qui sonnaient encore là-bas, au creux des monts, comme des clochettes de mules qui se hâtent. Nous gagnions visiblement sur le canot. Où allions-nous ?… Qui eût pu le dire ?… 

 L’Homme au capuchon, devant nous, à la poupe de sa barque, ne semblait pas plus s’occuper de nous que si nous n’avions pas été là à souffler notre fumée derrière lui… Mais voilà que, comme nous commencions à distinguer à l’occident un promontoire qui portait une étoile (Porto-Santo et son phare, avant-garde des Desertas, îles abandonnées de l’archipel), l’Homme à la cape se baissa, une lumière stria la nuit au ras des flots ; nous entendîmes une forte détonation et nous reçûmes un choc qui fit éclater dans une explosion notre fragile esquif… 

 J’avais été jeté du coup à la mer ! Par un miracle, je n’étais pas blessé ! Je nageai tant que je pus, me raccrochant à une épave pendant des heures. Quant à mes deux compagnons, ils avaient disparu ! Et sans doute, j’allais, comme eux, me laisser couler au fond, à bout de forces, quand un étrange remous me conduisit presque malgré moi sur le flanc d’une prodigieuse carapace, que je reconnus à l’excroissance de ses deux kiosques pour être la superstructure, certainement, du plus vaste sous-marin qui soit sorti des chantiers des hommes depuis que les hommes se font la guerre au sein des eaux. Presque aussitôt, le capot de l’un de ces kiosques fut ouvert et, avant que j’eusse aperçu une créature humaine, une hampe commença de monter hors de la nuit, sous les premiers regards du soleil… A cette hampe se déroula un large drapeau noir marqué dans son centre d’un grand V rouge… 

 Chapitre 5 

 UN HOMME DEBOUT SUR LA MER 

 Puis un homme apparut. Je le reconnus aussitôt. Il n’avait plus de cape, il était nu-tête ; mais les deux trous profonds de ses yeux funèbres, aux paupières rouges, ne pouvaient me permettre aucune hésitation sur la personnalité de l’étrange individu que j’avais devant moi. Il ne me voyait pas, il regardait au-dessus de moi, vers la haute mer. 

 Au surplus, je m’étais allongé ou plutôt aplati au ras de la carcasse même du sous-marin géant, abrité derrière le pont métallique qui surmontait la coque de plus d’un mètre. L’homme n’eût pu m’apercevoir qu’en se penchant. Il était appuyé à la hampe du drapeau, et il est probable qu’avec son regard mort il voyait des choses que je n’étais pas encore capable de distinguer, car il fit un signe de la main vers les eaux qui me paraissaient désertes. 

 Il est vrai que la nuit traînait encore sur la mer. Il est vrai également que je n’ai jamais eu l’œil marin. 

 Quelles étaient mes pensées à ce moment précis ? Mon Dieu ! elles étaient tout à fait lugubres ! La situation, si mystérieuse qu’elle apparût, me semblait très claire en ce qui me concernait ! 

 Ce qui s’était passé lorsque j’avais donné la chasse au canot automobile m’avait prouvé assez brutalement que ma vie ne comptait guère dans cette singulière et tragique aventure et que l’on était tout à fait décidé à la sacrifier plutôt que de me permettre de me mêler de choses qui ne me regardaient pas ! 

 On se croyait débarrassé de mon importune curiosité ! Qu’arriverait-il si l’on s’apercevait de mon étrange obstination à poursuivre, jusque sur le flanc de ce monstre sous-marin, le secret d’un homme qui semblait ne vouloir que l’abîme pour complice ! 

 Mon compte, comme on dit, était bon ! 

 D’un autre côté, la seule chance que j’avais que l’on ne m’aperçut pas résidait dans la rapidité avec laquelle le vaisseau qui me portait s’enfoncerait dans la mer ! Or, faible, épuisé comme je l’étais, je me sentais incapable de me maintenir sur les eaux plus de quelques minutes. Le lointain pic de l’une des Desertas, allumé par les premiers feux de l’Orient, semblait n’être soudain surgi dans l’ombre que pour me faire mesurer l’espace immense qui me séparait de toute terre. 

 Je n’avais à espérer aucun secours. 

 Et cependant, voyez la force de l’amour : dans cette affreuse détresse, ce n’est pas à ma mort prochaine que je songeais mais au sort de la malheureuse que j’avais voulu sauver ! Pourquoi ce rapt abominable ? Fallait-il voir dans cette incroyable affaire la vengeance d’un amant trahi ? Je connaissais trop Amalia pour m’arrêter une seconde à une hypothèse aussi injurieuse pour sa vertu ! Et le vol des enfants ! Que signifiait aussi le vol des enfants ? N’était-il qu’un appât destiné à rendre plus facile l’enlèvement de la mère ?… 

 Où se trouvaient-ils maintenant, tous les quatre ? Après avoir assisté en quelque sorte à toute l’entreprise de l’Homme aux yeux morts, je ne doutais point qu’ils fussent là, sous cette carapace, sous cette coque d’acier qui m’offrait momentanément un refuge ! C’est dans cette prison sous-marine qu’ils avaient été enfermés, dans quelque dessein sûrement redoutable, terrible ! 

 Et je ne pouvais rien pour eux !… et la prison, avec son secret, et Amalia et ses trois enfants et l’Homme aux yeux morts allaient gagner sournoisement les profondeurs de l’abîme. 

 L’homme était toujours appuyé au pavillon noir. Il n’était pas très grand mais il avait une carrure de colosse, des épaules puissantes, un torse de gorille, moulé dans un jersey de laine bleue sur lequel se détachait la lettre V en laine rouge. Il avait des bras et des mains d’homme des bois. Si j’avais eu la pensée de lutter avec celui que je considérais alors comme le geôlier en chef de Mme la contre-amirale von Treischke et de ses enfants, le spectacle de toute cette musculature m’eût certainement averti des dangers de l’entreprise. 

 Mais ceci, en tout cas, eût été de la folie, car cet homme n’avait certainement qu’un signe à faire, qu’un appel à jeter pour être secouru aussitôt par toutes les âmes damnées dont il avait dû meubler la carcasse de son vaisseau de pirate ! 

 Oui, en vérité, ce devait être un pirate ! Le pirate moderne ! Le pirate sous-marin ! Mon Dieu ! s’il ne s’agissait que d’une rançon, je me serais bien livré !… 

 Dans le moment où j’en étais là de mes réflexions, l’Homme aux yeux morts s’écarta un peu du capot, me donnant un immense espoir… 

 S’il s’éloignait encore en me tournant le dos, je pouvais tenter de m’introduire dans le bâtiment sans que personne s’en aperçût, et peut-être alors pourrais-je m’y dissimuler jusqu’au moment où, plus près de la terre, notre évasion à tous les cinq serait rendue possible. 

 Quand on est dans la situation où je me trouvais, les plus folles imaginations vous paraissent tout de suite réalisables. Il y a cinq minutes, nous étions tous perdus ! Et parce que cet homme avait fait cinq pas nous étions maintenant, dans mon imagination, tous sauvés ! 

 Mais c’est souvent quand le corps n’est plus qu’une épave que le cerveau le soulève avec le plus de facilité et lui fait accomplir des gestes merveilleux. Mon Dieu ! quel moment ! Je verrai toujours cette immense coque verte, toute ruisselante encore du flot marin qui clapotait autour d’elle, jaunie, çà et là de rouille fraîche ; près de moi, le cône d’acier rose d’une torpille de flanc où s’accrochait la chevelure huileuse d’une longue algue des bas-fonds, puis au-dessus de ma tête la ligne curve et aiguë du pont désert qui se découpait sur l’horizon déjà clair… enfin ce drapeau noir qui claquait d’une façon si sinistre dans le froid du matin… et cet homme, tout seul, tout seul debout sur cet étrange piédestal ; immobile parmi l’élément mobile, cet homme qui, de ses yeux morts, regardait sortir des eaux le soleil ! 

 Sous ses cheveux crépus, il avait un front bombé et court de bête féroce, et cependant son air (l’air qui ne le quittait jamais) n’était point féroce, mais triste. Il avait croisé les bras et je l’entendis gémir : 

 « O soleil ! comment oses-tu éclairer encore cette terre maudite ! » 

 Chapitre 6 

 LES PORTES SOUS LA MER 

 L ’homme s’éloigna encore un peu !… un peu !… Mais il était encore tourné d’un quart vers moi et, au moindre déplacement, pouvait m’apercevoir !… 

 Cependant le voilà bien préoccupé par une certaine écume blanche et un certain bruit ronronnant d’hélice qui viennent de la mer en éveil et soudain toute rose ! Toute rose, une chaloupe sur la mer, soudain toute rose, elle aussi, apparut avec son petit canon rose à la poupe, le joli petit canon qui nous avait si proprement arrangés. 

 Car je reconnaissais l’embarcation automobile à laquelle j’avais si malheureusement donné la chasse. Elle vint glisser contre le flanc, contre l’autre flanc du submersible. De quelle nouvelle expédition arrivait-elle ? 

 Elle était montée par deux vieux matelots qui me frappèrent par leur tristesse comme m’avait frappé l’Homme aux yeux morts ; derrière eux se tenait un Chinois hideux qui me parut très gai et qui faisait sonner étrangement toute une ferraille dont on entendait le cliquetis au fond d’un sac de cuir poilu qu’il jeta sur le pont du sous-marin, avec une adresse étonnante. 

 L’Homme aux yeux morts était allé au-devant d’eux. Il me tournait tout à fait le dos maintenant et était descendu, du pont, sur le dos du submersible même ; ceux de la chaloupe avaient sauté, eux aussi, sur la coque et tiraient à eux leur petite embarcation. Ils me tournaient le dos ainsi que l’Homme aux yeux morts. Je n’avais en face de moi que le visage hideux et gai du Chinois. 

 De l’intérieur du vaisseau, aucun bruit ne venait. 

 Je m’étais, avec beaucoup de précaution, hissé sur le pont et je me trouvais maintenant derrière le kiosque. J’apercevais l’échelle centrale. Encore un étonnement : je ne reconnus point là les instruments ordinaires de direction et de vision qui prennent tant de place dans cet étroit espace. Il n’y avait pas trace non plus de périscope. Cela était donc simplement un trou par lequel on descendait dans cette chose mystérieuse immense. Je jugeai, en effet, à la longueur d’émersion que le sous-marin devait avoir au moins dans les deux cents mètres. Et je devais bientôt constater que son aménagement n’avait rien à faire avec celui des sous-marins ordinaires. 

 Mon malheur était tel que je considérais comme une faveur du destin la possibilité de me jeter dans cet antre, ou plutôt dans le ventre de cette prodigieuse baleine d’acier, dont, moins heureux que Jonas, je ne ressortirais peut-être jamais vivant !… 

 Pendant ce temps précieux, les hommes arrimaient leur chaloupe, la boulonnaient dans une excavation qu’ils venaient de découvrir en ouvrant un panneau dans le flanc même de la coque verte. 

 Or, il arriva que l’Homme aux yeux morts appela le Chinois à l’instant même où celui-ci se dirigeait vers le kiosque et où je tremblais plus que jamais d’être découvert ! Je sus profiter d’une occasion sans pareille et je me jetai dans le monstre !… 

 Dès les premiers degrés de l’« échelle », j’écoutai : rien ! pas le moindre bruit ; je glissai jusque sur le plancher de fer d’une petite salle étroite et toute nue qui était uniquement garnie de carabines alignées contre les murs comme cela se voit avec les fusils dans les salles d’armes. 

 Je ne m’attardai point à savoir si elles étaient chargées ou non et si je pouvais espérer en tirer quelque avantage pour ma défense personnelle. 

 Avant tout, ma sécurité exigeait que je trouvasse une issue et un endroit où me cacher. Cette petite salle formait un hexagone parfait, si parfait que je ne lui découvrais aucune porte. 

 Les six panneaux contre lesquels étaient alignées les carabines étaient peut-être eux-mêmes les portes que je cherchais, mais j’ignorais tout à fait le secret de leur mobilité et je serais certainement resté dans ce cul de basse-fosse, où l’Homme aux yeux morts, les deux matelots tristes et le Chinois gai m’auraient fatalement découvert en rentrant dans le submersible – ce qui ne pouvait tarder – quand je fus encore tiré de ce mauvais pas par un incident inattendu. 

 L’un des panneaux formant porte, comme je l’avais imaginé, s’ouvrit et, en même temps, me cacha. Dans le moment, j’entendis une fraîche voix de jeune femme qui demandait en espagnol : « Est-ce la terre ? » 

 Et elle gravissait aussitôt l’échelle qui conduisait au kiosque. 

 Comme la porte était restée entrouverte, je ne m’attardai point à regarder si cette dame espagnole avait la jambe bien faite – tout le monde me comprendra – et je me précipitai dans un corridor tout blanc et éclairé d’une façon si éclatante par des lampes électriques que j’en fus ébloui et plus ému qu’on ne saurait le dire. 

 J’aurais tant voulu qu’il y fît noir comme dans un four ! 

 Cependant je me mis à courir sur la pointe des pieds et j’étais haletant, et j’avais le front en sueur, bien que mes membres restassent glacés. 

 Comment ne me suis-je pas évanoui ? J’étais soutenu par cette idée : trouver un trou obscur, bien tranquille ! dans lequel je pourrais m’évanouir en paix. 

 Quel extraordinaire sous-marin ! et ne rappelant en rien la disposition intérieure des bâtiments de ce genre !… je me serais cru plutôt dans un couloir de palace que dans une coursive… 

 Encore un corridor sans issue !… La vérité était que je ne savais pas ouvrir le panneau qui le fermait ! Cela devait être simple, électrique, peut-être… Mais il fallait savoir, il fallait savoir ! Et les autres allaient repasser par là, sans doute !… 

 Mes mains glissaient le long des cloisons boulonnées sans trouver le secret d’une issue ! Je retournai, malgré le danger d’un pareil retour, vers la porte de la petite salle d’armes hexagonale, dont le panneau était resté entrouvert. Ce panneau me livrerait peut-être le secret des portes ! 

 De fait, j’allongeais déjà la main vers la porte, quand, sans que je l’eusse touchée, elle se referma sur mon nez, m’emprisonnant dans le couloir blanc ; mais j’avais senti que j’avais, au même moment, touché du pied un petit bouton d’acier qui avait dû commander le déclenchement de la porte. Je ne me trompais pas. Je répétai la pression et la porte doucement s’ouvrit, mais je ne pris pas le temps de la refermer. J’entendais des voix dans le kiosque. 

 Ceux que je redoutais allaient être sur mon dos dans une demi-minute ; je me sauvai à nouveau ; trempé de sueur et glacé, et cherchant de mes yeux fous, le long des parois de fer, au ras du plancher de fer, un petit bouton d’acier !… 

 Ciel ! en voici un !… J’appuie du pied. Une porte s’ouvre ! Il y a là un trou noir ! n’est-ce pas ce que je cherchais ? Je me rue dedans en tirant la porte sur moi, mais il m’est impossible de la fermer tout à fait. 

 Sans doute faut-il appuyer sur le bouton à l’extérieur ? Mais je ne puis être à la fois à l’extérieur et à l’intérieur ! 

 Et les voix approchent. Elles sont bientôt à ma hauteur. Je reconnais la fraîche voix espagnole qui dit : Cuando tiempo falla para bleyar ? (Dans combien de temps arriverons-nous ?) et j’entends une voix anglaise qui dit, avec un fort accent irlandais, accompagnée d’un singulier rire : It is noble to suffer without complaining ! (Il est beau de souffrir sans se plaindre) et une voix de langue allemande, avec un accent du Limbourg, qui demande : Wie lange bleiben wir unterwegs ? (Combien de temps resterons-nous en route ?) et le même accent précédent irlandais qui répond, toujours avec cet air persifleur si agaçant : Never fear ! The wind is favourable, and ours is a stout soa-boat and very remarkable for its speed ! (Ne craignez rien ! Le vent nous est favorable et notre bateau est solide et marche avec une grande vitesse !) 

 Je ne pouvais en douter : ce terrible et triste Homme aux yeux morts avait un tempérament de loustic et répondait en se moquant aux plus raisonnables questions. 

 Le pis pour moi était que toute cette stupide conversation polyglotte, qui n’aboutissait à rien et ne me renseignait point, comme j’avais pu, un instant, l’espérer, sur le voyage que nous allions faire de compagnie, se tenait à quelques pas de moi, devant une porte entrouverte. 

 Que pouvaient-ils faire pendant que j’entendais, en même temps que leurs interpellations sans intérêt, le ronflement particulier du water-ballast qui se remplissait, indiquant à ne s’y point méprendre que nous allions naviguer en plongée. 

 Oh ! une bien mince besogne était la leur ! Ils roulaient le grand drapeau noir autour de sa hampe et s’apprêtaient à le glisser dans une gaine de cuir. Je voyais cela par le léger interstice entre la porte et la cloison. Moi, j’étais dans le noir le plus opaque et eux dans la clarté éblouissante des lampes électriques. 

 Là-dessus arriva un nouveau personnage qui, lui, parlait français avec un fort accent gascon, comme cela s’entend quelquefois à Bayonne et dans les petits ports de la côte sauvage. Immédiatement, il adressa (ceci était bien d’un Français) des compliments à la gitana (ainsi appellerai-je la voix fraîche espagnole jusqu’à plus ample informé), lui demanda des nouvelles de sa santé, s’informa de la façon dont elle avait passé la nuit ! 

 J’aurais voulu voir la tête du Français et la tête de la gitana, mais je n’en eus pas le loisir car ma porte fut brusquement ouverte et je n’eus que le temps de me coller tout à fait dans le fond du trou noir. 

 Alors je pus voir que l’un de ces hommes déposait son drapeau à deux doigts de moi, puis se retirait et refermait, cette fois, tout à fait la porte. 

 Enfin ! j’allais pouvoir tranquillement m’évanouir ! 

 Du moins, je le croyais ; mais comme je m’allongeais à cette intention sur le plancher de fer, je rencontrai sous mes mains des quantités de petits rouleaux d’étoffe souple et qui n’étaient autres (je m’en rendis compte tout de suite) que des pavillons, tous les pavillons nécessaires pour les signaux que les navires de toutes nations peuvent avoir à se faire sur mer. 

 Donc, je me trouvais dans la pavillonnerie !… C’était un renseignement, cela ! Je pouvais y être pour longtemps ! Pour tout le temps de la plongée ! Et sait-on combien de temps un vaisseau sous-marin comme celui dans lequel je venais de m’introduire peut rester sous l’eau ?… Moi, je ne le savais pas ! Mais j’imaginais que cela pouvait être infini ! Infini pour les forces épuisées d’un homme qui a faim ! Car je commençais à avoir une faim terrible, ce qui m’empêchait décidément de m’évanouir ! 

 J’étais persuadé que si la porte de la pavillonnerie s’ouvrait à nouveau je ne laisserais plus l’Homme aux yeux morts s’éloigner ! Malgré la peur qu’il m’inspirait, je lui crierais : « J’ai faim ! Donnez-moi à manger ! On s’expliquera après ! » 

 Désespérément, j’allai rouler sans aucune précaution contre la porte. 

 Certes, si j’avais entendu des pas dans le couloir, j’aurais heurté, appelé ! Mourir pour mourir, j’aimais mieux mourir après avoir mangé ! 

 Je pensai au boudin de Noël que ce goinfre savant de doctor Hahn avait dû dévorer tout seul, en dépit de la gravité des événements, car enfin dans toute cette poursuite on ne l’avait pas revu ! 

 Je glissai mes mains sur la plaque de fer de la porte, en me mettant à genoux ; je n’osais plus me remettre debout. Je crois que je serais tombé de faim ! Je n’avais plus froid du tout depuis que je m’étais débarrassé de ma chemise et que je l’avais remplacée par quelques pavillons pris au hasard dans le noir et dont je m’étais enveloppé le torse. 

 Au contraire, voilà maintenant que j’avais la tête en feu ! Je me mis le front sur la porte, et je me pris à pleurer : « j’ai faim !… » 

 Dans le même moment, mes mains, sur le plancher de fer, rencontrèrent cette sorte de bouton qui ouvrait les portes dans ce sous-marin de malheur ! Il y avait donc de ces boutons-là à l’intérieur comme à l’extérieur ! Je sus depuis, du reste, que ce mode de fermeture et d’ouverture des portes n’avait rien de mystérieux et que ce n’était là qu’un progrès électrique sur l’antique serrure et le préhistorique verrou. Donc la porte s’ouvrit. 

 Je me glissai dans le couloir lumineux comme une bête furtive, à quatre pattes, prêt à me replonger dans mon trou au moindre bruit suspect… car maintenant que je savais ouvrir les portes, je ne tenais plus à ce qu’on vînt à mon secours, j’espérais bien pouvoir me secourir moi-même… et passer ensuite inaperçu jusqu’à la prochaine escale, en vue de la terre. 

 Etait-ce la faim ? Il me semblait que j’étais moins amoureux d’Amalia et que même j’en voulais un peu à un amour inconsidéré et sans espoir de m’avoir réduit à l’état où j’étais !… Mais maintenant, ouvrons les portes !… ouvrons les portes sous la mer !… 

 Chapitre 7 

 QUEL EST CE PALAIS SOUS-MARIN ? 

 En sortant de ce couloir, je m’arrêtai devant plusieurs « échelles » ou escaliers étroits qui allaient me permettre de descendre dans les différentes parties du prodigieux bâtiment. Je devais me trouver alors loin des postes d’équipage, des carrés d’officiers et de toute vie active du bord, car je ne percevais aucune voix ni aucun autre bruit. Ainsi, dans mes promenades matinales sur les plus grands vaisseaux qui joignent les continents, je pouvais errer sans rencontrer âme qui vive, à travers les coursives et les salles magnifiques et les plus grands salons déserts. 

 Au fait, ici, j’aurais pensé voyager plutôt sur un transatlantique que dans un sous-marin. Après avoir descendu au hasard deux échelles et traversé deux paliers, je poussai avec précaution une porte de service dans l’espérance de tomber sur quelque office où ma faim essayerait de se satisfaire, mais je me trouvai tout à coup dans une vaste et somptueuse salle à manger, telle qu’on en voit aux grands paquebots qui vous conduisent en six jours du canal de Saint-George à New York, et je ne pus retenir un cri d’admiration ! Le luxe sous-marin du capitaine Nemo était dépassé ! 

 Qui de nous n’a lu ce chef-d’œuvre de Jules Verne : Vingt Mille Lieues sous les mers , et qui ne s’est dans son enfance enthousiasmé pour le Nautilus , sorti de l’imagination miraculeuse et prophétique de l’adorable conteur ! Comme cet ancêtre des submersibles nous paraissait grand ! De quelle force secrète il disposait !… A quelle étonnante mécanique, victorieuse des éléments, commandait son mystérieux capitaine !… C’est à cet ouvrage chéri de ma jeunesse que je pensai tout de suite en pénétrant dans cette salle d’un palais enchanté qui se promenait sous la mer ! 

 Mais je fus bien obligé de me dire tout de suite aussi que la science humaine avait fini par dépasser le rêve du conteur !… L’imagination de Jules Verne n’avait pas osé donner plus de soixante-dix mètres de long à son Nautilus , et le « bau » du navire, à sa plus grande largeur, si je me le rappelle, était de huit mètres. C’était un tout petit cigare à côté de ce que les Allemands et les Anglais ont fait depuis… depuis la grande guerre surtout. Certains sous-marins allemands sortis des chantiers de Wilhelmshaven ont dans les cent trente mètres et comportent deux cents hommes d’équipage !… Enfin ils font des choses que ne pouvait faire le Nautilus , qui n’était qu’un bateau, ils roulent à volonté sur le fond de la mer !… Oui, ils ont des roues, ils sont tour à tour vaisseau ou voiture ! 

 En somme, je me trouvais dans un bâtiment de ce genre, mais plus vaste encore et qui semblait n’avoir pas été uniquement construit dans un but de guerre, puisque ce que je voyais, dans le moment même, était d’un luxe palacial (comme on dit maintenant). J’étais à bord d’un grand yacht sous-marin, construit sans aucun doute pour le compte de quelque milliardaire, lequel certainement avait imaginé de se distraire en faisant très confortablement sa guerre à lui, avec des moyens dépassant de beaucoup ceux de l’adversaire, et sans avoir de compte à rendre à personne, puisqu’il n’arborait le drapeau de personne, mais seulement son drapeau à lui : le drapeau noir, marqué d’un grand V rouge. 

 En tout cas, quelle que pût être la nationalité du propriétaire de ce vaisseau magnifique, je fus persuadé que je m’étais trompé en attribuant à l’Homme aux yeux morts un grade et une importance qu’il perdait aussitôt dans mon esprit. Le maître du navire ne pouvait être qu’un grand seigneur, qui ignorait peut-être l’étrange et criminelle besogne que son sous-ordre avait accomplie à Funchal en s’emparant, comme une brute ou comme un bandit de grand chemin, d’une femme innocente et de trois petits enfants !… 

 Tout ce luxe me redonnait de l’espoir. J’avais cru pénétrer chez des pirates incapables de pitié, et je me trouvais en pleine civilisation !… Mais que vois-je ? Des fruits, là-bas, sur cette table d’agate… des fruits dans des coupes ! Mon Dieu, des bananes !… Des bananes !… 

 J’étais déjà dessus ! Je mangeai toutes les bananes !… 

 Mais, tout en mangeant, je ne pouvais m’empêcher de regarder les merveilles qui m’entouraient… Chose singulière, je ne redoutais plus d’être surpris !… Au contraire, je n’aurais pas été fâché d’être conduit tout de suite devant le maître de toutes ces richesses pour lui dire mon admiration ! 

 Je passai mes mains sur le marbre sarrancolin dont les hautes colonnes qui soutenaient le plafond de cette étonnante salle étaient revêtues… Elles étaient en tout semblables aux colonnes du grand escalier de l’Opéra de Paris. Le plafond était décoré d’une surprenante bataille que des sirènes d’une grande beauté nue se livraient au sein des eaux profondes, parmi les algues et tout le mystère de la forêt aquatique… 

 En face de moi, j’avais une tapisserie hors de prix, représentant la Bataille navale des quatre jours , gagnée par Ruyter sur les Anglais en 1666, chef-d’œuvre de Guillaume de Velde, qui voulut assister au combat pour le peindre et dont on a dit « qu’un autre Raphaël naîtrait peut-être quelque jour, mais qu’on ne reverrait plus un autre Van de Velde ». (A ce propos, je pensai encore : le maître de céans ne doit pas être Anglais pour avoir placé ainsi, à l’honneur, ce tableau de la défaite anglaise ; à moins que ce ne soit un grand artiste qui ne s’arrête point à ces détails.) 

 Je continuai assez niaisement de penser de la sorte (tout en mangeant mes bananes), car j’étais de plus en plus ahuri et incapable d’une bien grande envolée d’esprit. Trop frappé par ce que je voyais, je redevenais enfant, avec les étonnements de cet âge. 

 Après avoir caressé le marbre des colonnes, je m’inclinai pour passer les doigts sur le parquet fait de mosaïque. C’était bien là de la pierre, et non quelque trompeuse peinture. Il y avait là une infinie variété de cubes de couleurs naturelles (marbre, porphyre, jaspe, agate, etc.), formant des dessins ou plutôt des tableaux les plus plaisants du monde, (une bataille de requins, par exemple, avec des scaphandriers)… Ai-je besoin de vous dire que les meubles étaient à l’avenant et que, là encore, la richesse et le goût dépassaient l’imagination. Ils ne pouvaient être que de la Renaissance italienne dans ce cadre de colonnes, de pilastres, de frises, de corniches et d’arcatures. Les armoires, les vaisseliers rappelaient en petit les édifices renouvelés de l’antique. 

 Un escalier de marbre à double révolution conduisait à une galerie supérieure. Je le gravis, à tout hasard. Et c’est de là-haut que j’entendis ce bout de conversation auquel, du reste, je ne compris absolument rien, entre deux valets qui traversaient la salle au-dessous de moi. 

 Le premier disait : « A ce qu’il paraît que le Chinois est unique dans son genre, ça a coûté très cher de le faire venir de Chine » ; et l’autre répondait : « Oh ! moi, pour cette besogne-là je n’aurais besoin ni du Chinois ni du père Latuile. » 

 Je pus voir leurs figures. Elles étaient si peu réjouissantes que je ne donnai point de suite à l’idée que j’avais eue tout d’abord de révéler ma présence en toussant, puis de me faire connaître et conduire devant le souverain de ce château de rêve… 

 Ce n’était point que ces figures fussent épouvantables à voir, mais elles étaient encore trop tristes et parlaient d’une façon trop lugubre, même pour un homme qui, comme moi, ne comprenait pas ce qu’elles disaient. Là-dessus, je sortis par la galerie d’en haut de cette salle et je me trouvai alors dans le labyrinthe des coursives. 

 Chapitre 8 

 LA BAIGNOIRE GRILLEE 

 Je dis bien : labyrinthe ! J’étais perdu, comme il m’est arrivé souvent sur les grands paquebots quand je me mêlais de les vouloir visiter tout seul, du haut en bas. Alors je m’égarais inévitablement dans l’enchevêtrement des échelles et la succession innombrable des « decks » et le croisement des coursives. Cependant ici je ne ressentais pas la trépidation puissante dont tous les vaisseaux frémissent dans leur course rapide ; nous marchions certainement à l’électricité et nous devions nous enfoncer, maintenant que nous éprouvions un léger balancement de roulis très suave, sur l’aile étendue de nos gouvernails horizontaux (depuis la Grande Guerre, qui de nous ignore l’ a b c de la navigation sous-marine ?). Où donc était cette sensation de malaise que l’on éprouve, paraît-il (à ce que l’on nous a si souvent raconté) sur les sous-marins ordinaires, où il n’y a guère de place pour le confort et où l’on vit, si tant est que l’on puisse appeler cela vivre, le plus incommodément du monde ? 

 Ce vaisseau allait vite et devait, lui aussi, frapper des coups redoutables. Mais tout en bousculant l’Océan, et quelquefois sans doute ceux qu’il y rencontrait, il donnait à ceux qui l’habitaient le plaisir de la promenade. 

 Promenons-nous donc !… Allons à la découverte !… Les fruits que j’ai mangés m’ont redonné, pour quelques minutes, l’illusion d’avoir recouvré mes forces !… Je puis attendre, sans trop de fièvre, la fin de l’aventure. 

 Oh ! je me l’imagine, la fin de l’aventure : je vais être « pincé » tout à l’heure, on s’expliquera, et comme, après tout, je n’ai rien à me reprocher qu’un acte de courage, je ne redoute point de me trouver en face du maître du bord, lequel saura me traiter en honnête homme et m’aider, je n’en doute pas, à sauver Amalia et ses enfants des entreprises inexplicables de l’Homme aux yeux morts ! 

 Je dois me trouver encore dans cette partie du navire réservée au maître et à ses hôtes, car en dehors des deux valets en culottes courtes, en bas de soie et en habit (avec un grand V doré dans le dos) et d’un steward qui traversèrent devant moi, sans soupçonner ma présence, le corridor, je continue à ne rencontrer aucun homme d’équipage et je ne perçois aucun des bruits qui annoncent les « postes d’équipage » ou les salles de service. 

 Je suis monté… redescendu… remonté. 

 Les hôtes de ce palais sous-marin doivent encore dormir ou paresser dans leur couchette !… Que dis-je : leur couchette ? Il ne doit pas y avoir de cabines dans cette partie du bâtiment, mais bien de véritables grandes belles chambres, dignes de la salle à manger. 

 Quel luxe ! quel confort ! J’ai jeté un coup d’œil dans les salles de bain ! Extraordinaire !… Tout en marbre !… Tout à l’heure, je pourrai certainement prendre un bon bain chaud et je me ferai frictionner au gant de crin et à l’eau de Cologne ! Il doit y avoir aussi, à bord, un pédicure !… 

 Comme ces coursives qui voient glisser ma course vagabonde et étonnée sont éclatantes de blancheur et de propreté, ripolinisées, laquées avec des cuivres certainement astiqués au brillant belge ! 

 Voilà toute une succession de portes sur lesquelles sont écrits des numéros, des lettres, des indications auxquelles je ne comprends rien. 

 Cependant, en dehors de toutes les autres pensées et de mon désir ardent de découvrir les cuisines, j’ai une pensée de derrière la tête qui ne me quitte pas, celle de Mme l’amirale von Treischke et de ses trois petits enfants !… Où sont-ils ?… Où sont-ils ?… Peut-être vais-je, tout à coup, entendre leurs voix… Peut-être vais-je, dès la première porte poussée, me trouver en face d’eux et de leur détresse !… 

 Non ! Non ! l’Homme aux yeux morts a dû les mettre au secret quelque part, sans doute pour les revendre un bon prix au vice-amiral von Treischke lui-même. Ce sont bien là mœurs de pirate ! Les Barbaresques ne faisaient pas autrement et, à mon avis, l’Homme aux yeux morts doit être capable de tout !… 

 Soudain, je pense qu’Amalia et ses enfants peuvent très bien n’être pas à bord du sous-marin !… Qui me dit que la chaloupe qui revenait avec les deux matelots tristes et le Chinois gai ne venait point de la transporter dans quelque endroit désert de la côte de l’île Madère ou, mieux, dans un coin de ces Desertas, abandonnées de l’humanité et ou elle serait retenue prisonnière avec ses enfants ?… Attention ! quelqu’un ! 

 Je m’arrête à l’extrémité de la coursive !… Deux hommes d’équipage descendent une échelle. Tricots bleus, cous nus, grands V tout rouges sur la poitrine. Ils ont des figures de biftecks. Ah ! ils se portent bien. Ils n’ont pas l’air, triste, eux ! Au contraire, ils sont intensément rayonnants, comme il arrive à ces figures solides de la vieille Angleterre, quand elles ont vidé quelques bonnes ardentes bouteilles de whisky. 

 En descendant l’échelle, le premier disait au second : « Le père Latuile est un fainéant et un farceur et il n’a pas volé ce qui lui arrive ! » Le second lui répliqua : « C’est mon avis ! » 

 Et je n’en entendis point davantage, car ils s’enfoncèrent dans les profondeurs du bâtiment. 

 Décidément, pensai-je, on s’occupe beaucoup ici du père Latuile. 

 Pourquoi ne m’étais-je pas montré à ces hommes ?… Parce que j’avais voulu d’abord savoir ce qu’ils disaient. Or, ce qu’ils avaient dit, qui n’avait apparemment aucune importance, m’avait effrayé par le ton rauque et sauvage des interlocuteurs. Et puis, pourquoi ne pas le dire aussi ?… Leur joie rayonnante, sur leurs splendides faces de biftecks, m’avait autant impressionné que la vision de l’incurable tristesse des autres… Oui, leur joie faisait peur !… 

 Continuons notre chemin, ou plutôt nos chemins qui s’entre-croisent maintenant, en haut, en bas, sur ma tête, sous mes pieds… je suis au bord d’une espèce de cage centrale au fond de laquelle j’aperçois deux ascenseurs. 

 L’un d’eux se met en marche, je me sauve ; je m’enfonce dans une nouvelle galerie. 

 Ce qui m’étonne, c’est le bon air que l’on respire ici ! 

 Où sont-elles les fumées empoisonnées de la gazoline ?… 

 Dans notre sous-marin – j’en parle comme s’il m’appartenait, ce que Dieu ne veuille, maintenant que je sais trop de choses – eh bien, dans notre sous-marin, on respire tout simplement l’air du large ! N’est-ce pas extraordinaire ?… à je ne sais combien de pieds sous le niveau de la mer ! 

 Je me souviens qu’à ce moment précis j’étais dans un enthousiasme (dû en grande partie à une forte fièvre commençante) tel que certainement, si je m’étais trouvé tout à coup en face du capitaine, je me serais écrié avant toute chose : « Bravo ! » Et, ma foi ce n’était point là, peut-être, un si méchant début de conversation. 

 Or, dans le moment le plus chaud de ma griserie intime (le désordre de mes sentiments allait alors, il ne faut pas l’oublier, de pair avec mon désordre physique) l’obscurité se fit tout à coup dans le couloir où je me trouvais. 

 Je m’arrêtai, dans le noir !… et une porte claqua… Je m’aplatis contre la cloison, la porte fut refermée, mais j’apercevais devant moi deux ombres d’hommes qui venaient de surgir dans la galerie. Ils s’en allaient en causant vers le carré clair que découpait l’extrémité de la coursive, laquelle recevait encore la lumière de la cage aux ascenseurs. 

 Et voici ce que j’entendis : oh ! textuellement !… Ce sont des phrases, qui, depuis, me sont revenues bien souvent dans la tête. 

 Le premier disait : « Le père Latuile est idiot d’avoir fait l’obscurité dans la galerie puisque le photographe n’est pas encore là ! » 

 Et le second répondait : « Ne me parle pas du père Latuile, il est au-dessous de tout ! Je n’en voudrais pas pour m’arracher une dent ! » 

 Et l’autre reprit : « Ah ! voilà le photographe !… » 

 Dans le carré clair de l’extrémité de la coursive venait en effet d’apparaître un homme qui portait sous les bras d’énormes appareils photographiques et qui rejoignit les deux autres ombres d’hommes, lesquels refirent le chemin parcouru dans le noir, revenant sur leurs pas avec le photographe. 

 Et tous trois disparurent par cette porte qui, tout à l’heure, s’était ouverte pour laisser passer les deux premières ombres d’hommes. Mes yeux commençaient de se faire à l’obscurité, mais mes oreilles recommençaient, elles, d’être toutes bourdonnantes, à cause de ma fièvre et des étranges propos entendus, et d’une certaine angoisse nouvelle… 

 Me rendant à peine compte de ce que je faisais, j’avançai de quelques pas encore dans la galerie obscure et soudain, sur ma gauche, je me trouvai dans une sorte de réduit qui communiquait de plain-pied avec la galerie et qui était clôturé, au fond, sur la gauche, par un grillage assez apparent, parce que, derrière ce grillage, il y avait une petite lueur. 

 Je m’enfonçai dans le réduit et ne m’arrêtai qu’au grillage, les yeux sur la petite lueur, qui me révélait, de-ci, de-là, un coin d’uniforme d’officier de la marine allemande, à ne s’y point méprendre… Je crus même distinguer la lettre et le chiffre du sous-marin qui passait pour avoir coulé le Lusitania . 

 Accroché à mon grillage, j’essayais de comprendre, mais je ne pouvais pas comprendre, et cependant, déjà, je frissonnais d’une horreur sans nom, et, sans rien savoir encore, j’ouvrais la bouche pour crier d’épouvante… 

 Soudain, il y eut une grande flamme blanche ou plutôt bleuâtre, éblouissante, aveuglante, accompagnée d’une sourde explosion. Cette clarté dura un dixième de seconde et je m’affalai de tout mon long sans avoir eu le temps de crier, assommé par ce que j’avais vu pendant ce dixième de seconde-là ! 

 Combien d’heures restai-je ainsi sans connaissance, dans le réduit ?… J’ai su depuis que lorsque je rouvris les yeux il pouvait être neuf heures du soir… je gisais toujours au fond de l’obscurité, mais, au-dessus de ma tête, se détachait très nettement le grillage qui recevait maintenant toute la lumière de la salle dont il me séparait : ainsi en est-il pour les baignoires grillées, au théâtre, mais pour quel abominable spectacle de cauchemar avais-je pénétré dans cette loge-ci ! !… 

 Le souvenir de ce que j’avais vu me chassa de ce lieu maudit et me redonna de nouvelles forces pour fuir le hideux mystère ! 

 Ah ! je ne regardai plus à travers le grillage… 

 Du reste, j’emportais pour toujours, tout grelottant et claquant des dents, l’image d’Apocalypse apparue dans le dixième de seconde qui avait suffi au photographe pour la prendre au magnésium ! 

 Mais dans quel cycle de l’enfer étais-je donc tombé pour assister à un travail de photographie pareil ?… Quel métier ces gens-là faisaient-ils donc au fond des eaux ? Hélas ! Hélas ! un métier qu ‘ils avaient peut-être appris de leurs victimes elles-mêmes… 

 Mais fuyons !… Fuyons la chambre noire du photographe de la Mort !… 

 Chapitre 9 

 LA PRIERE DU SOIR 

 Donc, loin de la grille fatale, me voilà courant comme une bête singulière, car j’étais toujours enveloppé dans mes pavillons ! 

 Le plus tôt possible, le plus tôt maintenant, je voulais être conduit devant l’homme qui présidait à de telles horreurs. 

 D’abord, je voulais lui dire son fait, lui crier que son œuvre (qu’il faisait bien de cacher au fond de l’abîme pour qu’elle n’offensât pas la lumière des cieux) était une œuvre de maudit ; que, quels qu’aient été les crimes des autres il avait perdu le droit d’invoquer la conscience humaine et la justice éternelle du jour où il s’était montré plus bourreau que les bourreaux ! Ensuite je voulais le sommer d’avoir à me débarquer le plus tôt possible. 

 J’étais un neutre, moi ! je n’avais point à me mêler des sanglantes querelles du monde ! Je n’avais rien à faire avec les vengeances criminelles qui se passaient ici… Les gens d’ici n’en avaient aucune à tirer de moi ! 

 Soudain, je m’arrêtai comme foudroyé par une pensée terrible… Amalia !… Amalia , femme du vice-amiral Heinrich von Treischke !… 

 Est-ce que ? Est-ce que, ne pouvant atteindre l’homme qui avait su établir un si solide régime de terreur dans les Flandres et sur la côte… est-ce que les bourreaux de ce vaisseau maudit allaient oser s’attaquer à une femme ! 

 Ah ! mais non ! Cela était impossible ! Amalia était innocente ! Amalia était douce ! Enfin, elle n’appartenait pas à la race coupable ! Elle était d’origine neutre ! C’était une Luxembourgeoise ! 

 Voilà ce qu’ils ne savaient peut-être pas ! Voilà ce qu’il fallait dire… tout de suite… tout de suite !… 

 Ah ! l’idée, l’atroce idée que l’on pourrait me traîner ma douce Amalia dans cette horrible chambre. 

 Je heurtai mon front aux cloisons, me laissai rouler au bas d’une échelle, et, soudain, je restai accroupi dans l’ombre d’une porte qui s’ouvrait sur une vaste pièce pleine d’hommes à genoux et qui faisaient entendre un harmonieux murmure. 

 Ils étaient bien là deux cents qui priaient. 

 Je reconnus au-dessus d’eux l’Homme aux yeux morts, qui présidait à cette étrange réunion, à cette terrible « prière du soir » ! 

 C’est lui qui commandait la reprise des versets de l’Apocalypse, qui me revinrent tout de suite à la mémoire dès que j’en eus entendu quelques phrases. Et cela eut achevé tout à fait de m’épouvanter si j’en avais eu besoin, car, en vérité, on eût dit que saint Jean avait, dans son extase, vu et prévu les temps actuels et qu’il s’était fait lui-même, au nom du Seigneur, l’annonciateur de ces implacables vengeurs du droit outragé et de la nature humaine violée par un monstre qu’il ne m’appartenait point de nommer, en ma qualité de neutre. 

 Entre chaque verset répété en chœur, l’un de ces hommes se relevait, prononçait un affreux témoignage, disait : « Je le jure ! », faisait le signe de la croix et se remettait à genoux. 

 Ainsi, voici un vieux à barbe grise qui se lève et dit en français : « Ecoutez-moi. Je jure que j’avais une fille et des petits-enfants, la seule joie de ma vie. Mon Dieu, vous me les aviez donnés. Mais eux, les monstres, ils me les ont pris !… Après leur départ, j’ai pu rentrer dans mon village incendié, dans ma maison en ruine. Alors j’ai retrouvé dans la cave les cadavres de ma fille et de mes quatre petits-enfants couchés dans une mare de sang… Ma fille avait un sein et un bras coupés, ma petite-fille avait un pied sectionné, les petits garçons avaient la gorge tranchée  [1]  . Le père est mort à la guerre. Mon Dieu, il n’y a plus que moi pour vous venger, mon Dieu, de ceux qui feraient haïr votre nom sur la terre ! Ainsi soit-il. » 

 Et il se remit à genoux. 

 Et tous répétèrent : « Ainsi soit-il ! » 

 Puis, sur un signe de l’Homme aux yeux morts, tous dirent : « Celui qui a frappé avec le fer périra par le fer ! C’est la volonté de Dieu qui a institué la loi du talion pour délivrer le monde du Dragon qui a voulu le dévorer. » Ensuite, je reconnus les versets des chapitres XIII et XIV de l’Apocalypse de saint Jean. 

 Tous, en chœur : « On donna à la Bête une bouche qui prononçait des discours pleins d’orgueil et des blasphèmes, et on lui donna le pouvoir de faire la guerre pendant quarante-deux mois !… Mais celui-là boira aussi du vin de la colère de Dieu, lequel vin sera versé pur dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté dans le feu et dans le soufre, en présence des saints anges et de l’agneau ! Ainsi soit-il ! » 

 Un autre petit vieux se leva et dit : « Mon Dieu, j’avais un fils, je vous l’avais donné ; il était prêtre à Buken, savez-vous ! Ils sont venus et, devant moi qu’ils avaient attaché, ils lui ont coupé le nez et les oreilles  [2]  , puis ils le torturèrent encore plus de vingt-cinq minutes, puis ils le fusillèrent… Savez-vous, mon Dieu, donnez-moi pour vous venger le courage de les faire mourir après leur avoir coupé le nez et les oreilles ! Ainsi soit-il. » 

 Tous : « Ainsi soit-il ! » 

 Et ils reprirent cet autre verset de l’Apocalypse : « Et la fumée de leur tourment montera aux siècles des siècles, et ceux qui auront adoré la Bête et son image et qui auront pris la marque de son nom n’auront aucun repos, ni le jour, ni la nuit ! Ainsi soit-il ! » 

 Puis ce fut le tour de jeunes Anglais des pays de l’Est qui avaient eu leurs fiancées ou leurs femmes tuées par des bombes lancées par les vaisseaux de l’air. 

 Un autre raconta dans sa prière qu’il avait perdu sa femme et ses enfants, en pleine Cité, dans un omnibus, en revenant du music-hall. Il était en train de siffler joyeusement le Tipperary avec sa famille quand une bombe était survenue qui avait réduit à peu près tout le monde en poudre ! Il n’était resté que cet homme intact, et il ne doutait point qu’un pareil miracle n’eût été voulu par le Seigneur pour que le survivant vengeât tous les autres ! 

 Et tous encore : « Ainsi soit-il ! » 

 Et reprise des versets avec une force nouvelle et de plus en plus menaçante : « J’entendis l’Ange des Eaux qui disait : “Seigneur ! Toi qui es, qui étais, qui seras, tu es juste parce que tu as exercé ces jugements : car ils ont répandu le sang et c’est pourquoi tu leur as donné le sang à boire : car ils le méritent ! ” » 

 Alors, deux autres se levèrent pour témoigner qu’ils avaient vu, sous leurs yeux, sans qu’ils pussent les secourir, périr leurs femmes et leurs petits enfants dans les flots qui engouffrèrent le Lusitania , pendant que les bourreaux de la mer riaient et se moquaient et repoussaient à l’abîme ceux qui tentaient de s’accrocher à leur vaisseau d’assassins ! 

 Alors l’Homme aux yeux morts demanda : « Mes frères, qui êtes-vous ? » 

 Et tous répondirent : « Nous sommes les Anges des Eaux et nous frappons au nom du Seigneur ! » 

 Et l’Homme aux yeux morts leva alors les bras et dit : « Seigneur, donnez-nous la force de chasser l’Epouvante par l’Epouvante ! » 

 Et tous : « … et de délivrer le monde du mal ! Ainsi soit-il !… » 

 Chapitre 10 

 QUELQU’UN JOUE DE L’ORGUE 

 Ces derniers mots avaient été prononcés avec une telle force et toute cette prière avait été dite dans le ton d’un si sombre fanatisme que je m’enfuis encore de ceux-là, moins rassuré que jamais sur le sort qui nous attendait, moi et ceux que j’aurais voulu sauver avec moi. 

 Après ce que j’avais vu dans la baignoire grillée, je les appelais tous, dans mon cœur, des bourreaux ! 

 J’ai toujours professé qu’il ne faut point répondre au mal par le mal, quelle que puisse être la catastrophe initiale, et qu’en dépit des prédictions vengeresses de l’Apocalypse c’est une grande faute de croire que les bons triompheront avec les mêmes armes que les méchants ! 

 Je sais bien que tout le monde n’est pas de mon avis, mais tout le monde n’a point, non plus, pour raisonner, la tranquillité d’esprit relative d’un neutre. Je dis relative , car certes, dans le moment même que je fuyais les derniers échos de la terrible prière du soir, j’étais agité de mille sentiments tout à fait capables de troubler la sérénité de ma philosophie. 

 Le plus angoissant de ces sentiments était celui qui me faisait craindre qu’en dépit de ma neutralité reconnue, l’audace que j’avais eue de pénétrer dans ce funeste bâtiment et la curiosité que j’avais montrée de ce qui s’y passait n’incitassent les « Anges des Eaux » à me traiter comme leur pire ennemi ! 

 Cependant, je ne pouvais longtemps encore espérer me cacher d’eux et, mes forces m’abandonnant, le moment viendrait où je serais fatalement découvert et où il faudrait s’expliquer !… 

 J’avais donc fui cette partie du bâtiment qui me paraissait réservée à l’équipage et je me retrouvai, après avoir erré au hasard, dans cette coursive que je reconnus pour l’avoir déjà parcourue au moment de pénétrer dans cette salle à manger immense dont le spectacle m’avait arraché des cris d’admiration à cause de son luxe de marbré et de pierres précieuses. 

 Je retrouvai l’office, et dans l’office déserte les reliefs d’un magnifique repas. Je profitai en hâte de l’absence des serviteurs (qui s’en étaient peut-être allés, eux aussi, à la prière du soir) et je dévorai littéralement ce qui restait sur les plats. 

 Du vin doré dans une carafe acheva de me réchauffer et, quand je poussai la porte de la prodigieuse salle à manger, j’avais reconquis suffisamment mon équilibre moral pour pouvoir envisager les prochains événements sans trembler comme un enfant. 

 Dans le moment même, j’entendis des sons admirables qui semblaient descendre du ciel. Je levai la tête et découvris de grandes orgues que je n’avais pas encore remarquées et qui se trouvaient au-dessus de la galerie qui faisait le tour de l’immense pièce. 

 Je n’avais fait, précédemment, que tourner autour de cette galerie-là. Les orgues s’érigeaient à l’extrémité opposée. Mes pas restèrent suspendus dans le flot d’harmonie qui en déferlait. 

 Je ne reconnaissais point cette musique. Cela n’était d’aucune école. En tout cas, moi, je n’avais jamais rien entendu de semblable… Un ange aurait pleuré sur la misère du monde que cela n’aurait pas été plus désespérément doux ni plus magnifiquement mélancolique, ni en même temps plus triste et plus déchirant. Et c’est moi qui pleurais… 

 Du reste, j’ai toujours été sensible aux sons. Mais dans l’état d’énervement où j’étais, on comprendra facilement que je n’aie pu retenir mes larmes. 

 Qui donc jouait ainsi ?… Ce devait être un grand artiste, mais ce devait être avant tout quelqu’un qui avait beaucoup souffert. En tout cas, cette souffrance qui se lamentait si grandiosement ne criait point vengeance, comme la prière effroyable que j’avais entendue tout à l’heure. 

 Et cela me changeait tellement de toutes les horreurs contre lesquelles je m’étais heurté depuis que j’avais commencé mon errance dans les méandres du mystérieux vaisseau que je n’hésitai point à m’avancer, après le premier moment de surprise, vers cette souffrance-là. J’imaginai tout de suite que je n’avais rien à craindre de l’être qui savait ainsi idéaliser la douleur, et continuant de pleurer, mais haletant d’un espoir sans borne, je gravis les degrés de l’escalier qui conduisait à la galerie. 

 Et je glissai vers les orgues, sans bruit, pour ne point interrompre une si admirable plainte, mais aussi pour ne point manquer de voir et de toucher celui de qui j’attendais le salut. 

 Mais voilà que tout à coup, après un dernier gémissement qui sembla venir expirer sur mon front, la voix de l’orgue se tut. Alors je courus. 

 Je fis le tour de l’orgue. 

 Personne !… 

 L’énorme instrument était encore frémissant de son dernier soupir, le clavier était resté découvert. Mais celui qui avait joué, celui qui avait souffert sur ses touches était déjà parti !… 

 Chapitre 11 

 DOLORES ET GABRIEL 

 Je regardai autour de moi, essayant de découvrir le chemin par où il avait pu s’échapper, et ma vue s’arrêta tout de suite sur l’ouverture d’un petit escalier tournant, qui donnait sur une autre pièce. 

 Je descendis une dizaine de marches et je me trouvai alors dans une sorte de salon-fumoir décoré à la mode orientale et qui me parut de proportions tout à fait restreintes, après la vision de la fameuse salle à manger. 

 J’allongeai la tête au-dessus de la rampe de l’escalier, pour voir si je ne découvrirais point mon personnage. 

 J’aperçus aussitôt deux êtres jeunes et beaux qui paraissaient si fort occupés d’eux-mêmes que j’en conclus immédiatement qu’il n’y avait aucune chance que l’un des deux fût mon organiste. 

 Etendue gracieusement sur un divan, sa belle tête brune reposant parmi les coussins de soie aux couleurs éclatantes, il y avait là une femme que je pensai immédiatement devoir être mon Espagnole du matin !… Du reste, elle parla tout de suite en espagnol, et le jeune homme qui était étendu sur le tapis à ses pieds et qui lui tenait et lui caressait amoureusement les mains, lui répondit dans la même langue. 

 A sa voix cependant et à son accent je fus assuré que je me trouvais en face du Français, Gascon ou Basque, que j’avais entendu s’intéresser si activement à la santé de la gitane. 

 La gitane disait : « Oui, le chant du capitaine a été très doux, ce soir. J’aime quand il joue ainsi, car il y a des soirs où il me fait peur, quelquefois plus peur que tout, avec sa musique !… Du reste, il est dans un de ses bons jours… Ce soir, à table, comme je me plaignais que l’on ne m’avait pas permis de descendre à terre, n’eût-ce été qu’une heure ; une demi-heure… quelques minutes… et que, de cela, j’étais triste jusqu’aux larmes, il m’a pris la main, l’a baisée et m’a dit : “Encore un peu de patience, Dolorès, et vos maux seront finis… Vous pourrez bientôt être heureuse tout le temps que vous voudrez sur la terre…” 

 – Vrai ! il a dit cela !… 

 – Oui, je te le jure, ce ne sont pas des mensonges pour te faire prendre patience à toi, mon amour chéri… il m’a bien dit cela !… 

 – Oui, mais est-ce qu’on sait jamais avec ton capitaine ? 

 – Ne dis pas de mal du capitaine Hyx ! Il est très bon ! J’en suis sûr ! » 

 Je mets tout de suite ici, moi, Carolus-Herbert de Renich, qui écris ces lignes et qui écoutais ces phrases, je mets sans hésitation la véritable orthographe du nom du capitaine : Hyx ! Ces trois lettres qui se prononcent X, comme l’inconnu des sciences mathématiques ; ces trois lettres que j’avais vues répétées assez souvent, au cours de mon errance dans le bâtiment, soit sur les murs de fer, soit sur des meubles, formaient donc le nom de l’inconnu qui commandait ce vaisseau. 

 Le capitaine Hyx !… 

 Alors c’était le capitaine Hyx qui, tout à l’heure, avait fait entendre cette douce douleur sublime sur l’orgue ! Il avait un joli talent d’amateur, le capitaine Hyx !… Mais écoutons Dolorès ! Oh ! de toute notre attention, écoutons, écoutons Dolorès, qui va peut-être m’apprendre quelque chose de très important encore… 

 Mais voilà qu’elle ne dit rien. Elle passe ses belles mains dans les cheveux de ce jeune homme et ne s’occupe que de son amour. 

 De temps en temps, tous deux tournent la tête vers une porte par laquelle ils ont l’air d’attendre quelqu’un, et puis, sûrs que la porte est toujours fermée, ils s’embrassent dans les cheveux et sur les mains, comme des fous !… Il l’appelle Dolorès… Elle l’appelle Gabriel !… Dieu ! Qu’ils sont beaux !… 

 « Je sais tout ce que je dois au capitaine Hyx, dit-il. 

 – Tout, interrompit-elle… Tu lui dois tout ! Ne l’oublie pas… 

 – Je lui dois ta vie ! Je lui dois par conséquent la mienne ! Comment l’oublierais-je ! Il est bien inutile de m’interrompre pour me dire cela ! 

 – Je fais ce qu’il me plaît, repartit vivement Dolorès, et je t’interromprai tant qu’il me plaira, et tu ne parleras que lorsque je le voudrai et tu garderas le silence si ta voix me gêne, n’est-ce pas, Gabriel ? 

 – Oui ! Dolorès, tout ce que tu voudras ! Ai-je le droit de dire que le capitaine Hyx… 

 – Non !… » 

 Gabriel serra les poings : 

 « Ah ! comme je l’aimerais s’il me laissait retourner à Saint-Jean ! Que va-t-on penser de moi, là-bas ? 

 – Que tu es mort !… Qu’est-ce que ça peut te faire, puisque tu n’as plus de parents ? 

 – On pensera que j’ai déserté ! Voilà ce que l’on pensera. Lui as-tu dit que cette pensée-là me rendait fou ? 

 – Oui, il m’a répondu de te tranquilliser… et comme j’insistais il a même ajouté : “Ce garçon finit par m’ennuyer ! Il ne se doute pas qu’il n’a jamais autant fait son service de guerre !… ” Ainsi, calme-toi ! » 

 Gabriel s’était redressé : 

 « Il se moque de moi ! D’abord, est-ce que je sais qui il est ? Personne ici ne sait qui il est ! Donc, est-ce que je sais s’il a le droit de parler comme ça ?… Qu’est-ce que je dirai, moi, si je rentre en France, les mains vides ?… Après une pareille absence !… Je passerai pour un traître !… Qu’il ne se mêle donc plus de nos affaires !… S’il t’a sauvée, que ce ne soit pas pour nous perdre !… Qu’est-ce qu’on lui demande ? Qu’il nous débarque à Saint-Jean, tous les deux, et on lui jure de ne plus s’occuper de lui, ni de personne !… Lui as-tu dit que s’il nous débarquait on ne ferait rien pour lui déplaire ? 

 – Oui, mais ça, il ne le croit pas ! Et je pense qu’il est même tout à fait inutile d’insister… 

 – Enfin, s’exclama l’autre, plein de rage, il ne t’a pas dit combien ça pourrait durer ici encore de temps ? Quand je suis venu ici, appelé par toi-même, c’était pour en ressortir avec toi, le soir même !… Et, depuis, nous sommes les prisonniers de la mer, au fond de cette chaudière de démons ! Et puis, vois-tu, eh bien, je n’aime point sa façon de travailler, à cet homme-là !… Ah ! non !… 

 – Tais-toi ! Ah ! tais-toi ! On pourrait t’entendre ! 

 – Ah ! travailler sur l’eau !… sur l’eau ! Avoir les Boches sous le soleil !… comme un soldat que je suis et non comme un bourreau qu’il est ! Ah ! mon Dieu ! Quand donc cet homme-là me permettra-t-il de retourner travailler sous le soleil ?… 

 – Vas-tu te taire ! dis ? Vas-tu te taire ? On vient !… Prends garde ! C’est l’Irlandais ! » 

 On entendait en effet des pas… 

 Gabriel écouta et dit : 

 « Non ! Je reconnais le pas du docteur ! » 

 La porte fut poussée et un homme à barbe grisonnante, qui pouvait avoir dans les cinquante ans, entra. Il était vêtu d’un vague uniforme d’officier de marine et portait des petits V en or au col de sa redingote. 

 Il s’en fut tout de suite vers le couple amoureux, la main tendue. Il avait un bienveillant et triste sourire. 

 « Eh bien, demandèrent les deux autres en le faisant asseoir près d’eux, eh bien, docteur, quoi de nouveau ? 

 – Je crois qu’il y a du nouveau, mes enfants, répondit l’autre en français mais je ne saurais vous dire exactement en quoi cela consiste… Toujours est-il que le capitaine m’a paru d’une humeur tout à fait charmante… 

 – Là, que te disais-je, Gabriel ?… 

 – Je lui ai parlé de vous !… 

 – Ah ! ah ! dites-nous… 

 – Je lui ai parlé aussi de moi… Moi, mes enfants, je suis comme vous… je n’en peux plus ! C’est tout à fait trop fort pour moi !… J’avais trop présumé de… mon courage, si vous voulez !… Eh bien, je le lui ai dit : “Je ne peux plus rester ici !…” Et cela sitôt que j’eus appris qu’on avait embarqué cet horrible Chinois… 

 – Vous avez osé lui dire cela ?… » s’écria Dolorès. 

 Et puis, tout à coup, se reprenant : 

 « Oh ! parlons plus bas !… 

 – Oh ! nous pouvons être tranquilles. Il est rentré dans ses appartements et il s’est mis au travail après m’avoir souhaité une bonne nuit… Il ne pense guère à nous, je vous assure, et je crois qu’il a autre chose à faire que de nous espionner ; sans compter que ce que nous pouvons dire lui est parfaitement égal… 

 – D’autant plus égal qu’il sait toujours ce que nous pensons, exprima Dolorès… Encore en cela il est tout à fait extraordinaire… Mais que vous a-t-il répondu, docteur ?… 

 – Il m’a dit : “J’avais prévu votre demande et vous serez libre dans quelques jours… Je puis même vous annoncer que vous avez déjà cinq remplaçants…” 

 – Cinq ? s’écrièrent les jeunes gens. 

 – Oui, cinq ! A ce qu’il paraît qu’il va y avoir beaucoup de besogne pour les médecins, dans quelque temps… 

 – Ici ? demanda Dolorès en frissonnant. 

 – Oh ! ici… ou ailleurs, répondit énigmatiquement le docteur. 

 – Ici ? Je croyais qu’il n’y en avait que pour les bourreaux ! jeta Gabriel d’une voix sourde. 

 – Mais tais-toi donc, malheureux ! s’écria Dolorès en mettant sa main sur la bouche du jeune homme. Tu sais bien que je te défends de parler ainsi des Anges des Eaux !… Mais voyons, docteur, il vous a dit que vous seriez libre dans quelques jours. Eh bien, et nous ? 

 – Vous aussi !… Vous aussi !… 

 – Tu vois, tu vois, Gabriel ! fit Dolorès en se serrant contre le jeune homme… Prends patience ! prends patience ! C’est tout ce qu’il a dit ?… 

 – Il n’a mis à ma liberté qu’une condition, reprit le docteur, c’est que je lui donne ma parole d’honnête homme que j’aurai le courage de publier dans les journaux tout ce que j’ai vu ici… 

 – Est-ce possible ? 

 – Il a même ajouté : “J’espère que ceux qui ont eu le cœur de lire les tortures et les massacres de Louvain et d’Aerschoot voudront bien ne point s’évanouir d’horreur en lisant qu’il s’est trouvé quelqu’un qui se prépare à venger les victimes et à faire peur aux bourreaux !…” 

 – Qui se prépare !… ricana lugubrement Gabriel… Eh bien ! qu’a-t-il fait jusqu’ici ? 

 – Jusqu’ici… jusqu’ici, je crois pouvoir jurer, exprima la voix tremblante du docteur… 

 – Quoi ?… Quoi ?… Qu’en savez-vous vous-même ?… 

 – Non ! Non ! Vous savez bien ce qu’il attend pour commencer… pour commencer vraiment les grands supplices ! 

 – Eh bien ! cela promet ! Et vous vous sauvez, vous !… Il n’y a ici que du crime et de la peur !… » 

 Le médecin s’effara… 

 « Ne le condamnez pas sans l’avoir entendu ! fit-il. 

 – Oh ! c’est vrai, soupira Dolorès, en exhalant en même temps la fumée odoriférante de sa cigarette… tant qu’on n’a pas entendu le capitaine, il ne faut rien dire ! il ne faut rien dire !… 

 – Moi, quand il a parlé, soupira à son tour le docteur, je courbe la tête et je me dis que je ne suis peut-être qu’un enfant ou un lâche !… 

 – Ca n’est pas vrai, vous êtes un brave homme !… lui jeta Gabriel en lui serrant les mains… et quant à votre capitaine Hyx, ça ne peut être qu’un fou (et c’est le moins que je puisse dire) pour avoir imaginé cette besogne de sang et de ténèbres !… 

 – Assez ! Gabriel ! assez ! supplia Dolorès !… 

 – Ne le jugez pas !… ne le jugez pas !… D’abord, vous moins que tout autre en avez le droit !… N’a-t-il pas sauvé votre fiancée ?… Ecoutez, mon enfant : si, un jour, on vous avait rapporté Dolorès les membres arrachés, les seins coupés… comme ils ont fait à ma fille… » 

 Le malheureux ne put continuer… il pencha sa tête entre ses mains, et, tout bas, se mit à pleurer… 

 Les deux autres, immobiles, respectaient sa douleur. Enfin, il se leva brusquement, en disant : 

 « Je vous dis, je vous dis qu’il y a des moments où je me traite de lâche ! » 

 Et il se sauva. 

 « Tout ceci est épouvantable ! soupira Gabriel… N’empêche que j’en reviens toujours là : si l’on veut honnêtement se venger, on n’a qu’à prendre un fusil, sous le soleil ! 

 – Sans doute, sans doute !… et je trouve, comme toi, que tout cela, qui nous entoure, est horrible, reprit en écho la douce voix de Dolorès… Certes, on peut le penser… mais je te demande de ne pas le dire… Me comprends-tu, une fois pour toutes ? Ferme les yeux et les oreilles jusqu’à nouvel ordre, et surtout ne juge pas , comme dit le docteur… Vraiment, tu étais plus raisonnable dans le commencement de ton arrivée ici… rappelle-toi… 

 – Oui, parce que j’étais encore sous le coup de mon grand désespoir ! Je t’avais crue perdue !… 

 – Ah ! tu vois ! Imagine que j’aie été vraiment perdue par leur faute, par leur crime ! 

 – Dolorès ! Dolorès ! protesta Gabriel en secouant sa belle tête aux cheveux de jeune lion… tu n’as jamais rencontré au coin d’une coursive un vivant témoignage qu’on ramenait à sa geôle ? Alors, tu n’as jamais vu l’horreur peinte sur un visage ! 

 – Ecoute, je n’ai jamais rien vu de leurs horreurs, parce que j’ai toujours obéi au capitaine Hyx, qui est bon et qui m’a recommandé de me tenir toujours dans les grands appartements ou de prendre directement l’ascenseur, et la dixième coursive, et le second escalier, et la première échelle si je veux aller prendre l’air sur le pont quand on émerge !… “Comme cela, m’avait-il dit, vous ne risquerez point de passer devant les baignoires grillées !” Je n’ai donc pas vu… mais j’ai entendu… oui, j’ai entendu, un soir, un beau soir, huit jours environ après que le capitaine Hyx m’eut arraché à la mort. Je savais que tu serais près de moi le lendemain… que nous serions réunis pour longtemps, loin de tout danger… J’avais le cœur si calme, et l’âme si douce… après toute cette histoire affreuse où j’avais cru me donner la mort !… Je prononçais ton nom, je me laissais bercer par la mer, apaiser par l’heure propice… Le ciel où s’allumaient les premières constellations me paraissait plein d’espoir ; hélas ! je ne savais pas que ma mère, me croyant morte, était déjà partie pour ce beau ciel-là… Enfin, j’étais heureuse, si heureuse que je ne voulus point quitter le pont sans avoir adressé une prière reconnaissante à la Vierge et à Sant Iago de Compostelle… Puis je descendis, légère comme un enfant, et, oubliant toutes les recommandations qui m’avaient été faites, je me mis à errer dans ce prodigieux navire, qui commençait à s’enfouir dans la mer ; lui aussi semblait se préparer à prendre quelques heures de repos… tout bruit à bord avait cessé… je n’entendais plus la respiration, le battement puissant de ses machines… nous glissions dans le sombre mystère des eaux, comme dans un rêve ! 

 « Tout à coup, un chœur de démons éclata, une horrible clameur faite de quatre voix distinctes me déchira les oreilles et me souleva l’âme. Mais je ne m’enfuis point ! Je crus à quelque terrible accident et je me précipitai du côté où se faisait entendre cette quadruple plainte effroyable !… quand je fus arrêtée brutalement par une main impitoyable qui me repoussa, me tira en arrière, me traîna comme une loque le long du dortoir et me jeta, râlante d’épouvante, dans ce coin de salon, tiens ! ici ! ici… sur ce divan… 

 « C’était lui, lui, l’homme dont je n’avais pas encore vu le visage, l’homme dont je ne verrai peut-être jamais le visage, mon sauveur, c’était lui qui me traitait ainsi… Je ne reconnaissais plus sa voix… Elle était terrible… elle me reprochait ma désobéissance !… Elle me rappelait que l’on m’avait défendu de passer par là !… Elle me disait surtout, et avec quelle sorte de rage concentrée, que ces cris-là ne regardaient pas une jeune demoiselle comme moi… Mais si terrible que fût la voix, j’avais encore les cris dans les oreilles, plus terribles encore, et, toute frémissante, j’osai demander s’il était arrivé un accident !… 

 « Alors, il haussa les épaules avec mépris pour la pauvre petite chose que j’étais, la pauvre petite chose qui ne comprenait rien et me dit : “Non, il n’y a pas eu d’accident !… Mais, encore une fois, ce sont des cris qui ne vous regardent pas !” Et il partit… 

 « Le lendemain j’étais malade, j’avais la fièvre. Le bon docteur me soigna et, dans un moment de crise de pitié comme il en a souvent, il m’expliqua tout ! 

 « C’était horrible, certes ! mais beaucoup moins terrible, oui, beaucoup moins que l’on aurait pu l’imaginer en entendant des cris pareils !… Le docteur me dit, et je suis sûre qu’on peut le croire, qu’il ne s’agit encore que de prisonniers que l’on mène aux baignoires grillées pour qu’ils voient ce que l’on fera d’eux, exactement, un jour, pour venger un tel, un tel et un tel qui ont été arrangés comme ça par les Boches en Belgique ou ailleurs !… On leur montre ça sur les cadavres des Boches tués horriblement dans les batailles honorables que leur livre Le Vengeur ! Et l’on photographie ces horreurs pour que les prisonniers eux-mêmes les envoient en Allemagne, de façon à épouvanter et à faire réfléchir les bourreaux !… Eh bien ! que dis-tu ? Que penses-tu ? C’est peut-être un admirable système ! Leur faire peur !… C’est ce que je disais tout à l’heure… Mais je suis bien sûre (ne t’énerve pas ainsi !) que le capitaine n’ira pas plus loin : leur faire peur !… 

 – Eh bien !… je te dis, moi, s’écria Gabriel, que tu es une enfant et que c’est toi qui n’oses pas aller plus loin dans tes pensées… Encore une fois, comment peux-tu imaginer qu’on a monté une affaire pareille pour leur faire peur ? Et on ne pousse pas de pareils cris devant des semblants de supplices ! Tu ne sais pas ce que tu dis !… Tu vois bien que le docteur se sauve ! Il se sauve devant l’assassin ! 

 – Taisons-nous ! taisons-nous ! reprit la jeune fille… Un jour j’ai prononcé ce mot d’assassin à cause de cela, justement devant le docteur. 

 « Ce mot n’était point plutôt sorti de ma bouche que le capitaine, soulevant une draperie, se dressa devant moi et me conduisit par la main, comme une petite fille, à la prière du soir ! 

 « Ah ! tous ces hommes qui avaient été bons et qui maintenant sont plus assoiffés de sang que des tigres dans la jungle ! Leur prière m’épouvanta plus encore que les cris !… si possible !… si possible !… Je regardai l’Homme dont on ne connaît pas le visage et je ne pus que gémir : “C’est horrible !” L’Homme me traîna à nouveau rudement derrière lui et me conduisit dans la chapelle !… Alors ! oh ! alors… Tu n’es jamais allé dans la chapelle ?… Alors, tu ne peux pas savoir ! Tu n’as jamais entendu parler cet homme dans la chapelle ?… Alors ne juge pas !… Nul n’a le droit de le juger que Dieu ! Tu entends ! que Dieu ! et la Vierge !… 

 « Et je suis sortie de la chapelle en sanglotant et en lui baisant les mains !… Et tu es arrivé !… et je n’ai plus voulu voir que notre amour !… et je n’ai plus voulu entendre les cris… et je n’ai plus voulu juger cet homme !… Alors, fais comme moi, mon Gabriel !… Bouche-toi les oreilles, surveille tes paroles et prends patience !… Patience !… » 

 Mais Gabriel dit : 

 « Je ne sais pas ce que le capitaine Hyx a pu te raconter pour t’émouvoir pareillement, mais moi je doute qu’il m’eût convaincu… Il y aura toujours des choses qu’un brave homme, un vraiment brave homme ne pourra faire ou voir faire ! » Dolorès parut alors tout à fait au bout de sa patience. Elle jeta brusquement sa cigarette et dit : 

 « Oui, tu as raison !… Il y a des choses qu’un brave homme, un vraiment brave homme ne peut faire ou voir faire, même s’il a beaucoup souffert ! même si les autres lui ont donné beaucoup à pleurer !… Ainsi, toi, Gabriel, toi qui es le plus brave que je connaisse, je suis sûre que si l’on t’avait rapporté mon cadavre mutilé, les seins arrachés, comme le disait le docteur… » 

 Gabriel bondit ! Il agrippa d’un poignet terrible la main de Dolorès et, les yeux lançant des flammes, la bouche ardente, il s’écria : 

 « Ah ! je te jure, par la Vierge ! que je n’aurais pas eu une seconde de repos que je n’aie répondu, plaie pour plaie, à l’assassin ou aux assassins de Dolorès ! Tu sais bien ; tu sais bien que j’aurais eu les bras rouges de leur sang, jusqu’au coude, et que c’est en rugissant de joie que je leur aurais fouillé les entrailles !… 

 – Eh bien ! alors, mon Gabriel, aie donc un peu moins d’impatience pour le travail des gens d’ici ! 

 – Mais ce que j’aurais fait là n’a rien à faire avec les gens d’ici ! J’aurais fait cela, moi ! sans réfléchir ! comme un insensé, comme un fou de la vengeance, mais je n’aurais pas fait de la torture ni une science, ni une loi… C’est cela que je trouve horrible !… Horrible !… Dolorès ! dis-moi que toi aussi tu trouves cela horrible !… » 

 Elle ne répondit pas. Elle l’embrassa sur les paupières. 

 « Gabriel a raison ! » m’écriai-je. 

 Mais ils ne m’entendirent point, à cause qu’ils s’embrassaient… J’étais persuadé que je ne trouverais point de meilleure occasion pour me découvrir que celle-ci. En somme, ils paraissaient être les seuls sur ce vaisseau maudit à regretter les crimes qui s’y commettaient ! Leur cœur était sensible. Je pouvais espérer qu’ils comprendraient ma misérable aventure et qu’ils m’aideraient à en sortir. 

 Ils me donneraient peut-être aussi des nouvelles de la pauvre Amalia et de ses trois petits enfants !… 

 Enfin, s’ils me conseillaient de me montrer à cet extraordinaire capitaine Hyx, j’étais à peu près sûr qu’ils tenteraient de plaider ma cause. Bref, ces jeunes gens, à première vue, m’étaient tout à fait sympathiques, et bien que je n’eusse point tout à fait goûté la colère de Gabriel, à propos de la singulière imagination que Dolorès avait eu d’évoquer son corps mutilé, je restai persuadé que je ne rencontrerais point d’âme plus douce à bord du Vengeur ! 

 Déjà, j’avais fait un mouvement pour me livrer, quand une porte s’ouvrit et je vis s’avancer l’Homme aux yeux morts. 

 « Voilà l’Irlandais », fit la jeune fille… et elle n’avait point l’air de l’aimer beaucoup, car c’est sans aucun entrain qu’elle lui tendit la main. L’autre secoua cette main énergiquement en demandant : 

 « Comment êtes-vous ce soir ? 

 – Nous sommes fatigués, nous allons nous coucher ! répondit Gabriel. Rien de nouveau ?… 

 – Rien de nouveau ! 

 – Pourquoi ne nous a-t-on pas laissés descendre à Madère ? Vous n’aviez rien à craindre de nous à Madère ? » 

 L’Homme aux yeux morts dans un méchant sourire, dit : 

 « Oh ! nous sommes restés si peu de temps dans les eaux de Madère… le temps tout juste de ramasser pour le capitaine Hyx quelques tonneaux d’un bon vieux vin qu’il vous fera goûter un de ces jours ! Prenez patience ! c’est du vin pour vous !… 

 – Que voulez-vous dire ? Que voulez-vous dire ? » s’écrièrent les deux jeunes gens en même temps. 

 Mais l’autre était déjà parti. 

 Gabriel et Dolorès se regardèrent. La jeune fille dit : 

 « Pourquoi nous a-t-il parlé comme cela ? Qu’a-t-il voulu dire ? Toujours énigmatique, le lieutenant Smith !… Peut-être a-t-il voulu parler du vin de la vengeance ! » 

 C’est alors que, n’y tenant plus, je me montrai. Je fis du bruit dans l’escalier et je glissai le long de la rampe assez singulièrement. Ils poussèrent un cri. Je leur jetai un « chut » ! « Je vous en prie, taisez-vous !… ou je suis perdu ! » 

 Ils me regardaient avec des yeux immenses. 

 Un homme tout habillé, comme moi, de pavillons, tout enroulé de signaux multicolores, avec la mine inquiète que j’avais certainement sous le désordre de mes cheveux plats, ne pouvait manquer d’obtenir un certain succès d’épouvante ou d’hilarité, dans la société où, soudain, il faisait irruption. 

 Gabriel et Dolorès, après avoir eu peur, se mirent à rire comme des enfants qu’ils étaient. 

 Je compris qu’ils croyaient à une farce. Mais je les détrompai aussitôt en leur racontant, en quelques phrases bien senties, mon histoire. 

 Je leur dis tout d’abord que je me confiais à eux car je ne doutais point de leur cœur chevaleresque et je leur dévoilai que cet affreux Irlandais aux yeux morts avait commis à Funchal un véritable crime en s’emparant, avec la complicité de quelques acolytes, d’une femme innocente de tous les crimes qui, en ce moment, ensanglantaient la terre. Non seulement ces misérables avaient emporté la femme, mais encore ses trois petits enfants !… Et cela dans un but que cet horrible Irlandais devait être seul à savoir, car il semblait bien qu’il ne se fût vanté de son forfait à personne. 

 « Tout à l’heure, fis-je, je l’écoutais, il a eu bien garde de vous faire part de sa monstrueuse besogne ! C’est en voulant sauver cette malheureuse et sa famille que j’ai été conduit moi-même à sauter dans une chaloupe et à le poursuivre !… » 

 Ici, je m’arrêtai une seconde pour souffler, tant l’émotion m’étouffait. Je sentais, du reste, que j’étais écouté avec une grande sympathie. 

 « Continuez, me dit la jeune fille… Continuez, mon pauvre homme ! » 

 Je me mis aux genoux de Dolorès et, après lui avoir narré les incidents de la poursuite et de mon naufrage, et aussi de mon entrée furtive dans le sous-marin, je m’écriai : 

 « Je suis sûr, mademoiselle, que vous m’aiderez à arracher cette pauvre femme et ses pauvres petits enfants des mains de ces bandits ! 

 – Qui est-elle ?… Comment s’appelle-t-elle ?… demanda Gabriel qui n’avait encore rien dit. 

 – Ca n’est pas une Allemande, répliquai-je en me tournant vers Gabriel… Je le jure !… C’est une bonne bourgeoise, comme moi, du bon pays de Gutland… 

 – Mais comment donc s’appelle son mari ? reprit Gabriel. 

 – C’est ni plus ni moins que l’amiral Heinrich von Treischke ! » Je n’avais pas plutôt prononcé ces derniers mots que les deux jeunes gens m’agrippaient avec une brutalité extraordinaire et me criaient ou plutôt me vociféraient dans la figure : 

 « La femme de l’amiral von Treischke ! La femme de l’amiral von Treischke est ici !… La femme de ce bandit !… de ce misérable !… de cet assassin !… » (et autres termes approchants). 

 Sur ces entrefaites, des serviteurs, attirés par le bruit, accoururent, et les deux jeunes gens me livrèrent à eux avec des menaces de sauvages dont je ne distinguais point tout à fait le sens, mais qui s’adressaient certainement à l’ami de l’amiral von Treischke. Au fait, je ne saisis bien qu’une phrase lancée par Dolorès au moment où j’étais entraîné loin de la pièce et bourré de coups. 

 « Ah ! je comprends maintenant, disait-elle, pourquoi le capitaine a fait de la si belle musique ce soir ! » 

 Chapitre 12 

 CE N’EST PAS LE CONFORT QUI MANQUE DANS LES PRISONS DU « VENGEUR » 

 L ’événement avait été si contraire à ce que j’en avais espéré que, dans ma triste pensée, je me préparai à toutes les catastrophes. La brutalité avec laquelle on me fit traverser une grande partie de ce monstrueux bâtiment de pirates, la course rapide que je dus fournir au long d’interminables couloirs, enfin la violence avec laquelle, une dernière porte ayant été ouverte, je fus jeté entre les mains d’un grand diable de nègre qui me reçut avec un rire diabolique, tout cela me confirma dans l’idée que ma dernière heure était venue, et, fermant les yeux, heureux de ne plus penser, de ne plus lutter, de ne plus fuir, de ne plus imaginer, de ne plus voir, de ne plus entendre, de ne plus rien savoir du monde et de ses atrocités, de ses querelles, de ses guerres, de ses barbaries et de ses vengeances, je m’évanouis de nouveau, avec la seule espérance, cette fois, de ne plus sortir du néant où je glissais avec extase. 

 Le lendemain matin, je me réveillai fort tranquillement dans une petite chambre des plus coquettes, meublée d’un joli petit lit de cuivre, d’une table-bureau, d’une table-toilette, d’une armoire et d’une commode en bois d’érable dans laquelle un valet de chambre hindou était en train de glisser des vêtements propres et du linge frais. 

 « Monsieur, me dit-il en anglais, aussitôt qu’il se fut aperçu que j’étais réveillé, monsieur doit avoir grand-faim ! Je vais chercher le petit déjeuner de monsieur !… Je dois aussi prévenir le docteur ? Que monsieur ne s’impatiente pas ! Je reviens tout de suite ! » 

 Ah çà, mais, où étais-je donc ?… Je me frottai les yeux et fis effort pour débrouiller ma pensée. 

 D’abord, j’espérai que toutes les horreurs et tous les malheurs dont ma vie était pleine depuis quarante-huit heures pouvaient bien n’être que des images de cauchemar dont ma mémoire ne tarderait pas à se libérer. 

 Mais le valet de chambre hindou entra avec le docteur ; et, le docteur, je le reconnus ! 

 En même temps, mes yeux venaient de rencontrer au-dessus de la porte de ma petite chambre un joli V tout pareil à ceux qui étaient brodés sur le col de la vareuse du docteur et tout pareil aussi à ceux que je me rappelais avoir vus en rêve… Et, tout de suite, je repris pied dans l’affreuse réalité ! 

 Cet homme qui venait de me prendre le poignet et qui me tâtait le pouls, cet homme était celui que j’avais vu pleurer la veille devant Dolorès et Gabriel, ces deux autres personnages de mon cauchemar ! 

 Pourquoi cauchemar ?… Il n’y avait pas de cauchemar !… La prière du soir !… Le capitaine Hyx !… La… La baignoire grillée… Tout cela était vrai… tout cela existait !… Tout cela m’entourait !… Je vivais ! J’allais vivre dans tout cela !… ou mourir !… 

 « Monsieur, me dit le docteur, vous avez encore un peu de fièvre… mais il ne dépend que de vous qu’elle passe rapidement. En somme, vous êtes doué d’une excellente santé… Vous avez passé une très bonne nuit… Je vous ai fait, sans que vous vous en soyez aperçu, une piqûre de sérum, qui vous a rendu à peu près toutes vos forces, en dormant… Prenez votre petit déjeuner du matin, tranquillement ; ne vous faites pas de bile, ça ne sert à rien !… Et tout ira, je l’espère pour vous, beaucoup mieux que vous n’avez pu le craindre. 

 – Docteur, m’écriai-je, s’il y a ici un homme juste, je n’ai rien à redouter. 

 – Eh bien, tant mieux, monsieur. Mais votre histoire ne me regarde point ! Autant que possible, ne racontez vos petites affaires à personne et ne parlez que lorsqu’on vous interrogera. A part cela, vous êtes tout à fait libre d’entretenir avec vos compagnons tous les sujets de conversation qui vous viendront à l’esprit… Mais croyez-en ma vieille expérience, il vaut mieux parler littérature ou musique… 

 – Je ne sais, docteur, de quels compagnons vous voulez parler, et quant à mes discours, je ne suis guère bavard. Il n’y aurait qu’une chose qui pourrait m’intéresser : pouvez-vous me donner des nouvelles de la santé d’une personne à laquelle je porte beaucoup d’intérêt et qui a été la cause involontaire de tous mes malheurs ? 

 – Vous voulez sans doute parler de Mme l’amirale von Treischke ? 

 – Ah ! vous êtes au courant !… Elle est ici n’est-ce pas ? 

 – Oui, elle est ici ; j’ai été appelé auprès d’elle ce matin ! 

 – Mon Dieu ! m’écriai-je en pâlissant, que lui est-il arrivé ? Les assassins l’auraient-ils torturée ? » 

 Cette dernière phrase m’échappa avec une telle force désespérée que j’eusse été, même si j’avais réfléchi à ce qu’elle avait d’audacieux et d’imprudent, incapable de la retenir. 

 Le docteur ne l’eut pas plus tôt entendue qu’il regarda autour de lui pour s’assurer que nous étions seuls et que le valet n’était point derrière la porte… puis il me dit, légèrement fébrile, et à voix basse : 

 « La personne de Mme l’amirale von Treischke a été respectée ! Mais vous avez prononcé un mot qui est rayé des vocabulaires ici ! Surtout avec vos compagnons, parlez, parlez d’autre chose ! M’avez-vous compris ? M’avez-vous compris ? 

 – Oh ! fis-je en secouant la tête… si vous avez torturé Amalia, vous êtes tous des bandits ! J’ai assisté à la prière du soir ! J’ai vu la baignoire grillée ! 

 – Va la voir qui veut ! Mais il est entendu qu’on n’en parle pas ! autant que possible ! autant que possible ! 

 – Ceux qui ont imaginé la baignoire grillée, vous entendez, docteur, vous entendez, eh bien, ceux-là, quels qu’ils soient, et quoi qu’ils puissent dire , ceux-là sont la honte de l’humanité ! » Comme il baissait la tête, je lui demandai avec une angoisse qui faisait trembler ma voix : « Qu’allez-vous faire de Mme l’amirale ? Qu’allez-vous en faire ? » 

 Il ne me répondit pas !… 

 « Ah ! voulez-vous bien me regarder en face !… Pourquoi tournez-vous la tête ?… Pourquoi ? Je veux le savoir ! Si vous êtes un honnête homme, montrez-moi vos yeux !… » 

 Mais il partit sans me montrer ses yeux ! 

 C’était un drôle de corps, comme une espèce de vieux gentleman, d’aspect plutôt prévenant, avec une bienveillance parfaite sur toute sa sympathique physionomie. Mais il avait l’air de regarder tout le temps autour de lui comme s’il découvrait un nouveau malheur. Avec sa couronne de cheveux gris sur son crâne à demi chauve, il ressemblait au roi Lear, après que celui-ci eut perdu son royaume. 

 Son départ si brusque me laissa dans un désarroi inexprimable au sujet d’Amalia. Là-dessus, le domestique hindou rentra en me souriant de toute sa belle face admirable, mais avec un air absolument satisfait de lui-même. Il s’appelait Buldeo, me dit-il, « pour me servir ». Il était originaire des environs de Delhi mais avait été emmené par un Sahib, dès sa plus tendre enfance, jusqu’au cœur des montagnes de Garo où dansent en chœur les éléphants sauvages, la nuit (à ce qu’il m’a raconté plus tard). Il m’aida habilement dans ma toilette. Il étala avec orgueil le contenu des tiroirs et me montra trois pantalons, bien étalés sur leur planche dans une armoire, et deux vestons et un smoking, pendus aux portemanteaux. 

 Il me les essaya. A la vérité, ils m’allaient comme un gant. Nous constatâmes que les pantalons étaient un peu longs, mais il est assez de mode de les porter en ce moment avec un pli sur le cou-de-pied. Je voulus savoir de qui il tenait toute cette garde-robe et cette fine lingerie. Il me répondit que tout cela était arrivé à mon intention le matin même par les soins du valet de chambre personnel du capitaine Hyx. 

 A la réflexion, une attention aussi délicate aurait certainement contribué à me rasséréner si le départ brusque du docteur, son regard fuyant quand je lui avais parlé d’Amalia, et surtout si le souvenir des paroles farouches de Dolorès ne m’avaient rendu impossible tout équilibre mental. 

 Je basculais de la terreur à la colère et ne savais vraiment plus où me raccrocher un peu solidement quand un petit groom vint m’apporter justement une lettre de Mme la vice-amirale von Treischke. Je reconnus, sur l’enveloppe, l’écriture d’Amalia et vous laisse à penser avec quel empressement tremblant je déchirai ce papier qui portait, lui aussi, comme toutes choses autour de nous, le V écarlate qui me paraissait tracé avec le sang des malheureux qui avaient agonisé dans les flancs du vaisseau maudit ! 

 Mme l’amirale m’invitait à dîner pour le soir même. 

 Elle avait appris ma présence à bord par le docteur qui venait de la voir et qui lui avait conseillé de m’écrire pour me calmer. 

 En ce qui la concernait, elle et ses enfants, depuis le rapt brutal dont ils avaient été victimes, s’étaient vus l’objet des plus grands soins. 

 Elle me remerciait du courage que j’avais montré en poursuivant ses ravisseurs jusqu’au sein des eaux et elle ne me cachait point l’espérance où elle était que tout ceci se terminerait assez vite et assez bien. Elle s’expliquait la fâcheuse aventure par le besoin qu’avaient eu les ennemis de l’Allemagne de s’assurer de précieux otages, peut être dans le dessein d’échanger des prisonniers auxquels ils tenaient beaucoup. 

 Les petits garçons se portaient bien. La petite fille avait eu un peu d’inflammation à la gorge. Tous trois, Dorothée, Heinrich, Carolus m’embrassaient. Quant à la mère, qui ne pouvait décemment m’embrasser, elle m’envoyait l’expression très attendrie de son amitié reconnaissante ; mais je baisais avec ferveur, moi, sa signature. 

 Ah ! chère pauvre adorée Amalia !… Je lui écrivis une lettre où je me proclamais le plus heureux des hommes de l’avoir suivie dans son malheur et, dans le moment que j’écrivais cela, je le pensais… bien que je fusse effroyablement agité et presque aussi inquiet de mon sort que du sien !… Et elle, sa lettre me la représentait si tranquille au contraire de moi, si confiante et si calme !… Ah ! les monstres ! les monstres !… Mon Dieu comment la sauver de là. Mon Dieu ! il n’est pas possible que vous soyez avec ces gens-là !… Sans doute, vous avez dit, Seigneur : « Celui qui frappera avec l’épée périra par l’épée ! » mais ce n’est pas pour qu’on s’en serve que vous avez dit cela, c’est pour qu’on laisse l’épée au fourreau, Seigneur !… Seigneur, inspirez-moi et sauvez Amalia !… 

 En attendant, je songeai à paraître convenablement devant elle si, par hasard, je la rencontrais avant le dîner… 

 Douché, rasé de frais, habillé d’un complet bleu marine, que, vraiment, on aurait pu croire fait pour moi, cravaté d’une soie que j’aurais bien payée quarante francs chez C…, rue de la Paix, à Paris, il ne me manquait plus, pour être un parfait homme du monde, qu’une épingle de cravate ; mais on n’avait pas pensé à ce détail, ce qui, certainement, était fâcheux pour la correction de ma tenue… car un homme du monde n’est pas habillé tant qu’il n’a pas mis son épingle de cravate ; du moins, ainsi en va-t-il à Renich. 

 Quoi qu’il en fût, mon corps (je ne parle certes que de mon corps) avait lieu d’être satisfait quand je sortis de ma petite chambre avec la permission de Buldeo. 

 « Où puis-je aller ? avais-je demandé à ce parfait domestique. 

 – Partout où monsieur pourra ! » m’avait-il répondu. 

 Je ne tardai point à saisir la signification précise de ces paroles, quand je me fus heurté à quelques portes closes et à des murs d’acier laqués et ripolinisés qui nous faisaient une blanche prison des plus agréables à l’œil dans l’éclat des lampes électriques, mais une prison tout de même. 

 J’imaginai facilement que c’était là le coin redoutable et surveillé où les captifs attendaient, dans un cadre moderne, hygiénique et élégant, que l’on eût décidé de leur sort. 

 Il y avait, dans cet apprêt même, ou plutôt dans cette complaisance, dans cette concession ineffable et suprême aux habitudes de luxe et de confort et aux goûts de la civilisation une sorte d’horrible sadisme de la part des bourreaux, sadisme qui, me semblait-il, les rendait plus haïssables encore ! 

 Au cours de ma petite promenade dans les coursives qui nous étaient réservées, je devinai beaucoup de chambres comme la mienne et, dans ces chambres, des angoisses, des affres plus cruelles encore, car, enfin, moi, je ne pouvais pas oublier que j’étais neutre et, en dépit de toutes les menaces, et des plus méchants pronostics, et des plus noirs soucis, j’avais encore tout au fond de moi-même une espérance que je ne lâchais pas, à laquelle je m’accrochai éperdument. 

 Je me trouvai bientôt dans une sorte de fumoir où, sur une table centrale, oblongue et recouverte d’un tapis vert, on avait déposé une grande quantité de journaux et de revues en toutes langues. Contre les murs, des rayons supportaient une collection fort respectable d’ouvrages dont la lecture devait aider à passer les heures de l’attente… de l’attente de quoi ? Oh ! horreur ! 

 Quand j’entrai dans ce salon de lecture, deux personnages que je reconnus immédiatement à leur uniforme pour des officiers de la marine allemande, discutaient entre eux à voix basse en fumant d’excellents cigares de la Havane, dont ils n’avaient point retiré la bague, contrairement à ce que les gens d’une éducation délicate ont accoutumé de faire pour éviter le ridicule du péché d’ostentation. 

 Ils tournèrent légèrement la tête au bruit que je fis ; je saluai discrètement, mais ils ne répondirent point à ma politesse, de toute évidence parce que je ne leur avais pas été présenté et qu’ils ignoraient à quelle classe de la société je pouvais appartenir. 

 Et puis, ils me prenaient peut-être aussi pour un espion. 

 Tant est qu’ils se mirent à parler tout haut et à prononcer des paroles sans importance, ce qui était assez maladroit et m’invitait à conclure que ce dont ils s’entretenaient tout bas avait un certain prix caché. 

 Le premier, celui qui était le plus près de moi, avait une grosse caboche joufflue avec des yeux à fleur de tête et un nez épaté ; le second avait une figure aiguë d’oiseau de proie déplumé, comme on a vu à certaines caricatures du kronprinz ; tous deux avaient la figure rasée, en dehors des lèvres supérieures qui avaient conservé deux petits clous de moustaches haut dressés par les cosmétiques. Le premier était rouge, cependant, comme un boulet grillé et semblait prêt à porter, avec sa tête, l’incendie dans le vaste monde ; le second était vert comme la mort un peu avancée. Ils rirent, en fumant, après leurs paroles sans importance. Puis il y eut un silence, puis le premier prononça ces phrases sur un rythme qui ne m’était pas inconnu : « Gaiement paré – un galant chevalier – au soleil et dans l’ombre – avait voyagé longtemps – chantant une chanson – en quête de l’Eldorado ! » 

 Sur quoi le second répliqua par la seconde strophe : 

 « Mais il devint furieux – ce chevalier si hardi – et sur son cœur une ombre – tomba sans qu’il eût trouvé – aucun lieu de la terre – qui ressemblât à l’Eldorado ! » 

 Après quoi, ils éclatèrent de rire et disparurent. 

 Il eût fallu être ignorant comme un âne bâté pour ne point reconnaître dans leur singulier poème la petite élucubration de l’auteur d’Eureka. 

 Ils m’avaient sorti cela dans le texte anglais, bien qu’ils fussent Allemands, et je comprenais ce qu’ils avaient voulu dire avec leur histoire de chevalier hardi qui était mort avant d’avoir trouvé ce qu’il cherchait ! C’était bien cela… Ils me prenaient pour un espion, et assurément pour un Anglais ou pour un Américain. 

 Que l’on pût me croire de la bande des corsaires, enrôlé par le capitaine Hyx pour sa besogne d’enfer, cela, l’idée de cela me faisait fumer la cervelle ! Aussi je résolus d’avoir, à la première occasion, une explication décisive. 

 Toutefois, en dehors de cet incident personnel et de l’irritation dans laquelle il m’avait mis, j’étais entrepris par un sentiment de stupéfaction immense en face de la désinvolture de ces messieurs et de leur façon appliquée de fumer le cigare ! J’imaginai qu’il ne craignaient point que la menace de torture suspendue sur leur tête fût jamais exécutée !… 

 Cependant ma fièvre était revenue, mes tempes battaient, j’avais soif. Un steward hindou, qui ressemblait comme deux gouttes d’eau à Buldeo, mais qui n’était pas Buldeo, passa, et à tout hasard je lui demandai qu’il voulût bien me donner à boire. 

 Il m’apporta aussitôt un verre et une bouteille de champagne !… 

 Décidément on ne nous refusait rien ! 

 Un autre steward hindou apporta une table de jeu et des cartes !… Et vraiment les quatre personnages qui apparurent aussitôt et qui s’assirent en silence autour de la table avaient, ceux-là, la mine sévère, pâle et recueillie des prisonniers que l’échafaud attend et qui s’offrent leur dernière partie ! 

 L’un d’eux réclama, en allemand, les jetons, en fronçant les sourcils, et fit, d’une voix sévère, des reproches au steward sur sa négligence. 

 Presque aussitôt, ils se mirent à jouer au poker avec un acharnement, une astuce, une roublardise, une traîtrise, une brutalité, une audace incomparables !… 

 Or, moi aussi j’ai la passion du poker. 

 Hypnotisé par la fantastique partie qui se donnait là, je m’approchai. Entre deux coups, comme il y eut discussion sur la valeur d’une couleur dans une rencontre de jeux égaux, je ne pus m’empêcher de donner mon avis. J’eus ainsi l’occasion de me présenter, et, sans aucune explication, je racontai brièvement qu’ayant fait naufrage dans une petite barque j’avais été recueilli par un sous-marin d’une nationalité inconnue ou j’avais été traité le mieux du monde, mais où je ne connaissais personne. 

 Les quatre joueurs, après avoir échangé des coups d’œil où je découvris des recommandations de mutuelle prudence, se présentèrent : c’étaient quatre officiers allemands, qui me livrèrent leurs noms et leurs titres sans y rien ajouter et qui me demandèrent fort poliment s’il me plairait de me mêler à la partie. 

 Je leur répondis, que cela me serait d’une grande distraction mais que malheureusement j’étais tout à fait, dans le moment, démuni d argent. A quoi il me fut répliqué, très poliment, que ma parole suffirait et qu’on règlerait à terre ! 

 « Comment ! à terre ?… m’écriai-je, et quand croyez-vous donc que l’on nous y déposera à terre ? 

 – Mais, mein Gott ! me jeta l’un d’eux quand la guerre sera finie, ce qui ne saurait tarder, s’il plaît à Sa Majesté ! » 

 Ils ne s’aperçurent même point de l’extraordinaire agitation où de tels propos m’avaient jeté. Evidemment, évidemment, ceux-là ne devaient pas croire aux histoires de torture qui couraient le bord, ceux-là n’avaient jamais été à même d’assister à certains spectacles derrière certaine grille… ou encore pensaient-ils que, personnellement , ils n’avaient rien à craindre pour des raisons que je ne démêlais pas encore. 

 …Ou encore croyaient-ils, comme en avait émis vaguement l’idée la très troublante Dolorès, croyaient-ils que l’on voulait seulement leur faire peur… idée stupide, idée stupide pour qui avait eu l’occasion de s’évanouir dans certain réduit grillé !… Ah ! quelle pouvait être la pensée de ces hommes qui jouaient si tranquillement, pendant que là-bas, derrière les cloisons, certain Chinois de ma connaissance devait être occupé à ranger pour des prochaines besognes ses chers petits outils… 

 Apparemment, ces messieurs n’étaient occupés que de leur jeu !… (Ici, je déclarai ne pas prendre part au coup, bien que j’eusse au départ deux paires à l’as ; mais c’était pour mieux réfléchir.) 

 Pendant que la partie se poursuivait, je vis passer dans la salle de lecture une vingtaine de personnages, presque tous officiers allemands, soit de l’armée de terre, soit de la marine, et une demi-douzaine de civils, qui ne s’exprimaient qu’en allemand et qui firent bientôt bande à part à une petite table, mais qui n’étaient pas les moins gais. 

 D’après leurs conversations, dont je saisissais des bribes, je pouvais conclure que c’étaient là de gros commerçants de l’Allemagne du Nord, et je crus comprendre qu’ils étaient tous bourgmestres, c’est-à-dire maires de leurs cités. 

 La coïncidence qui les réunissait là autour de la même table, sous les eaux, était au moins bizarre et aurait suffi, en ce qui me concerne, à m’ôter un peu de la gaieté de mon caractère. 

 Mais ces messieurs n’avaient point l’air le moins du monde de s’étonner de leur aventure et racontaient « de bons tours de commerce » ou des histoires d’administration municipale qui les faisaient pouffer de rire… 

 C’était trop ! Ils plastronnaient devant l’étranger que j’étais. 

 Tout de même j’étais effaré et mes partenaires en profitaient pour me sortir des « mains pleines » et des brelans comme s’il en pleuvait (disent les Français). 

 Quand je me levai de table, je devais cinq mille Marks. Je signai une reconnaissance de ma dette et mis sous la signature, mon adresse. Puis je pris congé et regagnai ma chambre, où je me fis apporter par Buldeo deux œufs sur le plat. Mon appétit était minime et j’avais besoin de rester seul chez moi pour réfléchir !… pour réfléchir !… 

 Mon devoir n’était-il point de prévenir mes compagnons de captivité qu’ils se faisaient peut-être une fausse idée du sort qui les attendait ?… Car, après avoir réfléchi, j’étais persuadé avec Gabriel qu’on n’avait pas monté une affaire pareille pour aboutir à une simple comédie !… 

 Et Dolorès aussi devait être persuadée de cela !… Seulement, elle mentait pour calmer Gabriel… Enfin, moi, moi, j’avais vu !… j’avais vu une chose atroce !… Je n’avais vu que des cadavres, certes ! et quels cadavres !… Mais devrais-je croire, comme m’y incitaient les propos de Dolorès, que ces cadavres étaient entrés cadavres dans la chambre des tortures ?… et que toute cette horreur n’était qu’un travail préparatoire en attendant que la véritable petite fête pour Anges des Eaux commençât ? Est-ce qu’on pouvait savoir ! Est-ce qu’on pouvait savoir, avec des anges qui avaient des pareilles prières du soir !… En vérité, mes compagnons, dans leur orgueil national , doivent s’imaginer que l’on n’osera pas et que la petite fête ne commencera jamais !… Les insensés !… les insensés !… 

 Chapitre 13 

 LA TRANQUILLITE D’AMALIA M’EPOUVANTE 

 Le soir même, quand je fus introduit dans l’appartement d’Amalia, je trouvai ma bien-aimée la mine paisible, le teint frais, le corps reposé. Elle avait la toilette bizarre et point trop chiffonnée qu’elle portait le soir des derniers événements de Madère. La première impression que j’en reçus me bouleversa beaucoup plus que si elle m’était apparue avec l’animation du désespoir. 

 Songez qu’elle était assise au fond d’une bergère, en une pose pleine de langueur, regardant ses trois beaux enfants qui jouaient en silence à ses pieds. 

 Infortunée créature qui, pure de tout crime, ne pouvait soupçonner l’horrible destin qu’on lui préparait ! 

 Ses belles mains jouaient dans la chevelure aux boucles dorées de la petite fille. Quand elle me vit, elle se souleva à demi et me dit textuellement : 

 « Croyez-vous ! En voilà une aventure ! » Et elle se mit à sourire. 

 D’abord je restai comme cloué sur place et puis, comme de son geste gracieux et tranquille elle me montrait un siège où elle m’invitait à m’asseoir, je m’écriai : 

 « Vous souriez, Amalia ! Vous souriez ! » 

 A ce nom d’Amalia que j’avais prononcé jadis si librement, les trois petits, étonnés d’entendre ainsi appeler leur mère par un étranger, relevèrent la tête et me regardèrent curieusement. Alors la mère dit : « Mon ami, vous me paraissez très agité. Vous avez pourtant reçu ma lettre. Elle aurait dû vous tranquilliser un peu sur notre sort à tous. Tout bien réfléchi, il ne peut rien nous arriver de pire que ce qui est, et, en vérité, ce qui est assez acceptable si cela ne doit pas durer trop longtemps ! Quant à moi, je remercie égoïstement la Providence d’avoir ; conduit jusqu’en ces lieux un compagnon de captivité qui me fera supporter mon malheur avec patience !… Je croyais avoir tout perdu ce soir néfaste où je découvris à Funchal que l’on m’avait volé mes enfants ! Je les ai retrouvés, que le Seigneur Dieu soit loué ! Et puisque je vous ai retrouvé aussi, de quoi me plaindrais-je ?… » 

 Elle souriait encore en prononçant ces derniers mots, ô ange ! Douceur incomparable d’une âme qui, considérant toute révolte comme un crime, s’accommode de tous les événements qui, suivant un dogme qui avait instruit et plié sa jeunesse, ne pouvaient venir que de Dieu ! Ainsi, pensais-je, s’était-elle accommodée de son mariage avec von Treischke ! Et ceci, en même temps que j’y trouvais un sujet d’immense amertume, me procurait une ineffable consolation ! 

 Mais, joignant les mains, je soupirai, car, en dépit de tout ce qu’elle pouvait dire, je la voyais déjà comme l’agneau sur la pierre du sacrifice. Tout de suite elle me coupa le souffle, voyant que j’allais sans doute encore la plaindre, et, me montrant les enfants, elle me dit : « Voudriez vous les faire pleurer ? » 

 Alors, elle me les présenta, puisque le drame avait empêché que la chose fût faite à Funchal. Et elle eut pour chacun des mots qui firent rire les petits. Elle me présenta à mon tour comme un ami de sa famille et un camarade de son enfance et elle les pria de me traiter avec les égards que l’on doit à un vieux parent ; mais j’embrassai tout de suite le petit Carolus, qui me parut le plus espiègle ; il ne ressemblait guère à l’amiral von Treischke, dont Heinrich était le portrait frappant et dont la petite Dorothée avait le regard dur. Dorothée était bien jolie tout de même. Enfin, c’étaient trois chérubins qui paraissaient adorer leur mère et qui ne se doutaient certes point du malheur qui la menaçait. 

 A cette pensée, un sanglot que je ne pus retenir me monta à la gorge… Amalia se dressa aussitôt et ordonna aux enfants de nous dire le bonsoir et de regagner leur chambre. 

 « Nous les ayons trouvés ici dans un état !… Ils avaient été naturellement un peu brutalisés, les pauvres petits, et la femme de chambre m’a dit que rien n’avait pu les calmer, pas même les bonbons ! 

 Ils n’ont cessé leurs cris qu’en nous apercevant, l’oncle Ulrich et moi !… 

 – Comment l’oncle Ulrich est avec vous ? m’écriai-je. 

 – Mais certainement… vous ne le saviez pas ?… Pendant qu’ils y étaient, ces messieurs ont raflé toute la famille !… Oh ! l’opération a été bien faite !… Que voulez-vous ? Après tout, c’est la guerre, et nous aurions pu plus mal tomber !… On est très bien à bord de ce sous-marin, on a tout le confort possible !… J’ai le plus grand désir de le visiter du haut en bas, et j’espère que c’est une faveur que son capitaine m’accordera bientôt !… 

 « Savez-vous bien, Carolus, que je suis très au courant des nouvelles inventions relatives aux sous-marins et que mon mari, qui était chef de la défense mobile de Wilhelmshaven, me faisait prévoir, pour la fin de l’année, des bâtiments aussi vastes que peut l’être celui-ci, avec tout le luxe et le confort du vaisseau d’escadre !… Nous avons la preuve maintenant que nos ennemis nous ont devancés, voilà tout !… Il faut vous calmer, mon ami. Je ne vous ai jamais vu aussi nerveux !… » 

 Et elle prit ma main entre les siennes et voulut me consoler comme, mère, elle avait consolé ses enfants ! 

 Adorable Amalia ! Mes larmes seules lui répondirent. 

 Elle les vit, me lâcha les mains et me déclara avec une moue malicieuse : 

 « Vous êtes insupportable !… Tenez, vous feriez mieux de me raconter votre aventure, à vous !… Car enfin, je ne sais encore que vaguement ce qui vous est arrivé !… » 

 J’allais donc commencer le récit de ma propre infortune quand une porte fut poussée par un petit vieillard fort guilleret, en smoking, qui me tendit aussitôt la main avec une grande cordialité : c’était l’oncle Ulrich von Hahn, de l’université de Bonn. 

 « Eh quoi ! s’écria-t-il aussitôt en apercevant mes yeux humides, vous pleurez des larmes d’enfant ! Parce qu’on a osé porter une main sacrilège sur l’une des plus sacrées familles de l’Allemagne, vous vous lamentez comme si tout était perdu ! Mais que croyez-vous donc ? et que craignez-vous donc ?… Je vous jure qu’à cette heure les bandits qui ont tenté ce coup doivent être plus embarrassés que nous ! Ne voyez-vous pas tous les soins dont ils nous entourent ? Ne sont-ce pas l�� autant d’excuses qu’ils se créent déjà pour atténuer leur forfait ? Croyez-vous qu’ils nous traiteraient ainsi, s’ils n’avaient pas peur ? Rassurez-vous donc, monsieur Carolus Herbert, du doux pays de Gutland, en Luxembourg !… Au fait, vous n’êtes pas Allemand ?… Voilà pourquoi vous vous apitoyez ! Mais nous vous protégerons !… » 

 Toute cette glorieuse tirade ne m’étonna point dans la bouche du petit orgueilleux et insupportable vieillard, mais elle ne me convainquit pas non plus !… Et, entêté, je secouai la tête. 

 « Ce n’est point pour moi que je crains ! fis-je. 

 – Carolus Herbert a toujours pensé plus aux autres qu’à lui-même ! déclara la bonne Amalia, et la preuve en est qu’il est ici ! » 

 C’était me récompenser outre mesure, avec une phrase, de toutes mes peines. Mon regard prouva à Amalia ma reconnaissance. 

 Alors deux valets hindous apportèrent une table joyeusement garnie de hors-d’œuvre, « de délicatessen », comme disent les Allemands, et de flacons. Je remarquai tout de suite que le couvert était dressé pour cinq personnes. 

 « Vous attendez donc quelqu’un ? demandai-je. 

 – Oui, deux amis de mon mari, répondit Amalia, que nous avons eu la joie de retrouver ici : le lieutenant de vaisseau von Busch et l’enseigne von Freemann, deux charmants hommes tous deux… 

 – Charmants ! charmants ! et beaux compagnons ! et lettrés, et distingués, et très gais, ma parole ! Ils nous auraient bien aidés “à relever le moral”, si le moral en avait eu besoin ! s’exclama l’oncle Ulrich. Mais les voilà, je les entends ! Cachez vos larmes Carolus Herbert ! Soyez à la hauteur ! » 

 Je vis entrer mes deux officiers du matin, celui qui avait une figure de boulet rouge et celui qui avait un visage de mort verte. Mais il était exact que tous les deux avaient l’air très en train et caressaient avec bonne humeur les petits clous noirs de leur moustache dressée par le cosmétique. 

 Je rougis aussitôt, car j’avais pensé que le matin même ils m’avaient pris pour un espion, et je ne fus pas autrement fâché de la présentation qui mettait fin à ce fâcheux malentendu. 

 Avant que l’on se mît à table, l’oncle remplit les verres d’un pétillant petit vin blanc, sec et pâle, que chacun dut porter à sa bouche pendant que le toast suivant était prononcé par le professeur de l’Université de Bonn : 

 « Madame, messieurs, je bois et buvons à la patrie allemande qui, dans une confiance pleine d’espoir, tourne les yeux vers son maître impérial dont il n’est point une parole jusqu’alors adressée à son peuple et au monde qui ne respire la force, le courage, la piété et la justice ! dont il n’est point un acte qui ne concoure à la paix et à la joie du monde, sous le sceptre de la pensée et de la force allemandes ! Hoch ! hoch ! hurrah !… » 

 Aussitôt je posai mon verre sur la table sans avoir bu. 

 « Qu’est-ce à dire ? » demanda l’oncle Ulrich, dont le nez devint tout rouge, pendant qu’à ses côtés « la Mort verte » jaunissait et que le « Boulet rouge » pâlissait. 

 « Je suis du doux pays de Gutland, en Luxembourg ! fis-je, le cœur révolté par ce que je venais d’entendre, et je ne boirai point à des souhaits pareils, car je suis neutre !… » 

 Amalia dit : 

 « Il a raison ! C’est un neutre !… Si je n’étais mariée à von Treischke, je ferais comme lui !… Messieurs, asseyons-nous !… » 

 La douce autorité avec laquelle elle leur imposa silence mata ces énergumènes. Ils ne pouvaient oublier de qui Amalia était la femme ; au contraire, ils s’en souvenaient avec humilité et une apparente servitude, avec des courbettes et des salutations à propos de tout et de rien, à propos par exemple de la salière ou d’un carafon. Tout cela m’eût bien fait sourire en un autre moment. 

 Au fond, ces grands vainqueurs du monde ont des joies d’esclaves. Ils étaient moins galants avec Amalia qu’ils ne courbaient l’échine devant Mme von Treischke. Sur un coup d’œil d’elle, ils m’auraient égorgé ! 

 Le malheur fut que cette trêve ne dura guère, car, le potage avalé, l’oncle Ulrich recommença de faire le malin. Cette fois, je n’y pus tenir, et, comme les deux officiers de marine applaudissaient à ses propos orgueilleux, je me levai, allai regarder derrière la porte s’il ne s’y cachait point quelque espion et revins en disant : 

 « Vous ne savez donc pas ce qui se passe ici ? » 

 Ma volonté de silence s’était enfuie à tire-d’aile, et le plaisir aigu de faire frissonner ces bravaches, en même temps que le besoin honnête de renseigner définitivement Amalia et de trouver, si possible, des aides de bonne volonté, pour le salut de tous, me poussa à faire part, sans plus tarder, à la société, de mes découvertes. 

 On m’écouta d’abord avec intérêt et en se passant les plats. Chaque fois qu’un domestique apparaissait, je suspendais mon récit. Puis je le reprenais avec prudence et avec une émotion qui mettait, je le crains bien, un tremblement un peu ridicule dans ma voix. 

 Toujours est-il qu’au moment le plus pathétique, quand j’en arrivai à la baignoire grillée , les trois hommes se touchèrent le front en me regardant. Et presque aussitôt Amalia, avant même que j’aie pu lui faire entendre (sans plus amples détails) que c’était là que l’on exécutait les prisonniers condamnés à mort, se leva, déclara qu’elle n’avait plus d’appétit, qu’elle se sentait un grand mal de tête et qu’elle s’excusait de nous quitter avant la fin du repas, mais qu’elle avait trop présumé de ses forces. 

 Je me levai à mon tour et voulus lui baiser la main, en hommage de mon dévouement et pour demander mon pardon, car je la sentais terriblement fâchée contre ce qu’elle considérait, elle aussi, comme une folie… 

 Elle me glissa sous le nez en haussant les épaules. 

 Aussitôt qu’elle fut partie, l’oncle se jeta sur moi et me reprocha mes propos inconsidérés. Alors, devant les trois hommes, je dis tout ! tout ! et les suppliai de comprendre enfin qu’eux et l’amirale von Treischke et ses enfants étaient aux mains de bourreaux qui avaient juré de venger sur eux, par les pires tortures, les crimes qui avaient ensanglanté la Belgique et les Flandres, et les départements français, et toutes les mers du monde. 

 Mais les deux officiers de marine, après avoir allumé tranquillement un long cigare, prirent chacun sous un bras l’oncle Ulrich et l’emmenèrent, sans plus me regarder, et en lançant avec désinvolture leur fumée au plafond. 

 Sur ces entrefaites, Buldeo ayant fait une apparition, je le priai de me reconduire chez moi ; il m’aida à me déshabiller et je me mis au lit. 

 Naturellement, je ne pus dormir. 

 J’étais plein de rage contre la stupidité des « Boches » (ainsi les appelais-je dans ma fureur infinie), qui ne pouvaient imaginer que l’on osât toucher à leurs redoutables personnages (cela était tout à fait, dans la mentalité allemande), et j’étais plein de douleur en songeant à Amalia, qui m’avait traité si durement parce que j’étais venu troubler sa douce quiétude. 

 Je ne m’assoupis qu’au matin et ne me réveillai que tard dans l’après-midi, avec une faim de loup. 

 Chapitre 14 

 LA CERVELLE A L’ENVERS 

 Ah ! comment rendrai-je avec des mots les sentiments, ou plutôt les sensations qui s’emparèrent de moi au cours de la soirée suivante dont je ne parviendrai jamais, hélas ! à secouer l’étrange, l’abominable hantise ? 

 Tant qu’on se trouve en face d’une horreur logique, je veux dire explicable – si condamnable soit-elle – on peut crier, se lamenter, souffrir, mais enfin la cervelle a des chances de résister, de garder son équilibre, son pouvoir sacré de raisonner, c’est-à-dire de penser ! Mais mettez-la au centre de l’inexplicable (dans le domaine de l’horreur ou de tout autre domaine)… elle ne peut plus penser, parce qu’elle chavire ! 

 Elle est dans la situation de ces gens qui sont tranquillement assis dans un fauteuil, sur un plancher solide et qui, par un jeu que l’on a exhibé souvent aux expositions et dans les grandes foires, voient tout à coup les murs de la salle dans laquelle ils se trouvent basculer réellement autour d’eux ; alors, mentalement , ils perdent l’équilibre, eux aussi, et se mettent à crier de surprise et à gesticuler comme s’ils étaient vraiment dans la nécessité de se raccrocher à quelque chose ! 

 Ah ! se raccrocher à quelque chose !… Mais à quoi donc eus-je pu me raccrocher après cette soirée mémorable qu’il faut que je vous conte ? 

 La chose commença d’une façon si simple. 

 Je m’étais habillé pour dîner, comme la veille. 

 Ce fut Buldeo qui m’introduisit dans une grande salle toute blanche, dont les murs étaient garnis des portraits des plus fameux Hohenzollern. L’image de Guillaume II était à la place d’honneur. 

 Une grande table dressée pour le dîner occupait le fond de la salle. Il y avait six petites tables. Une douzaine de personnages étaient déjà assis derrière la grande table, à gauche, contre le mur, alignés comme des collégiens au réfectoire. 

 En outre, un groupe d’officiers allemands, debout au milieu de la salle, s’entretenaient justement avec von Busch (le Boulet rouge) et von Freemann (la Mort verte). 

 Ces deux derniers me saluèrent fort correctement et continuèrent leur conversation sans plus s’occuper de moi. Buldeo, qui avait quitté ses vêtements blancs de steward pour l’habit du maître d’hôtel, me montra la place que je devais occuper pendant le dîner. C’était à une petite table garnie d’une dizaine de couverts. 

 Il y avait des fleurs sur toutes les tables. L’éclat des lampes électriques était joliment atténué par la corolle de papier de soie transparente qui les enveloppait. 

 Mettez au milieu de ce cadre charmant le brillant des uniformes, le chatoiement des aiguillettes, la blancheur des plastrons, car quelques personnages en habit firent leur apparition. 

 J’étais le seul en smoking. Je compris, dès les premiers mots saisis à la volée, que ces messieurs s’apprêtaient à fêter, ce soir-là, quelque solennel anniversaire, glorieux pour la famille impériale et pour tout le « Deutschland ». 

 La salle se remplissait. Les conversations étaient généralement d’un ton plutôt gai. Cependant je crus, ou je m’imaginai, que certains accès de gaieté manquaient un peu de naturel et qu’il y avait du factice dans certains sourires trop prolongés et qui découvraient trop ostensiblement les dents. 

 Par exemple, les maires des villes du nord de l’Allemagne que j’avais vus la veille dans la salle de la bibliothèque et qui avaient commandé si bruyamment qu’on leur servît quelques délicatesses, eh bien ! ces messieurs bourgmestres, considérés de plus près (ils devaient manger à ma table) me parurent avoir des fronts sans rapport avec leurs sourires… 

 Mais l’oncle Ulrich von Hahn fit son entrée. 

 Il était reluisant, pommadé, cosmétiqué, frisé, les joues étincelantes. Je me disposais à aller lui demander des nouvelles d’Amalia mais je compris que je serais, dans le moment, indiscret, car son arrivée était saluée d’applaudissements forcenés. 

 Toutes les mains se tendirent vers lui, et on le mit à la place d’honneur, devant le portrait de l’empereur. 

 Alors, tout le monde s’assit et le dîner commença. A la grande table, il n’y avait que des officiers. Aux petites tables étaient les civils. On ne fit pas plus attention à moi que si je n’existais pas. 

 Un espadon fut apporté triomphalement par deux hindous. C’était une bête superbe, qui fut déposée, parmi l’enthousiasme de tous, au centre de la table d’honneur, devant l’illustre professeur Ulrich von Hahn… 

 Comme il arrive toujours en Allemagne à propos de tout et à propos de rien, dès qu’on se trouve autour d’une table où il y a à manger et à boire, ce fut là l’occasion d’une patriotique manifestation. Tout le monde s’était levé… Le professeur Ulrich tendit le bras au-dessus de l’énorme bête comme s’il se disposait à la bénir. 

 Désignant l’espèce d’épée large, tranchante, acérée, dure comme l’acier et longue de trois mètres environ que l’animal portait à plat devant lui, le professeur Ulrich von Hahn déclara avec solennité : « Cette arme, jointe à la grandeur de ce poisson magnifique, à sa force et à son agilité extraordinaires, fait de lui un adversaire redoutable même pour les plus grands animaux marins. Sa forme a pu servir de modèle à la galère antique et Elien comparait son arme à l’éperon d’une trirème. C’est le premier des sous-marins vivants ! Nous l’appelons le Schwert-Fisch (c’est-à-dire l’épée-poisson). Les Français l’appellent l’espadon, mais aussi l’ Empereur !… » 

 Là-dessus, cet aimable professeur toussa, sourit avec malice, se passa la main dans les cheveux, souleva sur son front ses lunettes d’or et dit : 

 « Remercions notre bon vieux Dieu qui, en ce jour de glorieux anniversaire, a eu cette délicate attention de faire pénétrer jusqu’à nous, pauvres prisonniers, un poisson aussi redoutable… pour les autres…, aussi bon pour nous… et auxquels les Français ont donné un si beau nom ! » 

 Vous imaginez combien l’allocution fut trouvée spirituelle. Ces messieurs trépignèrent en poussant des hoch ! 

 Cependant, à la réflexion, certains s’abstinrent carrément de toucher à ce glorieux morceau et refusèrent de manger un animal que l’illustre professeur von Hahn avait appelé l’ Empereur . 

 Des camarades, souriant de ces scrupules, s’interposèrent pour que les autres ne laissassent point leurs assiettes vides devant un aussi beau morceau. Mais les premiers répliquèrent très haut qu’ils préféraient passer pour des niais que pour des sujets irrespectueux de Sa Majesté ! 

 Et voyez tout de suite la stupidité teutonne, ou plutôt l’enfantillage allemand, pour parler poliment ainsi que mon devoir de neutre me le commande, enfantillage que l’on retrouve toujours au fond de leurs plus féroces instincts guerriers, il suffit de cette phrase pour que tout le monde se privât d’espadon ! 

 On remporta le glorieux poisson. 

 Au fond, mes bourgmestres étaient furieux, mais ils n’osèrent rien dire. Et ce n’est pas moi qui réclamai ! 

 Comme l’oncle Ulrich, excité par un si inattendu résultat, continuait de donner libre cours à son éloquence, je souhaitai de toute la force de mon appétit renaissant qu’il trouvât d’autres sujets de conversation que la gastronomie, car, comme il n’est point rare que les viandes elles-mêmes et les sauces aillent chercher leurs titres, dénominations et étiquettes sur les marches du trône, au sein des cours, et généralement chez les plus grands princes, nous pouvions risquer, toujours par respect, de sortir de table et de mourir de faim ! 

 Heureusement (je dis heureusement pour nous, car, comme on va le voir, ce fut bien malheureux pour lui), heureusement von Hahn se prit à parler politique, c’est-à-dire qu’en sa qualité de professeur de philosophie et d’histoire il entreprit une leçon foudroyante sur les destinées formidables du monde germain. 

 Toutes les audacieuses bêtises qu’il put prononcer, sans prendre même la peine de se libérer la bouche, sont à peine imaginables. Tantôt il était prophétique et tantôt idyllique. Je dois avouer du reste qu’il maniait l’idylle avec une certaine voix profonde et mouillée de vin blanc qui portait à l’attendrissement. 

 Pendant que de fortes mâchoires s’occupaient, certains yeux se détournèrent pour cacher leur humidité patriotique. Quand l’oncle Ulrich évoqua les mères et les sœurs « qui, au milieu de leurs pleurs, ne manquaient point, chaque jour, par la grâce de leur courage, d’apporter la fleur la plus précieuse aux guirlandes qui ceignaient le front de l’Allemagne victorieuse », je regardai le bourgmestre armateur en face de moi qui versait des larmes dans son assiette sur ce pur galimatias. 

 Il s’aperçut que j’avais surpris son émotion et s’essuya hâtivement les paupières avec sa main gauche. 

 C’est alors que je m’aperçus qu’il lui manquait la main droite et je lui proposai de lui couper sa viande. 

 Il me répondit très aimablement que, grâce au système de fourchette-couteau qu’on lui avait procuré à bord, il parvenait presque aussi facilement qu’ avant à découper ses aliments. 

 « Il y a longtemps que vous êtes privé de votre main ? lui demandai-je. 

 – Non, répliqua-t-il… cette fois un peu sèchement… un mois à peine. 

 – Vous avez été blessé à la guerre ? 

 – Oui, à la guerre ! » 

 Et je vis bien qu’il était tout à fait furieux. 

 Je n’insistai point sur un sujet de conversation qui lui paraissait si désagréable, et combien, je le comprenais, le pauvre homme ! 

 Cependant, pour réagir sans doute contre l’émotion qui l’avait étreint tout à l’heure à l’évocation des mères et des sœurs de son pays, il se mit à raconter quelques petites anecdotes grivoises à ses voisins. 

 Je fixe maintenant d’une façon stupide cette douzaine de personnages que j’avais trouvés, en entrant, alignés comme au réfectoire, assis derrière la table, contre le mur et qui ne se sont pas levés quand tout le monde se levait (ça, je l’ai remarqué et personne ne leur a fait d’observation). Et, derrière eux, contre le mur , je fixe des béquilles . Ceux-ci ont bien leurs bras, et aussi leurs poignets !… Il ne manque pas une main sur la table, mais… mais… il doit certainement manquer des jambes sous la table (sans quoi, à quoi donc serviraient les béquilles ?) 

 Eh bien, et puis après ?… Quoi d’extraordinaire à ce qu’il y ait quelque part un coin d’éclopés ?… Ces gens ont été faits prisonniers, sans doute, et blessés en combattant ! Et notre sous-marin en a recueilli et soigné !… Voilà tout ! voilà tout !… 

 Car, enfin, si ces gens-là avaient été diminués au fond de certaine salle, derrière certaine baignoire grillée, ils n’auraient plus faim ni soif , ni de courage, ni d’enthousiasme pour écouter les orgueilleuses âneries du célèbre professeur Hahn !… Ou alors, folie, emporte-moi sur tes ailes de flammes, loin de ce cénacle monstrueux ! 

 Des otages ! Ils sont des otages comme tous les autres, pour lesquels on est aux petits soins ! Riez donc, otages ! Buvez donc, otages ! Criez donc : hoch ! otages !… Un beau jour, il y aura une belle photographie derrière la baignoire grillée !… 

 « Monsieur, cher monsieur, vous désirez quelque chose ?… » 

 Ce sont mes voisins qui s’inquiètent de ma pensée. Il paraît que j’ai parle tout haut et dit des choses vraiment incompréhensibles ! 

 Je voudrais m’en aller, je voudrais aller me coucher, et je reste. Je ne puis quitter cette belle et retentissante assemblée de prisonniers voués au martyre et au champagne ! 

 Au champagne d’abord ! C’est l’heure du champagne ! Il remplit les verres, il échauffe les gosiers et les cœurs !… Un officier boit : « A Notre-Dame du vin de Champagne ! » (Ainsi désigne-t-il la cathédrale de Reims, ou ce qu’il en reste.) 

 « Monsieur désire-t-il du pâté à la crème et aux confitures ?… » C’est Buldeo qui s’est approché de moi. Depuis le commencement du repas, il dirige le service avec une grande autorité silencieuse. Et maintenant, il se penche à mon oreille : 

 « Je crois que monsieur ferait bien de rentrer chez lui ! Si monsieur veut que je l’accompagne !… » 

 Je n’eus que la force de secouer la tête énergiquement. Je veux rester ! Je veux rester !… 

 Pour continuer d’entendre !… 

 Mais Buldeo insiste : 

 « Monsieur est plus pâle que la nappe ! Je ne voudrais pas que monsieur se trouvât mal ici !… Je crains que monsieur ne présume de ses forces !» 

 Je lui fais signe de s’éloigner d’un geste fébrile, mais libérateur… Justement, dans le moment entrait dans la salle l’Homme de Funchal, le lieutenant Smith, celui que j’appelais l’Irlandais. Il avait toujours le même air détaché des choses de ce monde, à cause de son regard de mort… J’ai dit que ces messieurs avaient déjà pris de grands verres pleins de champagne, et ceci avait été certainement pour quelque chose dans l’émotion qui avait fait verser de furtives larmes au bourgmestre armateur qui n’avait plus qu’une main, et je crois encore que c’est l’abus de cette boisson généreuse qui le fit se dresser tout à coup comme un fou, le verre dans cette main, et proposer un toast retentissant au « charmant lieutenant Smith et à sa charmante tête aux yeux morts » ! 

 « Il nous soigne si bien ! s’écria le bourgmestre en délire, qu’on serait impardonnables de ne pas boire à sa santé !… » 

 Je m’attendais à des cris, à des protestations ou à des applaudissements ironiques, ou plus simplement encore à ce que l’on fît taire le monsieur, pour l’honneur et la dignité du professeur Hahn, de l’université de Bonn qui avait eu la parole littéralement coupée par cet énergumène… Mais je dus constater dans l’instant même qu’il n’y avait plus d’attention que pour ce qu’allait répondre le lieutenant Smith ! 

 « Monsieur, répliqua enfin la voix lugubre du lieutenant Smith, monsieur, buvez donc par la même occasion à la santé du capitaine Hyx, qui m’a chargé de vous apporter le bonsoir . » 

 C’est alors que l’on entendit la voix insupportable de l’oncle Ulrich, lequel était au supplice de ne pas avoir proclamé une seule stupidité depuis au moins cinq minutes qu’il se taisait. 

 Je le verrai longtemps allonger son petit buste replet aux bras courts au-dessus de la table, sur laquelle il s’appuyait comme font les orateurs dans les conférences mondaines, et demander avec cet accent qu’il voulait rendre enchanteur : 

 « Et à moi ! professeur von Hahn, de l’université de Bonn, le capitaine Hyx envoie-t-il son aimable bonsoir ?. Non, n’est-ce pas ! Et je comprends cela ! Il n’oserait pas !… Il y a des audaces qui ne sont pas permises… même au plus insensé !… » 

 Cependant, de chaque côté du professeur, von Busch et von Freemann (l’un plus boulet rouge que jamais et l’autre plus vert qu’une grenouille en décomposition), s’efforçaient fort honorablement de le faire taire ; mais allez donc faire taire un professeur de faculté à l’heure des toasts !… 

 « Lieutenant Smith, s’écria l’illustre von Hahn, dites de ma part à votre capitaine Hyx qu’il fait bien de se tenir convenablement avec les guerriers de S. M. Guillaume II et de les traiter comme les premiers gentilshommes du vaste monde ! Il y en a qui nous imaginent comme appartenant encore aux temps où les coiffeurs risquaient chez nous de mourir de faim ! Regardez autour de vous ! Quelle charmante élégance ! Force et civilisation : voilà ce que nous représentons, nous autres, les barbares de la Germanie, les soldats d’Arminius qui ont sauvé le monde ! (Le pauvre homme était un peu parti .) Allez dire à votre maître que l’épée germanique est infaillible comme le marteau de Thor ! Il est bon qu’il sache cela, en ce beau jour ! Allez lui dire que nous avons fixé d’une façon immuable la changeante fortune de la guerre, et que des couronnes innombrables sont venues fleurir nos drapeaux ! Allez lui dire que nous avons retrouvé les vieux sentiers de la victoire, et qu’il ne peut lui survenir de plus étonnant malheur que d’en douter, ne serait-ce qu’une minute !… Allez lui dire aussi que son vin de Champagne est la meilleure qualité brute ! 

 – Venez lui dire tout cela vous-même ! » finit par répondre du tac au tac le lugubre lieutenant Smith… 

 Hélas ! en dépit des discrets avertissements des von Busch et von Freemann, le professeur ne sut point résister à cette invitation, et il suivit le lieutenant Smith et disparut avec lui. Buldeo ferma tranquillement la porte et commanda que l’on apportât le café et les liqueurs. 

 Pourquoi cette angoisse nouvelle dans un cœur que ne quitte plus l’inquiétude ? Pourquoi mes yeux ne peuvent-ils plus se détacher de cette porte qui vient de se refermer si simplement, si naturellement ? 

 Devant la porte se tient Buldeo, qui veille à tout. C’est un parfait maître d’hôtel, avec sa boîte de cigares dans la main. Pourquoi ai-je une peur soudaine qu’il ne se dirige vers moi, tout à coup, de son petit pas tranquille et feutré, et qu’il ne me tende la boîte et qu’il ne m’offre de ces cigares, que les autres fument si vite ? 

 Pourquoi, autour de moi, dans la salle si bruyante tout à l’heure, les conversations se font-elles si rares ?… Depuis une minute, pourquoi tous ces gens n’ont-ils plus rien à se dire ?… C’est peut-être, n’est-ce pas, qu’ils pensent tous à la même chose ?… A cette chose à laquelle je pense !… Est-ce possible ?… 

 Je les regarde !… Je les regarde !… Les bouches muettes ont conservé le pli grossier du sourire et de l’orgueil, mais les fronts sont plus sombres que jamais… il me semble !… Et ces gens-là se sont tous mis à lire des journaux, en dégustant leur café et en vidant des petits verres de liqueur, coup sur coup. 

 Enfin, c’est un silence singulièrement pénible pour tout le monde, j’imagine ; et je suis reconnaissant à von Busch de le rompre, une fois pour toutes, à propos de je ne sais quoi et en traitant je ne sais quel sujet ! Et alors, immédiatement, ils se mirent tous à parler à la fois, comme s’ils avaient hâte de rattraper le temps perdu. Ainsi les choses se passent-elles assez exactement dans les volières pleines de petits oiseaux. 

 Mais, ô stupéfaction ! pourquoi maintenant n’éclatent-ils pas de rire, s’ils ont entendu le cri que je viens d’entendre ! le cri aigu, la clameur grotesque qui s’est glissée par l’entrebâillement d’une porte, tout là-bas, à l’extrémité de la pièce, au bout de la table d’honneur ! un cri rigolo de désespoir qui rappelle la voix du Herr Professor quand il discourt avec « un chat dans la gorge » ? 

 Enfin ! les gens qui sont au bout de la table d’honneur ont dû entendre ce cri-là ! ce cri qui m’a fait me retourner tout d’une pièce, a failli me faire rire de surprise et me tient maintenant tremblant d’effroi… 

 Mais il me semble bien être le seul à m’émouvoir… 

 La porte a été refermée vivement par quelqu’un qui passait, et le bruit des conversations a atteint un diapason tout à fait inusité. Cependant, un bourgmestre, à côté de moi, se lève, me salue dans le moment même que je lui demande s’il n’a rien entendu, se dirige vers la fameuse porte sans me répondre, l’ouvre et disparaît. 

 Cette fois, la porte, en s’ouvrant, n’a laissé venir jusqu’à nous aucun cri. 

 Mais un autre convive se lève et, solennellement, droit comme un I, marchant tout raide comme ces hommes ivres qui ont une peur affreuse de faire un faux pas dont ils ne se relèveraient point, il arrive à la porte, la pousse et se jette dans la galerie, cependant que la porte retombe d’elle-même, mais après nous avoir jeté à nouveau la singulière clameur ! 

 En vérité, en vérité, c’est bien la voix ridicule et désespérée du professeur von Hahn ! Ma bouche balbutie des mots sans suite… Mon bras désigne la porte… Mes pas me conduisent irrésistiblement vers elle… 

 Et cependant nul ne fait attention à moi !… Nul ne m’interroge !… Nul ne répond à ces mots qui sortent de ma gorge râlante : « Avez-vous entendu ? Avez-vous entendu ?… » 

 Ils rient !… Maintenant, ils rient plus fort ! ils boivent plus fort du champagne ! Et il y en a qui poussent la porte sans rien dire et qui disparaissent dans la « galerie qui crie », comme s’ils ne s’apercevaient de rien !… comme s’ils n’entendaient rien… 

 Ils disparaissent là-dedans d’un pas un peu fantomatique et ils marchent droit comme des I en tenant le front haut… 

 Et chaque fois qu’ils ont ouvert la porte, la clameur inquiétante a passé, ici, dans cette salle, sur tous les fronts sombres ; et cependant toutes les bouches ont continué de bavarder, de rire et de boire !… 

 Je suis maintenant près de la porte, sans force pour faire un geste… et surtout ne comprenant pas ! ne comprenant pas !… J’attends que l’un de ces messieurs, comme il est arrivé six fois, se lève et ouvre lui-même la porte et pénètre dans la galerie. Alors je verrai ce que je pourrai faire… 

 Surtout, je voudrais comprendre ! Je sens que, si je ne comprends pas très vite, je vais sombrer dans le chaos ! car enfin, ils ont entendu !… et s’ils ont entendu, ils savent !… Alors pourquoi font-ils comme s’ils ne savaient pas ?… Et surtout pourquoi y en a-t-il qui se lèvent pour aller du côté du cri, pendant que les autres continuent à agir comme s’ils n’avaient pas entendu ? 

 Ecoutez ! écoutez !… Je voudrais savoir si l’on crie encore derrière la porte… Ce doit être une porte très bien rembourrée, bâtie exprès pour ne laisser passer le son de la douleur que lorsqu’on veut bien l’entendre !… 

 Alors pourquoi l’ouvrent-ils, puisqu’ils savent qu’il y a le son de la douleur derrière et qu’aussitôt qu’arrive ce son ils se mettent à chanter, pour l’étouffer… 

 En vérité, ils me répugnent tellement que je préfère ne plus les voir et qu’usant ce qui me reste de sombre énergie et de courage j’ouvre brusquement la porte et me jette à mon tour dans la « galerie qui crie »… 

 Ou plutôt qui criait, car maintenant elle est silencieuse, silencieuse… à peine éclairée d’une lueur très douce, très lointaine. 

 Je vais ainsi jusqu’à la lueur douce et je me trouve dans un petit espace où je reconnais mes six personnages qui ont poussé tout à l’heure la porte avant moi. Ils sont assis, tout à fait immobiles… les mains aux genoux comme les dieux égyptiens au fond des hypogées de l’antique Thébaïde. 

 Certes, ils ne remuent pas plus que de la pierre, et c’est un grand domestique hindou, que je n’avais pas vu tout d’abord, qui glisse vers moi une chaise en me priant de m’asseoir. 

 Je m’assieds comme les autres. Où sommes-nous ? On ne voit que nos ombres de pierre assises, éclairées par cette douce lumière rose qui tombe du plafond. 

 Mais soudain quelque chose d’éblouissant apparaît devant nous, quelque chose que je reconnais tout de suite, derrière des grilles… 

 C’est une salle avec quatre poteaux carrés, une salle que je connais, toute blanche, comme une clinique ; mais une salle qui, ce soir, n’est point absolument épouvantable à voir !… 

 D’abord pourquoi n’avouerais-je point que le seul souvenir de mon premier évanouissement dans une baignoire grillée, qui n’est pas là même que celle-ci, puisqu’on y parvenait librement, du côté des courtines, tandis que celle-ci me paraît l’aboutissement en cul-de-sac de notre prison… pourquoi n’avouerais-je point que ce seul souvenir-là m’a fait remuer sur ma chaise comme quelqu’un qui se dispose à prendre la fuite ? 

 Ah ! la première fois, les poteaux étaient moins blancs ! 

 Hélas ! je voudrais partir et je reste ! et cela a été ainsi depuis le commencement de cette incompréhensible soirée… Hélas ! je voudrais comprendre, et savoir pourquoi tout à l’heure la galerie a crié par la gorge du professeur von Hahn ; car enfin, à travers la clameur de douleur, j’ai bien reconnu, je le jurerais, la voix de gorge de l’oncle Ulrich ! 

 J’avais fermé les yeux, je les rouvre. 

 Tout est blanc !… blanc ! blanc !… Il faut que je regarde ! Il faut que je regarde !… Pourquoi ne regarderais-je pas ?… Les autres regardent bien !… C’est une jolie petite salle de clinique « avant l’opération »… ou après, car j’aperçois le Chinois penché sur les dalles… et il a à la main une éponge toute rose… 

 Au premier plan, tout de suite derrière la grille qui me sépare de la clinique, on a dressé une longue table ovale couverte d’une nappe éclatante sur laquelle le Chinois, qui vient de se relever, se met à ranger certains instruments de travail étincelants. 

 Aujourd’hui le Chinois est en beauté. Il n’a plus ces vêtements sordides qui le faisaient ressembler à quelques mendiants des dangereux quartiers de Canton. Il a fait toilette pour la cérémonie. Il « représente bien », avec sa tête rasée, sa longue queue qui lui tombe jusqu’à mi-jambe, par-dessus son espèce de chasuble, avec son casaquin et son cuissard collant bleu de ciel, et ses babouches montées en galère… 

 Il a des gestes méticuleux pour ranger ses instruments. Ceux-ci, je les connais également. Cependant, ce n’est point dans mes courses à travers le vieil Orient que je les ai vus pour la première fois et que j’ai appris à connaître leur effroyable utilité. 

 C’est en venant d’acheter une cravate dans un grand magasin de la rive gauche, à Paris, que, me trouvant par le plus grand hasard devant l’hôtel des Missions, je pénétrai dans un jardin plein d’ombre et de fraîcheur, heureux de découvrir un coin si calme après le tumulte abrutissant des grands magasins. Du jardin, qui était public, je pénétrai dans une sorte de vaste parloir qui était grillé aussi et dans lequel on avait, tout à l’entour, sous des vitrines, disposé très scientifiquement une exposition permanente des plus intéressants instruments de supplice illustrés par le martyre des plus célèbres missionnaires. 

 Je ne m’étais pas alors plutôt penché sur ces objets funèbres et sacrés qu’un jeune prêtre, qui se préparait, me dit-il avec un enthousiasme charmant et plein de douceur, à aller évangéliser les pays où l’on fabriquait toute cette « serrurerie d’art », se mettait à ma disposition pour instruire mon ignorance effarée. 

 Et c’est ainsi que j’ai pu reconnaître entre les mains du Chinois les outils qu’avait maniés devant moi, avec son aimable sourire mystique, le jeune prêtre missionnaire rencontré un matin que je venais de m’acheter une cravate  [3]  . 

 Voici les cinq baguettes de bronze, longues de vingt centimètres, que l’on doit intercaler entre les doigts de chaque main et de chaque pied, puis que l’on doit lier solidement de chaque côté, de telle sorte qu’elles compriment fatalement les phalanges. On met le martyr à genoux, on l’attache à un pieu, puis avec des cordes on tire par coups saccadés sur les baguettes et chaque fois les phalanges craquent, douloureusement distendues, et enfin arrachées ! 

 Ah ! ah ! voici les petites pinces pour arracher les ongles et les yeux !… Je les reconnais !… je les reconnais bien ! 

 Celles-ci sont toutes propres, toutes récurées, bien en état, et les autres, que me montrait le missionnaire, étaient rouillées encore du sang du martyr ; mais ce sont les mêmes ; sortes de petites pinces spéciales, avec leur torsion ingénieuse et qui semble déjà prendre et vous pincer à distance ! 

 Et l’on croit peut-être que je vais rester longtemps à regarder cela !… 

 Mais pourquoi ces gens restent-ils tranquillement assis autour de moi ?… Pourquoi ? 

 N’attends pas de comprendre !… Fuis !… 

 Ah ! voilà les petites burettes à huile (comme celle de nos mécaniciens) pour verser dans les fentes de la chair saignante (c’est le missionnaire qui l’a dit) de l’huile bouillante !… 

 Ah ! voici encore de solides planches munies de pointes de fer et de lames de couteau si brillantes ; si étincelantes ! Mais cela, non, je ne sais pas à quoi cela peut servir. Le missionnaire ne me l’a pas dit ! Et je ne veux pas le savoir ! Et je ne veux plus rien savoir !… Je veux fuir !… 

 « Allons-nous-en ! Allons-nous-en ! dis-je tout haut. 

 – Ma foi ! allons-nous-en ! fit l’un des officiers qui étaient là… Allons-nous-en avec monsieur, puisqu’il n’y a plus rien à voir ! – Et qu’est-ce que vous avez vu ? Qu’est-ce que vous avez vu ? – Ah ! cela a été très rapide, en vérité !… Le Chinois a coupé la langue du Herr Professor !… » 

 Je me sauve ! je me sauve !… 

 Horreur et monstruosité ! Malédiction sur le capitaine Hyx (je l’écris comme je le pense) ! Songez que l’oncle Ulrich n’a plus de langue !… D’autres trouveront cela peut-être risible ! Moi, je dis que cette affaire est abominable !… 

 On la lui rendra peut-être un jour, s’il est bien sage ! Mais, en vérité, ce sera là un cadeau bien inutile, un souvenir mort à enfermer dans un reliquaire, car elle ne remuera plus jamais dans sa bouche, la langue avec laquelle le professeur Ulrich von Hahn, de l’université de Bonn, prononçait de si beaux discours sur le marteau de Thor et sur l’invincible épée du descendant d’Arminius !… 

 Chapitre 15 

 JE SUIS INVITE A DEJEUNER PAR LE CAPITAINE HYX 

 Nul ne m’avait forcé à venir jusqu’à ce lieu maudit de notre enfer sous-marin, nul ne m’empêcha de le fuir, et c’est projeté en quelque sorte par l’horreur même qui m’y avait été révélée que je me trouvai dans la salle du souper. 

 La fureur contre mes impassibles compagnons, le mépris qu’ils m’inspiraient, et aussi ma rage désespérée de ne point comprendre, ne firent que s’accroître lorsque, après avoir traversé la salle du souper déserte, je pénétrai dans le fumoir-bibliothèque où une vingtaine de ces messieurs étaient en train de se livrer aux douceurs du baccarat. 

 Boulet rouge-von Busch tenait la banque ; la partie paraissait des plus animées ; il y avait sur la table des billets et des bouteilles de champagne. 

 Les jeunes gens aux béquilles étaient là, debout, derrière les joueurs, jetant de temps en temps un billet et donnant leur avis sur le « tirage ». 

 Il y eut, naturellement, une discussion sensationnelle sur le « tirage à cinq », à propos d’un coup qui fit sauter la banque de von Busch, lequel fut remplacé par son inséparable von Freemann. 

 Moi, j’avais les yeux hors de la tête. J’imagine que je fis entendre un sourd rugissement (dans l’incapacité où j’étais de m’exprimer autrement). Toujours est-il que Buldeo vint à moi, et, me prenant sous le bras, me fit sortir de la pièce, d’autorité. 

 « Venez avec moi, monsieur !… Venez !… Voilà bien ce que je craignais !… 

 – Conduisez-moi tout de suite, m’écriai-je, auprès de Mme l’amirale von Treischke ! 

 – Ce n’est pas une heure à laquelle Mme l’amirale reçoit, me répliqua Buldeo qui paraissait fort ennuyé, et monsieur n’est, du reste, pas en état de lui rendre visite ! Il faut que monsieur réfléchisse ! Il faut que monsieur voie le docteur !… Le docteur donnera de bons conseils à monsieur !… Monsieur devrait ne s’occuper que de ce qui le regarde !… Pourquoi monsieur est-il allé au spectacle ?… » 

 A ce moment, je passais devant une porte entrouverte et je reconnus le salon où m’avait reçu Amalia, je m’y précipitai en l’appelant par son petit nom, comme autrefois ! Dans les grandes douleurs, il n’y a plus d’étiquette ! Mais aucune voix ne me répondit. J’ouvris successivement toutes les portes de l’appartement : l’appartement était vide ! Je regardai Buldeo. 

 « Oui ; me fit cet homme doux avec tristesse, oui ! c’est en vain que vous chercheriez ici Mme l’amirale von Treischke et sa famille : le lieutenant Smith est venu la chercher de la part du capitaine Hyx !… » 

 Je ne pus en entendre davantage ! Je savais maintenant ce qu’on en faisait des malheureux que le lieutenant Smith venait chercher de la part du capitaine Hyx !… 

 Je tournai sur moi-même et Buldeo me reçut dans ses bras. Je dois dire tout de suite, du reste, qu’il me prodigua les meilleures paroles, susceptibles de me redonner le goût de la vie ; par exemple, il me confia que, d’après ce qu’il savait du programme de la journée , il ne devait pas encore être arrivé malheur à Mme l’amirale !… et que je pouvais au moins être tranquille jusqu’au lendemain soir !… 

 Tout en me communiquant ces réconfortantes nouvelles, il me porta chez moi, où je trouvai, bien en vue sur le guéridon, une lettre à mon adresse : « Monsieur Carolus Herbert, du pays neutre de Gutland, en Luxembourg, à bord du Vengeur ! » A bord du Vengeur ! Ainsi, voilà ce que signifiait ce V que je retrouvais partout… Après tout ce que j’avais appris, le mot m’eût moins étonné s’il n’avait pas été français. Je décachetai en tremblant : c’était une invitation à déjeuner pour le lendemain matin que m’envoyait le capitaine Hyx. 

 Le premier visage que j’aperçus quand, le lendemain, sur le coup de midi, les valets de pied m’ouvrirent les portes de la fameuse salle à manger du Vengeur , fut le gai, le radieux visage de mon Amalia. Les ombres mélancoliques qui, tant de fois, l’avaient assaillie depuis son mariage semblaient s’être enfuies pour toujours. Une pareille transformation ne me parut pas naturelle et j’imaginai tout de suite que Mme l’amirale affectait des sentiments factices destinés à améliorer une situation qui, quoi qu’elle pût croire, restait même à ses yeux, pour le moins, menaçante. 

 Si elle avait connu l’horrible malheur arrivé à l’oncle Ulrich, dans quel abîme de désespoir ne serait-elle pas tombée ? 

 Mon Dieu ! elle riait ! 

 Et à qui donc riait-elle ? A Dolorès !… 

 Oui, je reconnus tout de suite la délicieuse tête de Notre-Dame de la Guadeloupe qui se penchait vers Amalia et lui rendait sourire pour sourire. 

 Certes ! elles étaient belles à voir toutes les deux, au bout de ce divan où elles se faisaient des grâces ; et tant de charme et de jeunesse renvoyés d’un visage à l’autre, échangés avec une si rayonnante politesse, étaient bien faits pour réchauffer un pauvre cœur comme le mien, si horriblement inquiet ! 

 Hélas ! là encore je ne pus que frissonner ! 

 Embûches ! Embûches ! éternelles embûches de ce vaisseau d’enfer !… 

 Cette petite bouche écarlate de la langoureuse et si aimable Notre-Dame de la Guadeloupe, ne l’avais-je pas vue se crisper autour de certains mots menaçants pour Mme l’amirale ? Amalia, en m’apercevant, s’est levée et, aimablement, vient à moi, la main tendue. 

 « Venez, dit-elle, que je vous présente… 

 – Je connais mademoiselle, fis-je sur un ton un peu sec, après m’être cependant fort correctement incliné devant Dolorès ; c’est à elle que je me suis adressé dans ma détresse et c’est elle qui m’a livré à la brutalité des matelots ! 

 – Como ! de veras ? (Quoi ! vraiment ?) soupira Dolorès, d’un air candide qui eût désarmé tout autre que moi !… Es cosa inaudita (c’est une chose inouïe) ! Et pourquoi donc vous ont-ils brutalisé, señor ? 

 – Pour me jeter en prison ! déclarai-je de mon air le plus glacé et certainement le plus solennel. 

 – En prison ! s’écria Dolorès, en éclatant de rire ! Mais est-ce que nous ne sommes pas tous en prison ?… 

 – Mon ami Herbert de Renich, fit Amalia avec son plus encourageant sourire (elle eût voulu que nous fissions la paix, Dolorès et moi), mon ami est un mortel très susceptible ! Ce qui, du reste, est fort compréhensible, puisque c’est un neutre ! Il ne veut rien entendre à la guerre, aux prisonniers, aux otages ! Il n’en a pas moins compromis sa neutralité pour venir à mon secours ! C’est pour moi qu’il s’est mis dans la fâcheuse situation d’être brutalisé et emprisonné ! Et cela je ne l’oublierai jamais ! Mais, en vérité, mon cher Carolus, puisque prison il y a, convenez qu’il en est de moins magnifiques ! » 

 Ce disant, elle me montrait d’un geste extasié toutes les splendeurs de cette salle au centre de laquelle un service de toute richesse était dressé. 

 Mais je lui répliquai, d’une voix sourde et le sourcil si froncé qu’elle changea immédiatement de visage : 

 « Amalia ! j’aimerais mieux pour vous un cachot dans la prison commune de Luxembourg ! 

 – Vous n’allez pas recommencer à me rendre malade avec vos histoires ! s’écria-t-elle alors avec une véritable colère, qui me broya le cœur. Si vous êtes venu ici pour m’enlever tout courage, vous auriez mieux fait de m’abandonner à mon mystérieux sort ! 

 – Mme l’amirale a raison ! acquiesça Dolorès en me faisant des mines destinées à me faire entendre que j’avais tort d’épouvanter ainsi une faible femme. Elle est prisonnière de guerre, et cela hors des lois de la guerre, c’est certain ! Mais je connais le capitaine Hyx : c’est un trop galant homme pour ne pas traiter un otage comme Mme l’amirale von Treischke avec tous les honneurs qui lui sont dus !… 

 – Et le professeur Ulrich von Hahn ! m’exclamai-je (malgré toute ma résolution de ne rien dire encore de ce que je savais, je ne pouvais me retenir… cette Dolorès m’exaspérait à la fin avec son galant homme de capitaine Hyx et avec sa douceur apparente à l’endroit d’une femme dont elle avait appris la captivité avec une joie féroce)… et le professeur von Hahn, m’écriai-je donc, est-ce qu’on le traite, lui aussi, avec tous les honneurs dus à son rang ?… 

 – Pourquoi pas ? » répéta Dolorès avec cette mine candide qui finissait par m’impressionner sérieusement. 

 Mais je n’eus le temps d’entrer dans aucune explication, car, sur ces entrefaites, un valet de pied annonça le capitaine Hyx ; et le capitaine fit son entrée. 

 Chapitre 16 

 LE CAPITAINE HYX 

 Le capitaine Hyx avait un loup de velours noir sur les yeux. C’était un homme d’une taille légèrement au-dessus de la moyenne, à la démarche solide et élégante à la fois, en dépit d’une tendance légère à l’embonpoint. 

 L’ovale du visage était distingué, la bouche était fine ; le menton avait dû être, au temps de la pleine force de l’âge, d’un dessin assez « autoritaire » ; maintenant les lignes en étaient un peu empâtées. 

 Sous le loup, on devinait un profil droit, ferme, esthétique. Les regards qui passaient par les trous du velours n’avaient rien de fulgurant. Ils étaient plutôt aimables, du moins me parurent-ils tels dans le moment. 

 On pouvait dire du capitaine Hyx que c’était encore un très bel homme. La double volute de ses cheveux épais, harmonieusement partagés par une raie médiane, était à peine grisonnante. 

 Il n’avait rien de ce que je m’attendais à trouver chez le maître d’une œuvre aussi formidable que celle qu’il avait enfermée dans les flancs du Vengeur . 

 Oui, je m’attendais nécessairement à quelque chose de fatal, de théâtral même. Or, cet homme, s’il n’avait pas eu son masque, me fût certainement apparu comme le plus simple des amphitryons. 

 Encore, la première chose à laquelle il pensa, après nous avoir souhaité la bienvenue, fut-elle de s’excuser de la nécessité où il était de porter toujours, sur ses yeux, cette loque noire qui lui donnait, disait-il, un air bien ridicule ! 

 « J’ai toujours l’air d’un déguisé et de jouer la comédie à Venise ! Mais que voulez-vous ?… je n’ai pas trouvé autre chose pour dissimuler suffisamment mon visage de telle sorte que l’on ne me reconnût point !… Ceci n’est point le moindre supplice qui m’ait été infligé parmi beaucoup d’autres, ajouta-t-il sur le ton d’une paisible mélancolie, mais je n’ai le droit d’être reconnu par personne ! » 

 Il me remercia d’avoir bien voulu accepter son invitation et s’excusa de la nécessité où l’on avait été de me loger avec les prisonniers ordinaires, mais il m’avoua que, dans le moment, il n’y avait plus que très peu de place à bord du Vengeur . Par la même occasion il m’apprit que la señorita Dolorès, qui était bien la bonté elle-même descendue sur la terre, n’avait pas hésité à sacrifier la moitié de son appartement pour que Mme l’amirale von Treischke pût s’y loger avec ses enfants, loin de la société des officiers allemands, « société souvent encombrante », ajouta doucement le capitaine Hyx, et quelquefois « bruyante » ! 

 « Mais l’oncle Ulrich aura la faculté de venir nous voir ? demanda alors Amalia. 

 – Je ne vois aucun inconvénient à cela, madame », lui fut-il répondu. 

 Je regardai le capitaine Hyx ; il n’avait pas eu un tressaillement, pas la moindre rougeur sous son loup, et surtout il n’avait marqué aucun embarras. 

 Au même instant, il offrit son bras à Amalia pour passer à table ; j’offris le mien à Dolorès, et nous commençâmes de déjeuner en nous faisant mille politesses. 

 Pour me prouver à moi-même que j’étais encore capable de prononcer quelques mots de suite sans trop d’incohérence, je hasardais un compliment sur le luxe de la salle où nous nous trouvions et sur les aménagements de notre vaisseau sous-marin. A quoi Dolorès, qui paraissait renseignée, répondit tout de go que Le Vengeur avait coûté deux cents millions. 

 – Deux cents millions ? 

 – Deux cents millions !… 

 – Vous êtes bien riche ! monsieur, fis-je simplement. 

 – Oh ! répondit le capitaine en regardant son assiette, j’ai quelques rentes ! » (Il avait rougi légèrement.) 

 Deux cents millions ! Deux fois ce que coûte aujourd’hui un superdreadnought !… Si cet homme qui était en face de moi était assez riche pour s’offrir un engin pareil et s’il avait le dessein de garder pour lui le secret de son effroyable et luxueuse fantaisie, il faisait bien de ne se point montrer sans son masque, car ils sont encore assez rares sur le globe les capitalistes de cette envergure ! 

 « Et savez-vous une des raisons pour lesquelles il a coûté si cher ? demanda encore Amalia, qui, décidément, brûlait d’enthousiasme pour ce Vengeur . 

 – Ma foi non ! lui répondis-je, mais j’espère, chère Amalia, que vous aurez la bonté de m’en instruire… 

 – Eh bien ! c’est qu’il a été construit en six mois, dans les circonstances les plus difficiles et dans le plus grand secret !… De fait, ajouta-t-elle, en se tournant vers le capitaine Hyx, il est une chose certaine, c’est que nous n’en avons rien su !… pas même mon mari, qui cependant me disait : “Nous sommes au courant de tout ce qui se fabrique, dans toutes les parties du monde, pour les alliés : il leur est impossible de garder le secret de la plus petite invention et nous savons en profiter avant même qu’ils n’aient songé à la réaliser !…” Et mon mari était bien placé pour tout savoir ! Je n’ai pas besoin de vous le dire ! 

 – Vous êtes descendue quelquefois, madame, avec votre mari, dans un sous-marin ? 

 – Mais oui, capitaine ; aussi comprenez mon impatience de visiter celui-ci, qui est si différent des autres ! 

 – Il est vrai que Le Vengeur est deux fois vaste comme le plus grand de vos derniers sous-marins et qu’il se meut presque entièrement à l’électricité. 

 – Il vous faut tout de même revenir en surface pour faire de l’air ? 

 – Nous avons de l’air comprimé en quantité considérable et nous pouvons fabriquer notre air s’il nous plaît ! 

 – Ah ! capitaine ! s’exclama Amalia, vous ne connaissez pas votre bonheur !… Chez nous , comme l’air s’échauffe, il devient pauvre et se mêle aux odeurs de l’huile de la machine. L’atmosphère devient terrible. Une envie de dormir insurmontable prend souvent les nouveaux embarqués, qui font appel à toute leur volonté pour rester éveillés. Les histoires qu’il n’y a pas de mal de mer sur les sous-marins ne sont pas vraies. Quand il y a mauvais temps ou que nous sommes à proximité de l’ennemi, nous restons longtemps en plongée, si bien que l’air est extraordinairement mauvais. Chaque homme, excepté ceux qui sont de service, reçoit l’ordre de se coucher, de rester absolument tranquille, ne faisant que les manœuvres indispensables, car tous les mouvements amènent les poumons à absorber de l’oxygène, et l’oxygène doit être ménagé ! Ainsi l’homme assoiffé, dans un désert, s’efforce de n’absorber sa dernière goutte d’eau que le plus tard possible ! 

 « Il ne peut être fait aucun feu, parce que le feu brûle de l’oxygène, et la puissance électrique des accumulateurs est trop précieuse pour être gaspillée pour la cuisine. 

 « Nous mangions donc froid pendant nos croisières. Je vous ai dit qu’il n’y avait pas de salle à manger à bord de nos bateaux ; il y en a même qui manquent de cuisine. Ah ! la vie n’y est vraiment pas drôle, mon cher capitaine !… » 

 Elle lui disait « mon cher capitaine » ! Elle trouvait la vie drôle , à bord du Vengeur ! Quant à moi, je ne tenais plus sur ma chaise et je regardais avec consternation Amalia qui, tout en bavardant, faisait honneur à une admirable truite au bleu dont la présence sur cette table ne me paraissait pas le moindre des mystères qui nous entouraient… 

 « Oh ! madame ! protesta aimablement le capitaine, il y a longtemps que votre mari ne vous a conduit à bord d’un sous-marin ? 

 – Mais, capitaine, ma dernière visite à Wilhelmshaven date de deux mois avant la guerre… 

 – Oui !… Eh bien, madame, vous demanderez à votre mari, après la guerre , de vous faire visiter les derniers bateaux sortis de ses chantiers, vous ne les reconnaîtrez plus !… Et je suis sûr que vos ingénieurs auront certainement trouvé la place d’une cuisine et d’une salle à manger dans les demi-monstres qu’ils sont en train de construire. Je ne pense certes pas que l’on y mène une vie beaucoup plus agréable, toujours à cause de l’horrible odeur de la machine et de la place immense prise par les approvisionnements de combustibles, mais tout de même on peut y faire griller une côtelette ! » 

 Avais-je bien entendu ? « Vous demanderez à votre mari, après la guerre ! » Ces syllabes, qui n’avaient produit aucun effet sur Amalia, m’étourdissaient. Devais-je me laisser aller au prodigieux espoir qu’elles répandaient en moi ? Serait-il bien vrai qu’Amalia n’était pas menacée ? Ou le capitaine Hyx se moquait-il cruellement de nous en endormant notre confiance, en jouant avec notre bonne foi ? Questions formidables !… Espoir dangereux !… On saisira facilement qu’après le spectacle tout à fait exceptionnel auquel j’avais assisté et qui s’était terminé par l’ablation de la langue de l’oncle Ulrich je ne pouvais consentir à être rassuré sur rien ! 

 J’ai essayé de faire comprendre les sentiments divers que j’éprouvais tour à tour en face de cette singulière silhouette masquée, qui, par moment , ne m’était pas trop antipathique (pas assez antipathique, certes), malgré ses crimes ! 

 Je vous jure que, dans la minute où il offrait, par exemple, cette rose enflammée à Amalia, laquelle l’avait respirée en souriant, puis l’avait glissée dans son corsage, je pouvais difficilement admettre qu’une aussi bonne grâce (celle du capitaine masqué) dissimulât le plus horrible dessein ! 

 Car, enfin, rien ne force cet homme à offrir des roses, rien ne le force à inviter des gens à sa table ! 

 Qu’est-ce que c’est que cet homme-là ? 

 Il a l’air d’un bourgeois très chic, qui intrigue une dame et quelques amis, un soir de souper, après bal à l’Opéra. Tout à l’heure, il va ôter son masque et nous allons bien rire… à moins qu’il ne nous fasse conduire dans sa blanche clinique entre le Chinois, le photographe et le père Latuile, dont je ne connais encore bien que les pieds rouges… 

 Seigneur ! comment tout cela finira-t-il ?… 

 A quel pays, à quelle race appartient le capitaine Hyx ? J’ai pu d’abord le prendre pour un Américain de l’est ; puis, en y réfléchissant pour un Anglais des comtés du nord ; puis pour un Espagnol, car il a parlé espagnol avec une pureté et une facilité que peut lui envier Dolorès. Il n’a pas encore eu l’occasion de parler français. Mais tout à l’heure je lui parlerai français et nous verrons comment il me répondra. 

 Amalia, sans se douter de ce qui se passait en moi, continuait donc à ne s’intéresser qu’aux mystères scientifiques du Vengeur , comme s’il n’y en avait point d’autres plus redoutables à pénétrer !… 

 « Mais alors, dit-elle, comment faites-vous, vous, pour ne marcher presque entièrement qu’à l’électricité ?… Suis-je indiscrète ? 

 – Oui ! mais tout est permis aux jolies femmes, répliqua le capitaine. Seulement, je ne vous répondrai qu’à moitié… Sachez seulement qu’au fur et à mesure que notre électricité nous fournit de la vitesse notre vitesse nous fournit de l’électricité !… 

 – Mais alors ! s’exclama encore Amalia, que j’avais rarement vue dans un état d’énervement pareil, vous avez trouvé le mouvement perpétuel ? » 

 Le capitaine Hyx secoua la tête et répondit en attirant l’attention de ces dames sur un superbe morceau de veau en daube (quelle daube !) préparé comme à l’auberge du village « par ma cuisinière française » ! dit-il. 

 J’imaginai qu’il devait avoir un système utilisant le frottement des flancs du vaisseau sur les eaux ; mais j’avouerai que des pensées trop angoissantes et qui n’avaient rien à faire avec la solution d’un problème purement scientifique me détournaient d’approfondir ce mystère de mécanique. 

 Du reste, à ce point de vue, j’étais décidé à ne plus m’étonner de rien, et ceux de ma génération qui ont assisté aux miracles rapides de la navigation sous-marine et aérienne, miracles qui contredisent quotidiennement les vérités scientifiques de la veille ou tout au moins d’il y a dix ans, seront, j’en suis sûr, dans le même état d’esprit qu moi ! 

 Soudain un incident. Amalia a demandé : 

 « Comment avez-vous eu cette idée, tout d’un coup , qu’il vous fallait un vaisseau comme Le Vengeur , dans les six mois ? » 

 Le capitaine, visiblement, a tressailli. Très pâle sous son masque, il s’est penché vers Amalia : « Oui, tout d’un coup ! répéta-t-il… tout d’un coup !… c’est ainsi que m’est venue cette idée du Vengeur ! ». Et puis, matant une émotion souveraine, il se ressaisit et, très rapidement, donne des explications… des explications techniques… qui expliquent un peu le sous-marin, mais qui ne l’expliquent pas, lui, capitaine Hyx ! 

 « Figurez-vous que lorsque, tout à coup , m’est venue cette idée-là, je cherchais en Angleterre, en France, en Amérique, dans le monde entier qui n’est pas encore allemand , un constructeur, le génial constructeur de “mon idée du Vengeur ” ! On parlait beaucoup à cette époque de M. Simon Lecke, le grand constructeur des navires américains de Bridgeport, l’ingénieur et l’inventeur que ses amis appellent aujourd’hui le nouvel Edison. Simon Lecke était alors en possession d’un paquet de chiffons de papier représentant une valeur de quinze millions et portant les signatures de l’amiral Barandon, alors chef de Krupp Germania Werit, d’Otto Extus, sous-directeur de la même société, et du vice-amiral von Treischke, votre mari, madame. Ces quinze millions (en papier) représentaient le prix d’une invention qui ne lui fut jamais payée. Voici, à cet égard, les déclarations de M. Simon Lecke : “J’ai pu voir récemment quelques sous-marins allemands, entre autres le V.-G ., et j’ai pu facilement me rendre compte qu’extérieurement ils comportent tous les détails de l’invention que j’ai été sur le point de céder au kaiser. Ma superstructure flottante est fixée à tous les sous-marins prussiens et je crois pouvoir affirmer qu’ils sont également munis de roues par moi créées qui permettent au bateau de rouler sur le fond de la mer et d’éviter ainsi les mines. Ils ont encore mon omniscope, mon compartiment de scaphandriers et mon hydroplane. 

 « “Il y a une dizaine d’années, j’avais remis chez Krupp, outre mes brevets, mes photographies et mes plans soigneusement cotés, ainsi que la liste des brevets étrangers. Les directeurs m’avaient donné leur parole d’honneur de ne rien divulguer. Plus tard, lorsque je protestai contre la non-exécution des engagements pris par le kaiser, le chef du bureau des brevets me répondit simplement : 

 « “– Il vous est interdit de breveter en Allemagne quoi que ce soit concernant la guerre. 

 « “Et c’est ainsi qu’on se dégagea de la parole donnée et qu’on déchira le chiffon de papier qui portait la signature des représentants du kaiser et de l’honneur allemand !…” 

 « Ces quinze millions, continua le capitaine Hyx, j’allai les offrir moi-même à M. Simon Lecke pour qu’il voulût bien consacrer son génie à la réalisation de l’idée que je venais d’avoir tout à coup , relativement au sous-marin Le Vengeur . Je ne puis entrer dans le détail des conversations que nous eûmes à ce propos, mais quand il eut appris de moi, sous le sceau du plus grand secret, de quoi tout à fait il était question , cet honnête homme me dit : “On a fait beaucoup mieux depuis ! En tout cas, on est sur le point ; de faire beaucoup mieux ! Allez donc trouver Edison ! ” 

 « J’allai donc trouver Edison, qui commença par me déclarer qu’il travaillait en effet à résoudre certains problèmes sous-marins dont la solution ; dans sa pensée, devait bientôt rendre toute guerre maritime impossible. En conséquence, il ajouta que, si je venais le trouver dans le dessein de faire la guerre, je n’avais qu’à remporter mes millions Mais, si Edison est un grand pacifiste, moi je suis un grand philanthrope , et je finis par m’entendre avec un des principaux ingénieurs de sa maison !… Pardon, mesdames, voulez-vous allumer une cigarette ? » 

 Ces dames acceptèrent avec empressement. Quant à moi, je suffoquais littéralement : le capitaine Hyx, un philanthrope ! 

 Chapitre 17 

 VISION SUR L’ABIME 

 Et ce fut plus fort que tout : je ne pus retenir le mot qui, répété par ma bouche, explosa : « Un philanthrope !… » 

 Tous me regardèrent. Je sentais peser sur moi l’irritation grandissante de notre hôte. Je m’attendais à une réplique fulgurante. Elle ne se produisit point. Le capitaine Hyx, rompant les chiens, donna un ordre bref, à la suite duquel la fameuse tapisserie de la Victoire de Ruyter se souleva comme un rideau de théâtre, et, aussitôt, un merveilleux spectacle se déroula sous nos yeux extasiés. 

 Des panneaux venaient d’être manœuvrés sur la coque du Vengeur et nous n’étions plus séparés des profondeurs sous-marines que par une immense glace ovale retenue dans de puissantes armatures de cuivre. 

 L’électricité avait atténué son éclat dans la salle et l’océan nous apparut dans le rayonnement intense d’une prodigieuse lumière. 

 « La lumière froide de nos projecteurs ! prononça derrière nous le capitaine Hyx, cependant que nous nous précipitions contre cette vitre comme des insectes incapables de résister à l’attirance du foyer qui va les consumer… 

 – Encore une invention française dont les Allemands seuls ont su user ! Ils l’emploient à bord de leurs zeppelins ! continua-t-il. Elle me sert, à moi, à éclairer mon chemin sous les eaux. Alors que tous les vaisseaux sous-marins de la Germanie naviguent comme des malfaiteurs qui ne peuvent vivre que dans les ténèbres, au sein d’une opacité profonde, moi, je traîne la clarté avec moi jusqu’au fond de l’abîme !… 

 – Et ces glaces peuvent résister ! soupira d’angoisse, et aussi de ravissement, ma belle Amalia. 

 – … à des pressions formidables ! A ce point de vue, c’est le capitaine Nemo qui avait raison. Et nos ingénieurs modernes n’ont fait que le dépasser !… Ne disait-il pas que, dans des expériences de pêche à la lumière électrique faite en 1864, au milieu des mers du nord, on avait vu des plaques de cristal, sous une épaisseur de vingt millimètres seulement résister à une pression de seize atmosphères, tout en laissant passer de puissants rayons ! Or, les verres du Nautilus avaient vingt et un centimètres à leur centre, c’est-à-dire trente fois l’épaisseur en question. Les miens, à moi, ont cinquante fois cette épaisseur !… 

 – Et vous pouvez descendre ?… 

 – Oh ! nous pouvons nous permettre des plongées que vous ne soupçonnez pas !… C’est ma force, à moi !… C’est ma force d’aller où je veux, d’avoir pour domaine l’espace défendu à tous les autres !… tous les autres qui n’osent, qui ne peuvent descendre, à cause de la pression des eaux, à plus de cinquante, soixante, soixante-dix mètres !… Moi, quand tous les panneaux sont mis, avec une triple cuirasse d’acier Edison réunie par les T et les X, armature que rien ne peut faire ployer, et avec mon système de matelas successifs d’air comprimé à puissance inégale, je puis descendre aussi bas que la sonde ! » 

 Parole formidable à laquelle je ne crus point, et qui me parut dictée par l’orgueil, mais que je trouvai excusable, en face du spectacle qui nous était offert ! 

 En admettant que Le Vengeur pût descendre à des deux ou trois mille pieds, j’estimai que c’était déjà beau, et tout à fait suffisant ! 

 En ce moment, nous nous trouvions, paraît-il, à trois cents mètres seulement au-dessous du niveau de la mer ; nous naviguions à une toute petite allure, au milieu d’un véritable banc de thons. Les mouvements innombrables de ce troupeau marin, son effarouchement, son éblouissement, lui faisaient rejeter en des millions de faisceaux la lumière qui le frappait. Le dos de ces énormes poissons, coloré de ce bleu foncé que prend l’acier poli, leurs ventres argentés lançaient des éclairs qui se croisaient de la plus singulière façon avec des flèches d’ombres presque aussi rapides. 

 Quelques-unes de ces bêtes, dont les moindres avaient dans les deux mètres de long, vinrent, en entrouvrant leurs gueules voraces, jusqu’à notre glace et nous regardèrent avec leurs gros yeux ronds, brillants, immobiles et méchants. 

 Tout à coup, l’énorme troupeau parut pris de vertige. Il se sépara en plusieurs bataillons, qui roulèrent éperdument les uns sur les autres. Un monstre était la cause de cette panique. Il glissait au milieu d’eux, le ventre en l’air, ouvrant une gueule effroyable : nous reconnûmes tous le requin ! 

 Alors nous reculâmes en poussant un cri : l’animal pouvait avoir dix mètres ; d’un coup de sa queue, ne pouvait-il pas faire voler en éclats la glace qui nous séparait de lui ? 

 Fut-ce cette crainte ? Ou bien le capitaine Hyx eut-il pitié de notre émoi ? Toujours est-il qu’il appuya sur un bouton électrique et qu’aussitôt les panneaux intérieurs se refermèrent comme des paupières d’acier sur le globe de notre prodigieux œil de verre. 

 Nous nous trouvâmes alors dans une demi-obscurité ; je crus qu’on allait nous rendre immédiatement l’éclat des lampes électriques, mais le capitaine nous pria de ne point bouger. 

 « Le spectacle n’est point terminé ! » fit-il. 

 Presque aussitôt, nous entendîmes une explosion et nous n’eûmes point le temps d’en demander la cause, car les paupières d’acier se rouvrirent et les eaux lumineuses réapparurent. Elles étaient toutes rouges ! 

 On eût dit une mer de sang, dans laquelle s’allongeait, secouée par les derniers soubresauts de l’agonie, la bête qui avait été notre terreur quelques secondes auparavant et qui avait fait fuir dans une épouvante sans nom la nation aquatique. 

 Le ventre de l’animal n’était plus qu’une affreuse loque déchiquetée ; par la plaie béante, il perdait ses entrailles. 

 « Un petit obus de mes mitrailleuses sous-marines a réglé le compte du monsieur ! » prononça le capitaine Hyx avec un léger rire satisfait ! 

 Et il ajouta, en caressant son menton qu’il avait, comme j’ai dit, un peu gras : « Oh ! les monstres aussi ont leur tour ! » 

 Il y eut un court silence, puis il reprit : 

 « Celui-ci n’était pas l’un des moins redoutables… Sa force devait être formidable… Et quant à sa vitesse… savez-vous bien que l’on a calculé qu’un requin de cette taille et de cette puissance, en marchant nuit et jour, ne mettrait pas plus de trente semaines à faire le tour du globe ?… C’est qu’il présente une si complète insensibilité à la fatigue qu’on en a vu suivre des bâtiments d’Europe jusqu’en Amérique, et cela en faisant mille circuits, mais sans les lâcher d’une minute ! 

 Regardez sa gueule ! Mais regardez-moi donc sa gueule ! Le contour de cette gueule est normalement égal au tiers de la longueur de la bête !… Trois mètres de circonférence de gueule pour un animal de dix mètres ! C’est à faire rêver les plus grands appétits de la terre ! Et les dents !… Des dents triangulaires, aiguës, tranchantes, barbelées… Six rangées de dents chez l’adulte ! Quel ratelier ! Ils n’en fabriquent pas encore comme ceux-là dans la Friedrichstrasse !… Une peau capable de repousser les balles (un bouclier rêvé pour les chevaliers du Rhin !) , une voracité insatiable, une audace que rien n’intimide, la férocité du tigre, la force du cachalot ! Tel est le requin, effroi de son univers ! Son nom vient de requiem ! Mais une heure vient cependant où c’est sur les débris du monstre que l’on chante la prière des trépassés !… » 

 Ces derniers mots avaient été prononcés d’une voix si sourde et si grondante, si inattendue chez un homme qui avait plutôt la parole de miel, d’une voix, pour tout dire, si obscurément menaçante, qu’Amalia et moi nous nous jetâmes encore un de ces regards où, notre double angoisse, un instant séparée, se retrouvait tout entière. Décidément, est-ce que cet homme si plein de politesse n’avait invité Amalia que pour s’amuser à lui faire peur ? 

 Mais ce fut soudain la fermeture foudroyante des panneaux, la fin du spectacle de la mer ensanglantée, l’éclat revenu des lampes à l’intérieur de la salle et la douceur nouvelle de la voix charmante, engageante du capitaine : 

 « Mesdames, mon cher monsieur Herbert de Renich, je n’ai rien à vous refuser, et puisque Mme l’amirale m’a fait cet honneur d’en exprimer le désir, accomplissons donc le tour, qu’elle brûle de faire, du propriétaire ! » 

 J’accédai avec empressement. Mieux on connaît sa prison, plus on a de chances de pouvoir la quitter. 

 Chapitre 18 

 SOUDAINE EMOTION DU CAPITAINE HYX 

 Mon intention n’est point de vous tramer sur chacun de nos pas, dans cette promenade de digestion. Nous étions au centre d’un miracle de mécanisme. Partout où nous arrêtions nos regards, et notre attention, et notre admiration, nous ne pouvions que nous récrier ! Les explications du capitaine Hyx, si mesurées qu’elles fussent, venaient encore augmenter notre étonnement. 

 Et cependant il n’y avait dans tout cela rien qui pût « renverser la cervelle humaine » depuis que le génie de l’homme du XX e siècle l’a préparée à toutes les surprises scientifiques, à toutes les victoires de l’Esprit sur l’Elément. 

 La chambre des machines du Vengeur dont il ne nous fut accordé, du reste, qu’une rapide vision, me troubla beaucoup moins les méninges que certaine petite salle à manger coquette de prison blanche où l’on buvait du champagne tandis qu’une porte s’entrouvrait sur la galerie qui crie ! 

 Et cependant ce n’était pas un spectacle banal que celui de cette chambre des machines ; vaste comme une usine, avec ses ponts volants, ses roues immenses, ses engrenages, ses arbres de couche communiquant le mouvement à douze hélices qui, jointes à l’action de ses dix turbines, donnaient au Vengeur une rapidité de mouvement en tous sens (hauteur et profondeur), rapidité instantanée, encore inconnue jusqu’à ce jour. 

 Le Vengeur , nous dit le capitaine Hyx, pouvait faire plus de quarante milles à l’heure, en plongée . 

 Une équipe d’une trentaine de mécaniciens travaillait là, sous la direction d’un ingénieur auquel nous fûmes présentés. Dans le moment que nous nous croisions sur une passerelle, l’ingénieur me regarda avec attention, prononça quelques mots en une langue qui m’était inconnue et qui semblait produire une certaine impression sur le capitaine Hyx. Quelques minutes plus tard, comme je paraissais m’intéresser particulièrement à un singulier appareil qui garnissait tout un coin de la chambre des machines et qui présentait un curieux assemblage de bobines grosses comme des colonnes de temple, le tout entouré d’un enchevêtrement inimaginable de bras de leviers et de bielles à fourchettes tel que je n’en avais jamais vu, le capitaine me frappa sur l’épaule et nous fit signe de le suivre. 

 Il ouvrait bientôt une porte et nous nous retrouvions dans une coursive. 

 Avais-je été indiscret ? M’étais-je tout à coup trouvé en face du grand secret d’Edison et du capitaine Hyx ? M’étais-je penché sur ce mystère de la science avec trop d’intérêt ? 

 Amalia et Dolorès ne s’étaient aperçues de rien. 

 Le capitaine Hyx me dit, en me regardant avec une attention qui me déplut : 

 « Cet ingénieur, qui a nom Mabell, m’a été donné par un ami d’Edison. Edison, sujet américain, se faisait scrupule de travailler personnellement aux plans définitifs d’un vaisseau qui devait faire une guerre terrible à une nation avec laquelle son pays n’avait rompu aucune relation diplomatique ou autre ! Aussi me céda-t-il Mabell, son premier sujet, qui est Canadien et qui avait de personnelles raisons de ne point aimer les Fils du Dragon . C’est lui qui nous a bâti, dans le plus grand mystère et en six mois, la demeure des Anges des Eaux . 

 – C’est du beau travail ! fis-je, impressionné par le ton bizarre qu’avait pris le capitaine et par ce langage apocalyptique (les Fils du Dragon, les Anges des Eaux) que je n’avais pas encore entendu dans sa bouche. Ce qui m’étonne, c’est qu’on ait pu vous fournir toutes les pièces dont vous avez eu besoin sans que le secret de leur assemblage ait été révélé ! 

 – Vous voudriez peut-être savoir où cet assemblage a eu lieu ? » me demanda brusquement le capitaine. 

 Quelle était donc la raison de cette méchante humeur nouvelle ? Je me récriai : 

 « Non ! non ! je ne veux rien savoir, moi ! 

 – Cela ne vous ennuie point cependant d’apprendre comment Le Vengeur n’a rien à redouter de ses ennemis ? 

 – Si cela ne vous dérange pas ! » fis-je d’un ton très sec, cette fois, car les airs du capitaine Hyx recommençaient à m’impatienter. 

 Amalia s’en aperçut et de nouveau elle intervint : 

 « Capitaine, pouvez-vous nous conduire dans la chambre de manœuvre ? Tant pis si je suis indiscrète, mais je serais si curieuse de me rendre compte de la façon dont vous pouvez voir sans périscope ! » 

 Là-dessus le capitaine, très galamment, s’empressa de nous conduire dans la chambre de manœuvre, qui était une fort belle pièce, au centre même du bâtiment, loin des kiosques . 

 Cette salle était encombrée de petites tables sur lesquelles on avait disposé des instruments dont le capitaine Hyx se plut à nous dire l’emploi précis. 

 Là aussi, il y avait une installation de télégraphie sans fil sous-marine communiquant avec qui ? et où ? Voilà ce que l’on ne nous dit pas. 

 Amalia, pour montrer sa science, s’amusa à nommer tous les instruments dont elle avait appris l’utilité de la bouche du vice-amiral lui-même. 

 Beaucoup d’organes de manœuvre et de direction étaient les mêmes que dans les autres sous-marins. Par exemple, elle eut grand plaisir à nous faire un petit cours sur le gyroscope, destiné à corriger et à contrôler les indications du compas. 

 Partout c’étaient des leviers, des robinets, des boutons électriques… Ici la commande des water-ballasts. Il suffisait d’appuyer sur un bouton pour que l’eau y pénétrât, sur un autre pour qu’elle en sortît. 

 A côté, les manomètres à tube et à aiguille qui permettent de constater instantanément la hauteur à laquelle le niveau de l’eau arrive dans les réservoirs ; les manettes sur lesquelles il suffit de peser pour faire communiquer les réservoirs d’eau avec les tubes à air comprimé et chasser ainsi le liquide de façon à rendre le bâtiment plus léger. 

 « En ce moment, nous sommes revenus à soixante mètres au-dessous du niveau de la mer, nous dit le capitaine, après avoir échangé quelques mots incompréhensibles avec l’officier qui était penché sur un écran. Vous savez que, même à cette petite profondeur, aucun sous-marin ne se risque guère et qu’en tout cas il ne pourrait avoir la prétention de voir ce qui se passe au-dessus du niveau des eaux. Les périscopes ne sont possibles qu’avec quelques mètres seulement de tuyautage ! Et cependant penchez-vous sur cet écran et vous verrez sur l’eau , comme si vous vous promeniez sur le deck supérieur d’un transatlantique !… » 

 En vérité, le capitaine n’exagérait pas ! Et les images de la vie au-dessus des eaux se révélèrent à nous sur l’écran comme si nous avions été nous-mêmes à air libre. 

 Nous étions stupéfaits. 

 Amalia (de plus en plus énervée, car je voyais bien maintenant que, comme moi, elle avait d’autres préoccupations que de s’instruire sur la mécanique et l’optique) réclamait des explications avec une ardeur des plus flatteuses pour l’amour propre du capitaine. 

 « Nous avons remplacé les périscopes, dit le capitaine, par des yeux qui se promènent sur la mer . Cette fois, ce n’est ni à un Américain ni à un Français que nous sommes redevables en principe de l’invention. Certes, c’est toujours l’admirable Edison qui a rendu l’œil électrique pratique, mais il n’a fait que travailler sur les données d’un savant russe, M. Roosing, qui a fait faire de si grands progrès au problème de la vision à distance, problème qui se présente en ce moment comme étant le même que celui de la photographie ou plutôt de la cinématographie à distance. 

 « En somme, l’image que vous voyez sur l’écran n’est point simplement le reflet des choses tel qu’il fut apporté dans le périscope par le truchement des miroirs inclinés ; cette image, ici, c’est la photographie des choses. Notre œil électrique n’est autre qu’un poste émetteur de photographie ou plutôt de cinématographie électrique, et nous sommes ici au poste récepteur . 

 « Comment le poste émetteur, qui se promène sur les eaux, peut-il, automatiquement , travailler pour nous, photographier pour nous, voir pour nous ? Edison vous le dira peut-être un jour ; moi, je ne puis que vous faire comprendre, de loin, le mécanisme grâce auquel nous avons pu jeter à la ferraille le périscope suranné et dangereux ! 

 « Enfin je puis encore vous dire que les boîtes flottantes chargées d’enregistrer la vision et de nous l’expédier par les fils électriques qui nous relient à elles sont si bien dissimulées ou plutôt déguisées qu’il est absolument impossible qu’elles attirent l’attention ou tout au moins qu’elles éveillent la méfiance ! Les unes ont des formes de méduses, les autres d’algues, d’autres se présentent comme des éponges. Eh bien ! ces petites choses informes et flottantes, dont on ne se méfie pas, ce sont nos yeux, nos yeux électriques ! Ne trouvez-vous pas cela admirable ? 

 – Admirable ! répéta Amalia… Je sais qu’en Allemagne ils cherchent depuis longtemps à remplacer le périscope !… Mon mari me disait… » 

 Mais Dolorès, se penchant tout à coup à l’oreille d’Amalia, cependant que le capitaine s’était éloigné de quelques pas, lui dit vivement : « Parlez le moins possible de votre mari !… Le capitaine est très nerveux depuis quelques instants… » 

 Amalia et moi-même présentâmes aussitôt à Dolorès des faces anxieuses et interrogatives, mais la jeune Espagnole mit un doigt sur ses lèvres, ce qui, dans toutes les langues du monde, commande le silence… et Amalia et moi nous ne fîmes plus que suivre le capitaine en gardant nos tristes pensées pour nous. Cependant nous nous serrâmes la main pour nous prouver, hélas ! que nous pouvions toujours compter l’un sur l’autre, au moment du danger. 

 La promenade continua rapidement, techniquement et sans grâce, mais avec la plus extrême, la plus froide et la plus impressionnante politesse de la part du capitaine Hyx. 

 Au fait, je me disais déjà qu’il n’était plus avec nous, au sens moral du mot. 

 Il pensait à des choses que nous ne savions pas et qui n’étaient peut-être pas tout à fait rassurantes pour nous. 

 Par exemple, on traversait la chambre des torpilles automobiles : c’était une longue, longue chambre elliptique, pleine de ces monstrueux bijoux suspendus dans des anneaux qui glissaient sur des tringles et tout prêts à être poussés dans les tubes dont on apercevait les culasses à la gueule avide… Eh bien, le capitaine annonçait simplement : « La chambre des torpilles » et retournait à ses pensées… tandis que Dolorès, très aimablement, donnait quelques détails oiseux, comme : « Dans les tubes sous-marins, le lancement de la torpille a lieu par une chasse d’air comprimé. Le plus souvent, le moteur de la torpille se met en marche au moment du lancement ; une fois en marche, la torpille s’arme automatiquement (car elle doit rester inoffensive tant qu’elle est à bord) ; si elle manque son but, elle continue sa route jusqu’à ce qu’elle ait parcouru une distance qui est réglée avant le lancement, puis elle coule pour ne pas tomber entre les mains de l’adversaire… Un seul de ces engins coûte dans les trente mille francs, mais peut couper en deux un vaisseau de soixante millions… » Enfin des choses que chacun sait, mais que nous écoutions, nous aussi, en pensant à autre chose. 

 Ainsi l’une des choses à laquelle je pensais était encore la baignoire grillée que nous pouvions rencontrer par hasard en nous promenant dans les coursives… ce pourquoi j’examinais avec une anxiété toujours accrue les angles des galeries et les quelques objets qui pouvaient me servir de repère, prêt à me jeter devant le capitaine et à lui crier : « Pas par là ! pas par là ! » 

 Dolorès continuait, maintenant imperturbablement, comme si elle avait été chargée d’endormir notre angoisse : 

 « Vous comprenez qu’étant plus “vite” que tous, descendant plus bas que tous, Le Vengeur n’a à craindre la torpille de personne, et que tous ont, au contraire, à redouter les siennes. Enfin, nous avons des armes défensives formidables… Nous pouvons, par des ruées d’air comprimé autour du bâtiment, détourner une torpille que nos microphones ou notre lumière froide nous ont fait découvrir dans le moment qu’elle arrive sur nous ! » 

 Ainsi maintenant parlait Dolorès, comme si elle affichait, elle aussi, un grand orgueil particulier de la puissance du Vengeur et de son invincibilité dans le combat. Mais qui donc eût pu, sur cet étrange navire, analyser à fond les sentiments divers qui se partageaient l’âme inconnue de ses habitants ?… 

 Quand je consulte mes notes relatives à cette promenade, qui devait me laisser tant de souvenirs ineffaçables, je vois que nous continuâmes par la visite aux tourelles cuirassées, que des vérins hydrauliques faisaient surgir à volonté hors de la carapace verte du Vengeur naviguant en surface, ou à l’état lège, c’est-à-dire lorsqu’il effleurait le niveau de l’eau ; ces tourelles étaient armées de puissants canons, dépassant de beaucoup le type des canons de 65 millimètres dont les Allemands venaient de doter leurs derniers modèles de sous-marins… 

 Puis nous descendîmes aux compartiments de plongeurs, qui étaient toute une série de salles pouvant communiquer directement avec la mer, non seulement par des trous d’hommes, mais encore par de larges volets susceptibles de donner passage « aux matériaux dont nous pouvons avoir besoin dans nos besognes sous-marines », déclare le capitaine Hyx qui semble tout à coup recouvrer l’usage de la parole, après avoir brusquement fermé une porte que Dolorès avait ouverte sans sa permission, porte qui m’avait paru donner sur une immense salle pleine d’ombre et de reflets d’acier (vision rapide, au fond de la nuit, d’instruments monstrueux, bizarres, canons aux gueules closes, d’un aspect tout à fait chimérique)… 

 « Mes compartiments de plongeurs permettent à mes scaphandriers de quitter le navire lorsqu’il repose sur ses roues, au fond. Du reste, nos ennemis ont, eux aussi, cette disposition qu’ils ont volée à M. Simon Lecke. Je leur souhaite seulement d’avoir une organisation aussi complète que la mienne ! » 

 Disant cela, il nous fit entrer dans une espèce de vestiaire où nous pûmes voir, alignés, près de cinq cents équipements complets de plongeurs. 

 « Quand nos scaphandriers sont sortis, ils peuvent facilement couper des câbles, installer des mines et des torpilles sous les vaisseaux ennemis établir des communications téléphoniques soit avec la terre, soit avec des cuirassés flottant à la surface ! Au cas où le sous-marin, à la suite d’une avarie, ne pourrait remonter, tout l’équipage muni de casques respiratoires et de bouées peut ressurgir à l’air libre. 

 « Du reste, ajoute le capitaine, nous pouvons quitter autrement le bâtiment si cela est absolument nécessaire ! Vous comprendrez que je n’aie pas voulu être la première victime de ma trop grande puissance. En raison même de son énorme déplacement d’eau, Le Vengeur ne peut aller partout où il a besoin de frapper ! Or, il faut à son capitaine tout le domaine de la mer ! Lui aussi a fait un rêve d’hégémonie ! Et comme on peut avoir souvent besoin d’un plus petit que soi… voyez !… » 

 Dans le même moment, il nous poussait dans une salle où étaient arrimés, sur chantiers, ou plutôt sur berceaux, deux petits sous-marins qui n’avaient guère chacun plus de trente mètres de long ! 

 « De vraies torpilles automobiles, nous dit-il. On monte là-dedans comme on entrerait dans un obus ! Ce sont en même temps des instruments tranchants armés de cisailles auxquels rien ne résiste et qui ne redoutent aucun filet ! Cela peut aller se promener dans les ports comme nous nous promenons dans Le Vengeur en ce moment !… Ils sont tout neufs !… On vient de me les livrer et j’espère que vous aurez d’ici peu le plaisir de les voir vous-mêmes à l’œuvre ! » 

 Est-il utile de vous dire combien cette dernière phrase sonna singulièrement à nos oreilles ?… 

 Mais il nous introduit dans une salle adjointe : 

 « C’est ici, fait-il, qu’est remisée mon automobile-hydroplane ! » 

 Nous nous approchons de l’objet : cette auto, qui peut aller à la fois sur l’eau, dans l’air et rouler sur la terre, est un véritable wagon de luxe par ses dimensions et son aménagement. Il est construit à peu près sur le modèle des grands aéros russes, qui peuvent emporter une dizaine de voyageurs. Il y a un premier compartiment à l’avant pour le mécanicien ; celui du milieu, le plus vaste, est un salon qui se transforme selon les heures en salle à manger et en dortoir ; le dernier compartiment est réservé au service de la cuisine… Les trois compartiments sont armés de mitrailleuses. 

 « Voici quelque chose de tout à fait suffisant pour nos expéditions à terre, finit d’expliquer le capitaine. Cet aéro, qui peut aller sur l’eau, puis replier ses ailes et courir les routes comme une automobile, nous a été des plus utiles pour notre tournée des bourgmestres. 

 – Votre tournée des bourgmestres ? interroge Amalia. 

 – Oui, fait le capitaine en refermant une portière de l’étonnant engin, il s’agissait de nous emparer de quelques bourgmestres des villes allemandes du Nord, qui devaient nous servir d’otages, car nous avions de mauvaises nouvelles des maires français des provinces envahies et de quelques bourgmestres de Belgique. 

 – Et alors ? interrogea encore Amalia, en ouvrant tout grands, tout grands ses beaux yeux effarés. 

 – Eh bien, alors… depuis que les bourgmestres allemands sont ici, les nouvelles qui nous arrivent de là-bas sont meilleures ! 

 – Oui, oui, fit-elle en soupirant, je comprends… » 

 La malheureuse croyait comprendre !… Qu’est-ce qu’elle comprenait ? Si peu de chose ! Si peu de chose !… Pour qu’elle comprît tout, il eût fallu qu’elle eût vu, comme moi, certain bourgmestre à une main de moins , qui se levait si pâle sous le regard de l’Irlandais, lequel venait lui apporter le bonsoir du capitaine Hyx ! Ah ! misère !… 

 Eh là ! nous voici devant une cage d’ascenseur… Je me souviens que cette cage-là n’est pas loin, oh ! pas très loin, de certaine galerie qui conduit à certaine grille… Ah ! nous n’allons pas rester là, hein ?… Bien ! nous montons dans l’ascenseur… nous en descendons… une porte ; ah ! nous voici à nouveau dans les appartements privés : la bibliothèque du capitaine, et, là-bas, la prodigieuse salle avec colonnes de marbre sarrancolin. Elle est très bien cette bibliothèque, avec ses divans profonds pour dormir devant tous ces livres que personne ne lit, certainement… Ce sont de gros volumes d’une science austère… de la philosophie… beaucoup de philosophie… et le rayon de la philanthropie est certainement le mieux fourni. Je ne vous dirai point les titres ; mais, en ce temps de massacres et d’horreurs, ils m’ont fait sourire, ma parole ! 

 « C’est ma bibliothèque privée. Elle voyage toujours avec moi ! De même que mon salon et mes collections !… mes tableaux, mes statues !… C’est mon palais de la terre que j’ai emporté avec moi sous les eaux ! » 

 Et le capitaine Hyx nous pria de nous asseoir. 

 Mais enfin qui donc est cet homme, qui avait un pareil palais sur la terre ? Certainement, c’est un personnage très connu… un de ces archimillionnaires ou milliardaires, comme il y en a peu, certes, de par le monde, « dessus ou dessous !… ». 

 C’est à ce moment que se produisit un incident qui me laissa encore fort à réfléchir sur le caractère et la nature de notre mystérieux hôte et qui bouleversa la pauvre Amalia à un point que je ne saurais décrire (ce qui tendrait à prouver, entre parenthèses, qu’elle avait deviné tout de même bien des choses ou bien des possibilités de choses) ! 

 Un steward apparut sur le seuil de la bibliothèque et laissa tomber quelques phrases rapides de cette langue que je ne comprenais pas et qui me paraissait particulière aux habitants du Vengeur . Le capitaine Hyx se leva aussitôt, visiblement ému, et jeta un ordre. Une femme de chambre fut introduite, qui paraissait, elle aussi, des plus troublées. 

 « Ma femme de chambre ! s’exclama Dolorès, qu’y a-t-il donc ? » 

 Amalia, instinctivement, partageait déjà l’agitation générale, et elle cria : « Mes enfants ! » (car elle avait laissé ses enfants dans l’appartement de Dolorès, sous la garde de la femme de chambre qu’on lui avait donnée, à elle, depuis qu’elle était sur Le Vengeur ). Or, c’était en effet des enfants qu’il s’agissait ! Le capitaine Hyx nous le fit savoir tout de suite, d’une voix dont il lui était impossible de nous cacher le réel émoi. 

 « Cette fille ne sait point ce que sont devenus les enfants ! Et l’autre femme de chambre non plus !… Elle les cherche !… Vous n’aviez donc pas défendu aux enfants de sortir de votre appartement, madame ? 

 – Mes enfants ! mes enfants !… clama la malheureuse… Où sont mes enfants ?… Je veux mes enfants !… » 

 Elle courut sur la femme de chambre, telle une folle ; heureusement, à ce moment-là la femme de chambre d’Amalia apparut et lui cria en allemand : « Les enfants sont retrouvés … Ils étaient chez le photographe !… C’est le photographe qui était venu les chercher !… Il les a ramenés lui-même !… » 

 Amalia n’en continua pas moins son chemin en criant qu’elle voulait voir ses enfants. 

 Les deux femmes de chambre la suivirent. 

 « Surtout, leur jeta en allemand le capitaine Hyx, veillez bien à ce que les petits ne sortent jamais plus des appartements privés !… Qu’ils n’aillent jamais jouer dans les coursives, ou je ne réponds plus de rien moi ! » 

 Et il essuya de son mouchoir son front en sueur. 

 Je lui demandai, haletant : 

 « Les enfants couraient donc un réel danger ? 

 – Très réel, hélas ! répondit-il d’une voix sourde… Que voulez-vous que je dise, par exemple, à quelque ancien pauvre père de famille qui, au fond d’un couloir, trouverait tout à coup, sous ses mains, ces trois belles petites têtes allemandes , la chère petite progéniture de l’amiral von Treischke, lequel est très célèbre, n’est-ce pas, vous le savez bien monsieur le neutre ? très célèbre dans la dernière histoire des derniers crimes de la Guerre du monde ! Que voulez-vous donc que je dise à ce pauvre homme, qui pleure une progéniture mutilée , s’il devient fou de rage tout à coup, et s’il ne laisse plus derrière lui que trois petits cadavres ! 

 – Mais, monsieur ! m’écriai-je, pourquoi vous êtes-vous emparé de ces enfants, si vous craignez tant qu’il leur arrive malheur ? 

 – Pour qu’il n’arrive plus malheur aux autres, monsieur ! Ah ça, mais, est-ce que vous croyez que je n’aime pas autant que vous les enfants, monsieur Carolus Herbert de Renich ? » 

 Je dus baisser la tête sous le regard flamboyant du capitaine. 

 Dolorès, près de moi, était toute frémissante de la scène… 

 « Taisez-vous ! Taisez-vous, monsieur Herbert, me dit-elle à voix basse… Vous ne savez rien… ne l’excitez pas… vous ne pouvez pas comprendre !… » 

 Et le capitaine reprit, d’un ton saccadé : 

 « Oui, ils étaient chez le photographe ; c’est sur mon ordre que le photographe est venu ! Mais il aurait dû opérer à domicile… c’est de la folie de leur avoir fait parcourir un si long chemin à travers les plus dangereuses coursives… » 

 Tout à coup, je me rappelai ce que, derrière les premiers grillages j’avais pu voir, moi, des opérations photographiques, de la « salle blanche »… et, me souvenant du cliché au magnésium, je voulus me soulever pour rejoindre Amalia, mais l’horrible hypothèse que je venais d’entrevoir me cassait les jambes ; et je retombai sur mon siège. 

 « Qu’avez-vous donc ? » me demanda notre hôte. 

 Je balbutiai avec terreur que j’avais peur des photographies du photographe du père Latuile ! 

 Je n’avais pas plutôt prononcé ces mots que, s’étant arrêté devant moi, le capitaine me fixa de son regard le plus sombre. 

 « Calmez-vous ! Calmez-vous ! monsieur Herbert de Renich ! Ce seront de belles petites photographies “vivantes”, qui rassureront le père sur l’excellente santé de ses enfants… et qui, peut-être, espérons-le ! monsieur Herbert, espérons-le ! le feront réfléchir sur le régime à suivre pour que les petits continuent à se bien porter !… Se peut-il, par exemple, imaginer rien de plus néfaste qu’un nouveau crime sous-marin comme celui du Lusitania pour la santé des enfants de l’amiral von Treischke ? Moi, je ne le pense pas ! Et, quand il aura reçu les photographies, ce redoutable homme de guerre, peut-être le comprendra-t-il comme moi !… Que voulez-vous que je vous dise, mon cher monsieur Herbert de Renich ? Moi, je suis un philanthrope : et je commence à en avoir assez de voir faire la guerre aux bébés !… » 

 Qu’avais-je à répondre à cela ? Je me tus, mais certes ! plus effrayé que jamais ! 

 L’Homme se promenait maintenant de long en large, le front lourd de pensées, puis il s’arrêta et dit, en poussant un profond soupir : 

 « Evidemment, des enfants !… des petits enfants !… On ne doit pas toucher aux petits enfants !… Il n’y a que les Anges des Eaux qui ont le droit de toucher aux petits enfants !… Voyez dans l’Apocalypse, voyez dans l’écriture… et dites-moi ce que les Anges qui frappaient sur la terre, au nom de Dieu, faisaient de la progéniture des cités maudites !… Quoi qu’il en soit, rassurez-vous… les enfants du vice-amiral von Treischke, auxquels vous vous intéressez, ne courront ici aucun danger, du moins de mon fait… et s’ils sont prudents… (qu’ils se gardent de jouer dans les coursives où ils peuvent faire de mauvaises rencontres !) Moi, je ne les ai pris que comme épouvantail ! pour faire peur aux bourreaux d’enfants qui ont des petits !… 

 – Et la mère ? m’écriai-je, la croyez-vous moins innocente que les enfants ?… Dites-moi donc, capitaine, que vous ne toucherez pas plus à une femme qu’à des petits enfants !… 

 – Mais qui donc, monsieur, vous a permis de m’interroger ?… » De quel ton méprisant cela fut dit, on ne saurait bien se l’imaginer. Moi, j’ai encore cela dans l’oreille, et encore j’en frémis. 

 Chapitre 19 

 UNE PROMESSE DU CAPITAINE HYX 

 Or, comme si elle avait entendu ce qui venait de se passer entre le capitaine et moi, voilà que Mme l’amirale von Treischke, poussant devant elle la petite Dorothée, le petit Henry et le petit Carolus (elle l’avait appelé ainsi certainement en souvenir de moi), se présenta dans le plus noble et le plus touchant appareil du désespoir. 

 Les transports qui l’avaient agitée, avant qu’elle eût retrouvé ses enfants, avaient fait que ses cheveux admirables s’étaient naturellement dénoués et tombaient maintenant en flots dorés sur ses épaules. 

 Toute à son émoi et aux hypothèses terribles qui, peu à peu, avaient fini de lui envahir l’esprit, elle n’avait pris ni la peine ni le temps de reconstruire l’édifice de sa coiffure, et elle nous apparut dans le plus pitoyable et le plus beau désordre. 

 Ses yeux, noyés de larmes, avaient une expression angélique que je ne leur avais jamais vue et une angoisse sublime semblait diviniser ce visage idéal. 

 Sitôt qu’elle fut devant le capitaine Hyx, elle tomba à ses genoux ainsi que ses enfants et elle lui dit d’une voix et avec des accents qui eussent attendri le cœur d’un tigre : 

 « Monsieur, voici mes enfants, je vous les confie ! Ils n’ont encore fait aucun mal sur la terre. Ce sont de petits êtres innocents qui ont appris, par moi, à aimer tout ce qui les entourait… Leur cœur est simple comme le mien. Ils vous aimeront comme un père si vous vous laissez aimer et attendrir !… 

 « Vous avez, sans doute, beaucoup souffert ! Alors, vous avez beaucoup à pardonner. Mais vous croyez devoir haïr et j’ai bien vu tout à l’heure, à la façon dont vous avez redouté le pire malheur pour mes petits, que vous n’êtes pas insensible. 

 « Du reste, on ne hait point des enfants : cependant il paraît qu’ici les enfants courent des dangers ; c’est pourquoi je vous les confie ! J’ai foi en vous, je ne veux pas vous juger ! Cela ne m’appartient pas !… Je ne sais pas qui vous êtes ! Mais, assurément, vous n’êtes pas un bourreau d’enfants… Ce n’est point parce qu’ils ont commis des horreurs que vous vous montrerez plus impitoyable qu’eux !… 

 – Madame, fit le capitaine Hyx, de sa voix la plus calme et la plus glacée, cependant qu’à côté de lui Dolorès et moi répandions des ruisseaux de larmes, veuillez vous relever, je vous prie… (et il l’aidait avec des gestes d’une noblesse incomparable à reprendre une pose moins humble devant lui). Asseyez-vous auprès de M. Herbert de Renich, votre ami, auquel je disais justement tout à l’heure qu’il ne dépendait certes point de moi que l’on touchât à un cheveu de vos enfants. 

 – De qui donc cela dépend-il ? s’écria-t-elle, plus effrayée qu’elle ne l’avait encore jamais été. Savez-vous bien, monsieur, que voilà une phrase terrible ! Il dépend donc de quelqu’un que l’on touche à mes enfants ?… 

 – Eh ! madame, il dépend de leur père ! » répliqua le capitaine Hyx d’une voix de plus en plus lointaine et avec cette attitude vague qui est généralement adoptée par les Ponce-Pilate dans le moment que quelque grand crime se prépare. 

 Avant que nous ayons pu nous y opposer, Amalia s’était de nouveau jetée à genoux devant le capitaine. Elle levait les mains vers lui dans un geste de supplication que l’art a consacré sur ses plus belles toiles où il a peint la douleur humaine. 

 « Leur père !… leur père ! Ah ! monsieur, je sais ce que vous voulez dire !… Leur père porte un nom sur lequel on a accumulé tout le poids de l’horreur du monde pour des crimes qui s’ont moins les siens que ceux d’une caste qui a érigé l’épouvante en système !… Mais leur père n’est pas un méchant homme ! Bien souvent j’ai pu le fléchir !… Qu’il me soit donné de parler à leur père, et l’homme que vous êtes me remerciera de lui avoir épargné des actes inutiles ! 

 « Savez-vous bien, continua-t-elle, que si leur père m’a éloigné de lui et m’a fait embarquer pour une rive lointaine, c’est qu’il n’avait plus la force de rien me refuser ?… C’est qu’il ne pouvait plus entendre ma voix qui ne cessait de lui reprocher ses crimes allemands !… Plus forte que tout ce que vous pourriez faire serait ma voix auprès de leur père. 

 – Eh bien ! madame, interrompit tout à coup le capitaine Hyx, sur un ton qui me parut, du reste, des plus singuliers, eh bien ! nous ferons tout notre possible pour qu’au plus tôt vous puissiez causer avec leur père ! 

 – Ah ! promettez-moi cela, s’écria la malheureuse en se traînant comme une esclave à ses pieds, promettez-moi que vous ne toucherez pas, que l’on ne touchera pas à l’une de ces chères petites têtes, tant que je n’aurai pas parlé au père ! et je vous bénirai !… Ecoutez !… écoutez !… ah ! écoutez-moi bien, il faut être logique, n’est-ce pas ?… moi, je vois bien que malgré votre bonté (je dis que vous êtes bon ! je dis que vous êtes bon ! je le sens) vous êtes terriblement logique, ô homme redoutable !… Eh bien, je veux, moi aussi, logiquement, vous dire : puisque ce n’est point pour votre joie diabolique que des crimes ici se préparent, mais pour le salut du monde ! (vous ai-je compris ? vous ai-je compris ? Ah ! une mère comprend tout, quand il le faut, pour le salut de ses enfants) eh bien !… il ne peut y avoir rien de plus efficace pour arrêter le crime germain que la voix d’Amalia, d’Amalia Edelman, qui n’est pas une voix allemande, à l’oreille de l’amiral von Treischke, son mari, dont les enfants sont vos prisonniers !… Mais jurez-moi, monsieur, jurez-moi que rien ne sera entrepris contre eux avant mon retour, car j’aurai ce courage et cette confiance en vous de les quitter, puisqu’il le faut !… et je reviendrai aussitôt après lui avoir parlé !… Je reviendrai, je vous le promets, avec un traité de paix sous-marine qui garantira la vie des non-combattants, et des femmes et des petits enfants ! ! ! enfin toutes les vies qui n’appartiennent pas, qui n’ont jamais appartenu à la guerre et qui sont des existences sacrées qu’un guerrier noble et honorable doit respecter : cela a toujours été mon avis et la grande raison de ma colère avec mon mari !… Monsieur, jurez-moi cela !… Mon mari m’aime !… Monsieur, mon mari m’adore ! Il m’écoutera !… Mais que votre parole, tout de suite… je vous le demande à genoux… voyez ! je pleure à vos pieds… que votre parole protège mes enfants jusque-là !… C’est tout ce que je vous demande… Après, mon Dieu !… si je n’ai pas réussi, il sera toujours temps pour nous de mourir, mes enfants et moi ; si notre mort peut vous être utile à quelque chose ! monsieur ! » 

 Ah ! l’accent ! l’accent de cela : « Si notre mort peut vous être utile à quelque chose, monsieur !… » 

 Dolorès et moi, nous nous étions levés en pleurant et nous étions venus, nous aussi, d’un même mouvement, supplier le capitaine Hyx. 

 Dolorès, du reste, incapable de résister au sinistre regard que l’Homme, notre maître à tous, lui lança, soupira et se cacha le visage dans les mains. 

 Et moi je m’écriai : 

 « Capitaine, accordez à cette mère ce qu’elle vous demande ! Si elle revient sans avoir réussi, moi aussi je serai encore là pour mourir avec elle ! » 

 Le capitaine dit : 

 « Madame, je vous réitère ma promesse de ne rien faire sans que vous ayez parlé à votre mari ! » 

 Il dit cela très nettement, mais très froidement. Tout de même, il avait une façon si solennelle de s’exprimer que j’en fus frappé et que cela me donna confiance. 

 Cependant, comme il s’en retournait et s’en allait après nous avoir salués, sans plus se préoccuper de cette pauvre femme et de ses trois petits enfants, Amalia se traîna encore vers lui et lui cria : « Non ! Non ! je ne vous laisse pas partir ainsi. Je vous ai dit de jurer et vous n’avez pas juré !… Prêtez-moi le serment que je vous demande, et seulement alors je serai tranquille ! 

 – Sur quoi donc voulez-vous que je vous prête serment, madame ? 

 – Mon Dieu ! clama-t-elle, mon Dieu !… sur le supplice de l’oncle Ulrich ! qui, lui, a payé sa dette et ne vous doit plus rien !… jurez-moi que mes enfants seront épargnés tant que je n’aurai pas parlé à mon mari ! 

 – Madame, fit le capitaine, c’est une chose entendue, et je vous jure cela comme vous le désirez ! » Puis il sonna et recommanda au maître d’hôtel de faire reconduire Amalia et ses enfants chez elle et de ne les laisser manquer de rien !… 

 Chapitre 20 

 L’ONCLE ULRICH PASSE ENCORE UN MAUVAIS QUART D’HEURE 

 Ainsi Amalia était au courant du martyre de l’oncle Ulrich ! 

 Elle devait avoir appris l’horrible chose à l’instant même, pensai-je, pour avoir changé aussi catégoriquement d’attitude et aussi rapidement ! Ainsi pouvais-je m’expliquer son subit désespoir et le délire nouveau dans lequel elle réclamait des promesses et des serments d’assurance pour la vie de ses enfants !… 

 « Croyez-vous qu’il tiendra son serment ? me demanda-t-elle en se relevant avec mon aide, dès que le capitaine Hyx nous eut quittés. 

 – Je le crois, fis-je. Il m’a paru sincère. Du reste, je pense avant tout que vous l’avez bien deviné : c’est un terrible utilitaire, ou qui s’imagine tel ! Vous l’avez convaincu que rien ne peut lui être plus utile que votre rencontre avec votre mari ! Il vous a promis cette rencontre, vous pouvez être tranquille jusque-là ! Et moi aussi, chère Amalia, je suis tranquille, moi qui suis décidé plus que jamais à partager toutes vos transes et tous vos maux ! 

 – Qu’en pense, donc la señorita Dolorès ? » demanda Amalia. Mais la señorita Dolorès n’était plus à nos côtés. Elle nous avait quittés, elle aussi. Il n’y avait plus près de nous que l’obséquieux maître d’hôtel qui se mettait « à la disposition de Madame » pour la reconduire dans ses appartements. 

 Nous en prîmes donc le chemin, pendant lequel je la questionnai sur l’oncle Ulrich. Elle ne me répondit pas ; peut-être n’en avait-elle pas la force ! En tout cas, en arrivant chez elle, elle poussa une porte qui donnait sur un petit cabinet au fond duquel, sur un lit de camp, gisait l’oncle Ulrich, qui avait le médecin du bord à son chevet ! 

 Ce cher homme, docte parmi les plus doctes (je parle de l’oncle Ulrich), n’était point très changé depuis sa dernière aventure. Un peu pâlot, mais les joues pleines, le menton solide, les cheveux toujours frisés. 

 Il reposait tranquillement. 

 Mais sa bouche entrouverte ne laissait pas voir sa langue, et pour cause ! 

 L’excellent médecin du bord, qui s’était levé à notre arrivée, nous apprit qu’il avait fait une piqûre de morphine au patient, que celui-ci n’avait presque plus de fièvre et que d’ici à quelques jours les choses reprendraient pour lui leur cours normal, moins, bien entendu, l’éloquence, une chose dont le cher professor serait désormais, hélas ! obligé de s’abstenir, « ce qui, ajouta-t-il, le laisse point que d’être assez fâcheux pour un professor ». 

 « Non ! » cria une voix derrière nous. 

 Et jugez de notre stupéfaction, surtout de la mienne ; cette voix était celle d’Amalia ! Après nous avoir jeté ce « non » rageur, elle alla enfermer ses enfants dans sa chambre et revint à nous, qui étions sous le coup de sa protestation inattendue. 

 Sans se demander une seconde si l’éclat de son exaltation n’allait pas faire sortir l’illustre von Hahn d’un repos salutaire, elle se livra contre le professeur à une « sortie » qui m’en apprenait long sur les sentiments cachés d’Amalia relativement à la race germanique, laquelle lui avait cependant donné un mari. 

 Ah ! elle était restée luxembourgeoise ! beaucoup plus solidement luxembourgeoise que beaucoup d’autres femmes de notre pays (et très haut placées, s’il vous plaît), qui n’ont point « épousé » en Allemagne. 

 Hélas ! notre faiblesse, à nous autres, petites gens d’un petit peuple, nous a commandé le silence dans des minutes terribles, où nous pouvions avoir envie de parler ! Nous n’avons point souffert comme les Belges, car nous n’avons point combattu (ne le pouvant pas), mais nous avons été humiliés, et je suis tout prêt à penser que cette humiliation nationale devait être pour quelque chose dans la sainte colère qui anima soudain Mme l’amirale von Treischke contre le professeur Ulrich von Hahn, de l’université de Bonn ! 

 En tout cas, cette raison-là s’ajoutait à toutes les autres qu’elle avait de se retourner contre l’orgueil et la folie allemands qui l’avaient conduite, elle et ses enfants, au fond de cet horrible drame ! 

 « Non ! s’écria-t-elle, non ! dans un état de fureur subite qui la mettait à la limite de la folie. Non ! il ne faut point regretter que monsieur ne puisse désormais parler ! Certes, quand j’ai pu apprécier tout à l’heure le malheur qui le frappait, j’ai pu aussi être émue un instant et saisie de pitié devant une aussi précise et audacieuse, et farouche cruauté ! Je suis femme, mais le capitaine Hyx – je le dis maintenant, je le dis comme je le pense ! comme je le pense !… – le capitaine Hyx avait bien des excuses de lui faire arracher la langue !… C’est elle la coupable !… 

 « Ah ! qu’il prenne donc tous les professeurs, tous, et qu’il me laisse mes enfants ! Et qu’il leur arrache la langue à tous, pour que mes enfants ne les entendent jamais plus réciter leurs folies !… 

 «Ah ! toutes les monstrueuses folies qu’ils ont sur la langue !… Il leur faut des langues solides pour supporter un poids pareil d’imbécillités et de kolossales niaiseries !… Qu’on leur arrache la langue !… qu’on leur arrache la langue !… 

 « Enfin vous, Herbert, mon bon Carolus !… combien de fois ne les avez-vous pas entendus vous-même ?… Quand nous ne nous enfermions pas d’horreur derrière une porte, c’était au moins pour y pouffer de rire !… Mais on ne peut plus rire, maintenant, d’une éloquence qui a fait pleurer tant de mères !… 

 « Qu’on leur arrache la langue !… qu’on leur arrache la langue !… Qu’on ne les entende plus jamais dire (leurs phrases, je les connais par cœur, hélas ! par cœur) ! Qu’on ne les entende plus jamais dire : “La guerre est un instrument de progrès !…” 

 « “Dans l’emploi de la violence, il n’y a pas de limite… » 

 « “La guerre justifie tous les moyens. » 

 « “Il faut qu’il ne reste au peuple envahi que les yeux pour pleurer ! » 

 « “Surtout, soyons durs ! » 

 « “Vous dites que c’est la bonne cause qui sanctifie même la guerre ? Je vous dis : c’est la bonne guerre qui sanctifie toute cause ! » Et c’est du Nietzsche ! n’est-ce pas ? n’est-ce pas, oncle Ulrich ? » 

 “La guerre est un instrument de progrès !… » 

 « “L’Allemagne, grâce à sa faculté d’organisation, a atteint une étape de civilisation plus élevée que les autres peuples. La guerre les y fera participer. » N’est-ce pas, professeur von Hahn ? 

 « “Nous n’avons à nous excuser de rien… Nous sommes moralement et intellectuellement supérieurs à tous, hors de pair… Nous ferons cette fois-ci table rase… » N’est-ce pas, professeur Lasson ?… N’est-ce pas ? 

 « “La Kultur n’exclut pas la sauvagerie sanglante ; elle sublimise le démoniaque… » N’est-ce pas, Thomas Mann ? 

 « Et ceci encore que j’ai entendu, ô horreur ! “O toi, Allemagne !… égorge des millions d’hommes… et que jusqu’aux nues, plus haut que les montagnes, s’entassent la chair fumante et les ossements humains !” N’est-ce pas, monsieur le conseiller aulique Heinrich Viererdt ?… N’est-ce pas, n’est-ce pas, oncle Ulrich ?… Oui ! Oui ! c’est juste, qu’on leur arrache la langue !… qu’on leur arrache la langue !… » 

 Dans l’entraînement de sa prosopopée, Amalia ne s’était point tout d’abord aperçue que l’oncle Ulrich, réveillé de son demi-coma par l’écho de cette fureur vengeresse qui éclatait sur sa tête, la fixait avec des yeux d’épouvante et ouvrait une bouche horrible qui tentait vainement de lui répondre !… 

 Tout à coup Amalia vit cela ! Elle vit cette bouche !… Elle se pencha sur elle avec une joie forcenée… 

 Et, en se relevant, elle s’écria, dans un geste de victoire : « Enfin ! je ne l’entendrai plus crier : Deutschland über alles ! » 

 Chapitre 21 

 CE QUE SIGNIFIAIT LA PROMESSE DU CAPITAINE HYX 

 Amalia n’aurait pas été la douce et tendre créature que je connaissais si, après un pareil transport, bien excusable dans sa situation, elle n’avait immédiatement fondu en larmes et n’avait recommandé au docteur de soigner l’oncle Ulrich comme un parent aimé. 

 En ce qui me concerne, elle m’entraîna dans sa chambre, où étaient ses enfants, et là, loin des regards étrangers, nous nous apitoyâmes comme il convenait sur notre infortune. 

 Pendant qu’elle soupirait près de moi, mes mains caressaient les cheveux du petit Carolus ! Dorothée et Heinrich, hélas ! jouaient à la guerre, comme s’ils ne se souvenaient plus de la scène tragique qui venait de se passer devant l’homme au masque et comme s’il n’y avait au monde d’autre jeu plus agréable que celui-là ! 

 Heinrich commandait naturellement un sous-marin qui coulait tous les vaisseaux de l’Angleterre, et Dorothée avait mis une serviette sur sa tête pour faire la dame de la Croix-Rouge. Heureux âge ! 

 Amalia me fit alors la confidence qu’elle avait été tout d’abord choquée de l’acharnement héroïque que j’avais mis à la suivre jusque dans sa prison et que c’était là une raison pour laquelle elle ne m’avait pas accueilli avec de grandes démonstrations. 

 Très pieuse, elle avait tout de suite mis le malheur qui l’avait frappée sur le compte de la joie commune que nous avions eue à nous retrouver à Funchal, et sur le châtiment qu’un pareil péché devait fatalement entraîner avec lui. Ainsi m’en avait-elle tout d’abord voulu de la conversation profane à laquelle elle s’était laissé si facilement entraîner à la messe de minuit ! 

 Cependant, elle n’avait point persévéré dans une aussi flagrante injustice. Elle avait pu juger que les choses étaient préparées depuis longtemps et que, même si je ne m’étais pas trouvé à Madère, elles ne se seraient pas passées autrement. 

 Cette idée la laissait maintenant tout à fait libre de m’exprimer son sentiment à mon égard, et elle ne me cacha point qu’il était plein de reconnaissance et d’amitié. 

 Elle me remercia surtout de ce que je n’avais pas hésité à sacrifier ma liberté pour elle, dans le moment qu’elle entreprendrait sa grande tentative auprès de son mari. 

 « Vous vous êtes donné comme garant de ma bonne foi, exprima-t-elle avec attendrissement, et vous vous êtes offert comme otage ! Vous risquez d’être martyr ! Tout cela pour moi qui ne vous ai jamais fait que de la peine !… » 

 Je protestai en la suppliant de ne considérer que le salut de ses enfants et aussi tout le bien qui pourrait résulter d’une démarche comme la sienne, si elle arrivait à convaincre l’amiral von Treischke. 

 « S’il n’y avait que lui ! répliqua-t-elle, je répondrais avec assurance, car il voudra sauver les petits ; mais il y a toute sa “clique” ! Tout de même je ne désespère point de leur faire entendre raison à tous, grâce à l’ascendant de mon mari. Il n’est point de leur intérêt de se créer tous les jours, par leur intransigeance, des ennemis plus redoutables et qui finissent par disposer d’armes plus cruelles que les leurs ! Enfin, mon ami, que voulez-vous que je vous dise ? Je ferai ce que je pourrai, mais je ne cesserai de penser à vous ; je saurai que vous êtes là, que vous veillez sur les chers petits, et cela me donnera du courage pour ne revenir qu’avec le traité qui nous délivrera ! 

 – Croyez-vous, lui demandai-je, que l’amiral vous laissera revenir ? 

 – Certes ! à cause des enfants, toujours ! Et croyez-vous, me répondit-elle, que si le capitaine Hyx avait pu craindre que je ne revinsse pas il m’aurait promis de me laisser partir ? » 

 Je ne sus que lui répondre, car ce qu’elle venait de me dire là était, en ce qui la concernait particulièrement, si sinistre que je ne pus que me détourner pour cacher mes larmes. La pauvre femme se rendait donc compte que la vengeance du Vengeur avait besoin d’elle, aussi ! Et cependant une aussi horrible pensée ne la troublait même pas dans le dessein, auquel elle appartenait maintenant tout entière, de revenir de là-bas , avec son fameux traité d’humanité !… 

 A la réflexion, toute cette histoire me paraissait bizarre. Comment le capitaine Hyx pouvait-il espérer qu’il suffirait de la démarche d’une femme aussi simple et aussi peu politique (mon Dieu, oui !) qu’Amalia pour changer du tout au tout les procédés de la guerre sous-marine en Allemagne ? 

 Il y avait d’autres amiraux en Allemagne que l’amiral von Treischke et, en admettant que celui-ci mît les pouces, on saurait bien lui trouver un successeur ! 

 N’était-ce pas enfantin ? Et cependant, le capitaine Hyx n’était pas un enfant, certes ! 

 Alors ?… 

 Alors sa promesse de laisser partir Amalia me fit peur !… 

 Que cachait-elle ? Que signifiait-elle exactement ?… Je n’aurais pu, évidemment, le dire… Mais, dès cette minute où toutes ces réflexions vinrent m’assaillir, je conçus que cette promesse devait avoir un sens caché plus redoutable encore que tout ce que nous avions imaginé !… 

 Ce n’était qu’une idée, mais qui m’envahit si bien l’esprit que je n’écoutai même plus ce que me disait Amalia et qu’il me sembla sortir d’un rêve quand la femme de chambre vint me prévenir que le docteur me demandait. 

 Je baisai les mains d’Amalia comme un fidèle touche des lèvres une image de sainteté et j’allai au-devant du médecin du bord, qui avait repris sa bonne mine triste ordinaire et qui attendit que nous fussions seuls tous deux pour me dire à l’oreille : 

 « Ne vous en allez pas des appartements privés avant d’avoir vu la señorita Dolorès ! » 

 Il n’eut pas plus tôt prononcé cela qu’il disparut et que je restai planté là comme un sot. Il fallut qu’une porte s’entrouvrît et que je visse le minois effaré de peur de la señorita Dolorès elle-même pour que je revinsse complètement à moi ! 

 Que pouvait-elle me vouloir ?… Et surtout quel nouveau malheur annonçait cette figure d’effroi ?… 

 Elle me faisait signe de me hâter vers elle. Je me précipitai. Elle referma la porte sur moi. 

 Je me trouvai alors dans ce petit salon-fumoir oriental dans lequel j’avais aperçu pour la première fois Gabriel et Dolorès. La jeune Espagnole, d’une voix tremblante, me pria de bien vouloir m’asseoir sur ce divan où, naguère, je l’avais vue gracieusement étendue, échangeant des propos si troublants et si terrifiants avec son fiancé et aussi avec le docteur. 

 Elle leva un front inquiet vers le sommet de ce petit escalier par lequel j’étais alors descendu et qui faisait communiquer le fumoir avec la galerie aux orgues de la grande salle à manger. 

 Alors, je vis que Gabriel était là, à la place même que j’occupais le soir où j’écoutais leur conversation. Il se pencha au-dessus de la rampe et assura Dolorès qu’il veillait et qu’elle pouvait être tranquille dans le moment. Vous pensez bien que tant de précautions n’allaient point sans m’intriguer d’une façon extraordinaire et que j’avais hâte de savoir de quoi ou de qui il s’agissait. 

 Dolorès, s’asseyant près de moi, et comprenant certainement mon impatience, me dit aussitôt à voix basse : 

 « Promettez-moi d’abord que ce qui va se dire ici restera absolument secret entre nous ! 

 – Je vous le jure, señorita ! 

 – Eh bien ! sachez donc que mon fiancé et moi nous prenons en pitié cette pauvre dame et ses petits enfants. Notre avis est que la malheureuse n’est responsable de rien, et cependant un sort terrible l’attend ! 

 – Mon Dieu ! soupirai-je, il ne faut donc pas se fier aux promesses du capitaine Hyx ? 

 – Vous n’avez rien compris aux promesses du capitaine Hyx ! répliqua-t-elle, en hochant tristement la tête. Le capitaine a promis de ne rien faire tant que Mme von Treischke n’aurait pas eu un entretien avec son mari, et vous avez imaginé immédiatement que, pour cela même, le capitaine allait permettre à sa prisonnière de rejoindre son mari ! Or, c’est absolument faux !… c’est le contraire qui est vrai !… C’est l’amiral qui viendra ici !… 

 – Et comment donc viendrait-il ici ? demandai-je, tout interloqué, car je ne comprenais pas encore. 

 – Comprenez qu’il-y viendra de force ! et qu’il pourra alors avoir avec sa femme toutes les conversations qu’il voudra : cela n’aura plus aucune importance ! Et le capitaine Hyx aura tenu sa promesse puisqu’il n’aura rien fait avant ces conversations-là !… 

 – Et alors ? murmurai-je, presque sans force, épouvanté d’une sorte de pitié désespérée que je voyais maintenant sur le visage de Dolorès. 

 – Oh ! alors, fit-elle en baissant la tête et sans pouvoir retenir un frisson… je ne sais pas moi…, je ne veux pas savoir ! Dois-je vous apprendre tout ce qui se passe ici ?… Non ! n’est-ce pas ?… Cela, certes, ne m’intéresse pas toujours !… Et puis vous devez être déjà à peu près renseigné, puisque vous demeurez dans la prison !… Alors, imaginez !… imaginez qu’il ne peut y avoir de vraie vengeance tant que l’amiral von Treischke ne sera pas ici !… 

 – Horreur !… 

 – Oui, horreur ! car on sait qu’il adore sa femme et ses enfants !… 

 – Que voulez-vous dire ?… Que voulez-vous dire ?… 

 – Vous ne m’avez donc pas encore comprise ?… 

 – Je n’ose pas !… Seigneur, ayez pitié de moi !… Je n’ose pas !… 

 – Il faut tout oser, cependant, après avoir tout compris. Dépêchez-vous donc de comprendre, car je vous dis qu’on l’attend… je vous dis que nous allons le chercher !… 

 – C’est épouvantable !… épouvantable !… 

 – Oui, oui, épouvantable !… pas pour lui ! pas pour lui qui a mérité toutes les épouvantes… mais pour elle !… pour elle !… 

 – Alors, vous croyez que lorsqu’il sera ici on la fera souffrir, elle !… 

 – La faire souffrir !… ah ! mon cher monsieur ! Ils ont à venger tant de martyrs !… et en particulier une certaine martyre… une dont j’ai vu le portrait dans la petite chapelle et qui me paraît plus redoutable encore, pour Mme von Treischke, que le souvenir de la mort de miss Campbell elle-même !… » 

 Je restai quelques minutes sans pouvoir parler. L’émotion, la terreur m ’ étouffaient… Je voyais déjà Amalia horriblement perdue, en proie aux forcenés, livrée à la furie sanguinaire des Anges des Eaux ! 

 Ah ! certes, j’avais eu raison de me méfier de la parole du capitaine Hyx et de sa promesse !… Avec quelle joie funeste, à peine dissimulée, ce misérable nous avait trompés ; s’était joué, sur une phrase, de la crédulité, de la bonne foi, de la raison et du cœur d’Amalia !… Ainsi, pour que l’horrible cérémonie commençât, on n’attendait plus que l’amiral lui-même !… 

 « Seigneur Dieu ! balbutiai-je, laisserez-vous accomplir un crime pareil ? » 

 Je pris dans mes mains les deux mains chaudes de fièvre de la bonne Dolorès, qui paraissait partager si humainement mon angoisse, et je lui dis : 

 « Pour que vous ayez eu le courage… 

 – Oui, fit-elle en m’interrompant tout de suite et en hochant la tête : le dangereux courage… veuillez le croire, señor !… 

 – Pour que vous ayez eu le courage de me faire comprendre, et voir, et saisir le sens caché des phrases qui paraissaient les plus claires, il faut que vous ayez pensé que cette périlleuse confidence pourrait être utile à ma malheureuse amie ! 

 – Oui, oui ! » approuva-t-elle en jetant un rapide regard du côté de l’escalier. 

 Gabriel était toujours à son poste. Celui-ci lui adressa un geste rassurant ; elle reprit, d’une voix si basse, cette fois, si basse que, par moment, je devinais plutôt ses paroles que je ne les saisissais vraiment !… 

 « Oui, il est possible que vous, vous puissiez faire quelque chose… En tout cas, ce n’est que de vous que le salut peut venir pour elle !… 

 – Parlez ! parlez vite !… Je donnerai ma vie s’il le faut !… 

 – Oh ! j’ai bien deviné que vous l’aimiez, allez !… Qui est-ce qui ne l’aimerait pas ?… Elle est si belle !… Vous ne saurez jamais à quoi je renonce, moi, en vous disant toutes ces choses ! et ce que je risque, oh ! certainement, la vie !… Certes ! que l’on sache, dans la petite chapelle , que je vous ai dit ces choses, et ma vie serait peu pour payer de telles paroles !… Donc, quoi que vous fassiez, soyez prudent ! Soyez-le pour vous, pour elle, pour moi, pour tout le monde !… 

 – Oh ! señorita ! je vous le promets ! je vous jure !… 

 – Je trahis en ce moment un homme admirable qui a plus sauvé d’hommes, et de femmes, et d’enfants, avec tous ses crimes, que toutes les déclarations d’amour universel et toutes les sommations solennelles de la plus grande et de la plus indépendante nation du monde, envoyées d’un continent à l’autre, par fil ou télégraphie sans fil ! Entendez-vous bien, senior ?… Non seulement je le trahis… mais je me trahis, moi !… Et cela à un point que le jeune homme qui est là-haut à veiller sur nous et sur ma trahison ne me pardonnerait jamais s’il pouvait un jour en apprécier tout l’héroïsme !… Oui, señor, pour elle, qui est si belle, et parce qu’elle est si belle, je m’arrache les griffes et les dents !… Tant pis ! tant pis !… je l’ai juré à la Vierge, quand cette femme est venue pleurer aux pieds du capitaine et qu’elle s’est traînée si belle, avec ses petits enfants suppliants !… j’ai juré de faire tout mon possible pour les sauver !… même si, pour cela, il fallait sauver l’autre ! » 

 Je l’écoutais !… ah ! comme je l’écoutais ! Enfin, à travers tant de mystérieuse horreur, je commençais à saisir le fil grâce auquel nous pourrions peut-être sortir de ce labyrinthe de supplices !… En somme, qu’est-ce qu’il fallait comprendre ? Il fallait comprendre que rien n’était perdu, c’est-à-dire que tout était retardé, tant que l’autre n’était pas ici ! Il fallait donc sauver l’autre !… 

 Dolorès vit, cette fois, que j’étais avec sa pensée. Alors, elle me dit : « Le capitaine n’a aucune raison pour vous retenir ici ! Vous y êtes venu tout à fait par hasard et vous êtes un neutre ! D’autre part, il ne craint aucune publicité ! Au contraire, il la recherche auprès de certaines gens !… Il l’organise au besoin !… Le seul secret auquel il tienne c’est celui de ses opérations dans le moment qu’il opère !… Mais il ne tient pas du tout à ce que l’on ne sache pas au monde ce qui se passe chez lui !… Pourvu que certains Boches en soient terrorisés, c’est tout ce qu’il lui faut ! Il ne demande l’approbation de personne ! Il dit volontiers : “Dieu et mon drapeau noir !” » 

 Un instant elle s’arrêta, soupira, essuya une larme au coin de sa paupière et reprit : 

 « Allez trouver le capitaine et dites-lui que vous désirez être débarqué le plus tôt possible… vous entendez… le plus tôt possible !… car je sens que nous courons vers l’autre !… et il est temps que l’autre soit prévenu !… 

 – Croyez-vous que le capitaine accède à ma demande ? 

 – Je vous dis qu’il n’a aucune raison de vous garder ! Et puis, il est toujours respectueux du droit ! C’est votre droit d’être débarqué, il vous débarquera !… et alors… 

 – Et alors ? 

 – Eh bien, alors, vous ne perdrez pas une minute ! Vous courrez à l’endroit où se trouve l’amiral… (ici Dolorès se pencha à mon oreille) et vous lui direz de se méfier de tout ce qui peut lui venir d’en haut !… Vous lui direz entre autres choses que les six bourgmestres disparus ont été pris la nuit, par des gens qui étaient venus d’en haut et qui les ont jetés dans une prison aérienne qui peut faire du chemin, puisque les six villes ont été privées de leurs six bourgmestres dans la même nuit !… 

 – L’automobile-hydravion ! m’exclamai-je… 

 – Chut ! donc… qu’il se méfie de l’automobile-hydravion !… Qu’il se méfie de tous les appareils, ceux qui glissent dans l’air ou sur la terre, ou sous les eaux !… Mais je ne veux plus rien vous dire ! pas un mot de plus !… ah ! certes ! non ! pas un mot de plus !… oh ! j’aimerais mieux mourir !… C’est assez trahir les autres et soi-même !… Maintenant, tout dépend de vous, señor, de votre habileté, de votre façon de vous conduire avec le capitaine, et de votre façon de lui parler… Après tout, c’est un homme (ce qu’elle disait là était bien assez femme !) et il y a des paroles auxquelles un homme, même quand cet homme s’est mis au-dessus de l’humanité, est toujours sensible !… Je ne vous dirai point (vous êtes trop intelligent, señor, pour que je vous parle ainsi) de “flatter sa manie”. L’expression serait à mourir de désespoir ; mais je vous dirai : osez regarder en face son œuvre, devant l’Homme ! Il aime à ce qu’on s’intéresse à son œuvre, même pour la maudire ! Essayez de vous hausser un peu jusqu’à lui et peut-être vous en saura-t-il gré !… Enfin, le principal est qu’il vous débarque le plus tôt possible !… le plus tôt possible !… » 

 Elle se leva aussitôt après avoir prononcé ces mots, et Gabriel descendit rapidement l’escalier. 

 Dans le même moment des sonneries électriques se faisaient entendre de tous côtés… « Sauvez-vous ! Qu’on ne vous trouve pas ici, avec nous ! » me jeta Dolorès en me poussant vers la porte qui conduisait à l’appartement d’Amalia. 

 Là, je me heurtai au docteur à qui je demandai ce que signifiait ce bruit insolite de sonneries électriques. Il me répondit : « Ce n’est rien ! c’est le branle-bas de combat ! » 

 Chapitre 22 

 L’AUTRE REQUIN 

 On va se préparer à quelque exercice ? fis-je. 

 – Non point, répliqua-t-il. On va livrer combat ! Les sonnettes électriques commandent aux hommes de se préparer et ordonnent la clôture intégrale du Vengeur et la fermeture des verrières à cause des explosions extérieures !… 

 – Et à qui, à quoi va-t-on livrer combat ? » 

 J’avouerai tout de suite que cette nouvelle aventure, venant compliquer toutes les autres, dans le moment où j’avais l’esprit occupé d’une façon si particulièrement sinistre, m’apparaissait comme l’une des moins désirables, assurément. Le docteur n’eut point de peine à s’apercevoir de mon furieux émoi. Oui, furieux ! car c’était bien de la colère, plutôt que de la peur, qui me mettait en révolte, à la fin, contre tant de méchanceté du sort. 

 Pourquoi tant d’acharnement après moi ? Qu’avais-je donc fait au ciel pour qu’il me forçât à prendre ma part, au fond des eaux, d’un combat qui ne me regardait en rien et qui était bien le plus dangereux de tous les combats ? Du moins, je me l’imaginais ainsi, et c’est en vain que le docteur, pour me rassurer, m’affirma encore que « ce ne serait rien » !… 

 « Ils ont dû rencontrer quelque sous-marin allemand auquel ils donnent la chasse ! Ca ne durera pas longtemps, allez ! Du reste, si vous voulez voir : le spectacle en vaut la peine ! » 

 Je me laissai conduire par lui à travers les coursives. Il me parut qu’il y avait un grand mouvement dans le vaisseau. Les sonneries électriques ne cessaient point de se faire entendre et nous rencontrâmes des groupes de matelots qui se pressaient vers les postes d’équipage. 

 « Vous comprenez ? Ils vont se mettre sur leur trente et un ! » me dit le docteur. 

 Mais je ne comprenais pas du tout ! Je ne voyais pas la nécessité pour un équipage qui se prépare à lutter contre un sous-marin – alors que chacun, par conséquent, doit se préoccuper, avant tout, d’occuper son poste de combat – d’aller perdre son temps à se mettre sur son trente et un ! 

 Evénement plus extraordinaire encore… Comme nous passions en toute hâte devant le quartier des prisonniers, « mon quartier », la porte qui donnait accès dans cette partie réservée du Vengeur s’ouvrit et nous dûmes reculer jusque dans une autre galerie pour laisser passer le défilé des prisonniers boches. Du moins, il y en avait, une certaine quantité… j’en comptai une soixantaine qui étaient vraiment encore tout entiers et une trentaine auxquels il manquait soit un bras, soit une main, soit une jambe… Les prisonniers à béquilles précédaient tous les autres. En tête du cortège marchait une demi-douzaine de fusiliers du Vengeur , l’arme au bras. Derrière, un peloton de douze hommes, baïonnette au canon, fermait la marche. 

 « Ce sont les otages et les demi-otages , que l’on emmène voir le résultat du combat. C’est leur seule distraction, avec, quelquefois, la pêche à la ligne !… » me dit le docteur, avec un sérieux d’une tristesse incroyable… 

 Je ne m’attarderai point à essayer de saisir le sens de cette nouvelle incohérence, d’autant plus que le docteur s’était mis à courir en me criant : 

 « Tâchons d’arriver à temps ! C’est si vite fait ! » 

 Je grimpai à une échelle derrière lui et nous nous trouvâmes dans la chambre des instruments. 

 « On peut entrer ? demanda-t-il à un officier avec lequel j’avais fait récemment connaissance, et qui était penché sur l’écran de vision dont j’ai déjà eu l’occasion de parler. 

 – Mais comment donc, docteur ! Entrez vite, je crois qu’on va s’amuser !… » 

 Ce n’était pas la première fois que j’entendais cet officier parler ainsi et sur ce ton enjoué. Le matin même, comme je cherchais mon chemin pour me rendre au déjeuner du capitaine Hyx, il m’avait fait un bout de conduite et tenu une conversation des plus agréables sur la vie du bord, depuis que le capitaine Hyx avait trouvé le moyen de supprimer le mal de mer ! Il avait une de ces bonnes figures de « midship », enluminée, joyeuse et jeune, qui contrastait avec tout ce que j’avais pu rencontrer sur Le Vengeur . 

 Il m’avait avoué qu’il avait déserté la marine américaine et qu’il aurait aussi bien déserté toutes les marines du monde à cause du malheur qu’il avait lui, officier de marine, de ne pouvoir mettre le pied sur un bateau sans être pris de nausées à en mourir. C’était l’ingénieur en chef mécanicien Mabell, dont il était l’ami depuis le jeune âge, qui l’avait conduit ici avec la seule promesse « qu’il ne serait plus jamais malade en mer ». Je crois bien me rappeler que, pour justifier encore à mes yeux sa présence et ses services à bord du Vengeur , il me confia vaguement qu’il avait eu quelque parent assassiné par les Boches, mais je ne saurais l’affirmer ; en tout cas, il ne semblait attacher à ce détail qu’une très mince importance. Il me parut être de ceux qui disent couramment : « C’est bien assez d’être homme pour les haïr, sans qu’il soit besoin qu’ils aient fait quelque chose ! » 

 Comme il m’avait adressé un petit signe encourageant de la main qu’il avait libre (l’autre s’appuyait sur quelque bouton de commande), je m’avançai derrière le docteur, ne craignant plus d’être indiscret. Nous vîmes alors sur l’écran un petit navire de guerre qui manœuvrait à la surface des eaux. Ce devait être un destroyer. Il paraissait d’une grande agilité et changeait à chaque instant de route, comme s’il cherchait quelque chose. 

 « Ce n’est point ce contre-torpilleur que nous allons combattre ? fis-je. Où sommes-nous donc ?… 

 – Ceci est un destroyer anglais, répondit le joyeux midship, et, quant à pouvoir vous dire notre point exact, je n’en ai pas le droit. Mais je puis toujours vous faire connaître que nous sommes à soixante-dix mètres au-dessous du niveau de la mer ! 

 – Et qui allez-vous combattre ? 

 – Mais un sous-marin boche auquel ce destroyer donne la chasse et qui n’ose plus montrer son périscope !… But misfortune never come single ! (Mais un malheur n’arrive jamais seul.) Le boche sous-marin doit être embêté en ce moment, car ses microphones lui ont certainement signalé un sous-marin à ses côtés, et certes il doit douter à cette heure que ce sous-marin soit un ami ! 

 – Mais il ne vous a pas encore aperçu ? demandai-je. 

 – Personne ne peut nous voir ! Cependant nous, avec nos phares à lumière froide, nous ne le quittons pas sous les eaux !… 

 – A quoi vos phares peuvent-ils vous être utiles si, pendant le combat, vous êtes aussi aveugle que lui, c’est-à-dire si vous êtes dans la nécessité de tenir prudemment vos volets clos au-dessus de vos verrières ? 

 – Eh bien ! et nos yeux électriques ?… 

 – Mais c’est pour voir en surface ! 

 – Ah bah ! Et pourquoi cela ?… Dessus et dessous !… Vous savez bien que l’on photographie le fond de la mer ! Nous, nous le cinématographions ! Du reste, attendez, vous allez voir. » 

 Et l’officier m’indiqua en face de lui, contre le mur de tôle boulonnée, un autre écran que j’avais pris tout d’abord pour un écran de rechange et qui s’illumina tout à coup sur un ordre qu’il lança par un tube porte-voix… 

 Alors ce second écran, auquel aboutissaient une dizaine de fils électriques, nous montra, naviguant entre deux eaux, un sous-marin ! 

 « L’un des derniers modèles boches », nous dit l’officier. 

 Pourquoi cacher que j’étais tout à fait troublé ? 

 Nous avions là devant nous, au fond de la mer, comme un grand poisson d’acier vivant, et bien autrement redoutable que tous les requins de la création ! On assistait au mouvement des eaux autour de son hélice. De temps en temps, et après une certaine hésitation, le bec effilé de l’énorme animal piquait dans une direction nouvelle. 

 « Vous pourriez croire qu’il marche très doucement, et cependant il use de toute sa vitesse ! nous expliqua gaiement le midship ; seulement, comme nous marchons à la même vitesse que lui, il ne nous paraît vraiment se mouvoir que lorsqu’il change de direction !… 

 – A quelle distance sommes-nous de lui ? 

 – A un quart de mille anglais, exactement, et nous nous maintenons imperturbablement à cette distance, quoi qu’il fasse, quoi qu’il tente !… Cela, il doit le savoir ! Ses instruments ne le lui cachent pas !… Je vous dis qu’ils doivent commencer à devenir tous enragés là dedans !… 

 – Mais enfin, m’écriai-je, ils pensent tout de même bien, s’ils sont si enragés que cela, à nous envoyer une torpille, et vous ne pouvez pas être toujours sûr, après tout, que cette torpille ne nous touchera pas !… Tenez ! qu’est-ce que c’est que ça ?… qu’est-ce que c’est que ça ? m’écriai-je. 

 – Eh bien ! fit tranquillement le midship, vous le voyez bien !… c’est la torpille annoncée !… Indeed it is delightful ! (En vérité, c’est délicieux). 

 – Une torpille lancée contre le destroyer ?… demandai-je, haletant. 

 – Contre le destroyer ?… Regardez où il est, le destroyer ! » 

 Je reportai mon regard sur le premier écran qui était à plat sur la table la plus proche, et je n’aperçus plus, au ras de l’horizon maritime, qu’une petite fumée blanche qui s’éloignait. Le destroyer avait perdu la cible et renonçait sans doute à la chasse, ou s’en allait chasser ailleurs. 

 « Mais alors, c’est pour nous, la torpille ? 

 – All right ! Mais oui, c’est pour nous ! c’est pour nous ! Elle arrive ! elle arrive ! » 

 Ceci fut dit en français avec un accent inénarrable. 

 De fait, on la voyait parfaitement arriver… elle grossissait à vue d’œil électrique sur l’écran, et c’est cela qui faisait rire l’officier ! Je remarquai que le docteur, lui, ne riait pas ! 

 « Elle arrive en plein, déclara le docteur, il n’y a pas d’erreur ! Il serait peut-être temps de faire manœuvrer la dérive ! 

 – Pensez-vous que nous allons perdre de l’air comprimé à chasser les joujoux de ces messieurs ! Laissons-les s’amuser !… » 

 Sur l’écran la torpille grossissait, grossissait, grossissait !… Toutefois, en grossissant, elle gagnait le bord supérieur de l’écran… 

 « Vous voyez bien, dit l’officier en riant, qu’elle passe au-dessus de nous !… » 

 Et il daigna expliquer à de faibles mortels : 

 « Ces messieurs “tirent à l’estime”, mais ils ne peuvent pas estimer que nous sommes à soixante-dix mètres au-dessous du niveau de la mer !… Cela dépasse leur imagination !… Ils nous croient à leur hauteur, tout au plus ! car ils sont descendus, eux, aussi bas qu’ils peuvent descendre sans danger, et cela pour fuir l’ennemi qui ne les quitte pas et qu’ils ne peuvent pas voir !… mais qu’ils sentent ! qu’ils entendent !… Vous savez que la propagation du son dans l’eau est infiniment plus rapide et plus retentissante que dans l’air… 

 – Oui, oui ! nous savons, dit le docteur d’un air bonhomme tout à la fois et un peu agacé, mais voici une autre torpille !… 

 – Encore dix mille Marks de fichus ! » blagua le midship. Pendant que la torpille venait sur nous en grossissant et en nous donnant l’illusion qu’elle allait pénétrer jusque dans la salle où nous nous trouvions, une sonnerie électrique avait retenti au téléphone. 

 Allongeant le bras, sans cesser de surveiller ses écrans, l’officier avait décroché l’appareil ; et écoutait. Quand il eut fini : 

 « All right ! fit-il… le capitaine s’impatiente !… Du reste, voici le sous-marin qui remonte aussi vite qu’il peut !… Il voudrait bien pouvoir sortir sa longue-vue pour avoir des nouvelles du destroyer ! Le destroyer en haut, nous en bas, ce n’est pas drôle pour lui ! Indeed ! Mais on va faire cesser toutes ses angoisses !… » 

 Ce disant, l’officier manœuvrait d’une main qui n’hésitait jamais diverses manettes et leviers qui se trouvaient à sa portée, appuyait sur des boutons électriques… l’œil sur l’écran vertical… 

 Maintenant c’était le sous-marin qui grossissait et dont la silhouette se déformait singulièrement, ne présentant plus cette ligne parfaite du cigare qu’il avait tout à l’heure. 

 « Nous nous rapprochons, de lui, et nous montons sous lui ! Attention ! annonça le midship, nous allons lui envoyer une de nos torpilles, “de chasse oblique, en hauteur !…” » 

 L’officier se tut ; puis, tout à coup, il appuya sur un bouton électrique sous lequel je lus ce mot français : « Feu ! » 

 « La torpille est lancée ! dit le docteur… Allez-vous leur en envoyer une autre ?… Si vous prévoyez un nouveau coup, nous pourrions, monsieur et moi, aller voir le départ de la torpille dans la “chambre des tubes”… 

 – Regardez !… Vous allez en savoir aussi long que moi !… » 

 Nos yeux fixés sur l’écran vertical nous montraient une prodigieuse torpille qui se vissait dans l’eau avec une rapidité beaucoup plus grande que celle que nous avions pu voir passer précédemment au-dessus de nous… Cette torpille, très vite, diminuait ; diminuait, mais le sous-marin diminuait en même temps d’une façon des plus appréciables… 

 « Vous voyez bien qu’ils voient, eux aussi, m’écriai-je. Ils fuient la torpille ! 

 – Illusion d’optique ! répliqua l’officier ; c’est nous qui nous éloignons maintenant du sous-marin !… Un beau bateau tout de même ! Savez-vous qu’ils peuvent bien être soixante là-dedans ! soixante dont pas un n’échappera !… 

 – J’aime mieux qu’ils meurent comme ça ! exprima le docteur à voix basse. 

 – Ah ! et puis, où les mettrait-on ? ricana le gai midship, nous avons notre plein d’otages !… Attention !… je crois que ça y est !… Si nous les touchons, nous allons entendre quelque chose !… Songez donc que leurs torpilles, genre whitehead, ne contiennent que 75 kilos de coton-poudre, tandis que les nôtres en ont 180 kilos !… » 

 Presque aussitôt l’explosion se produisit. Nous fûmes comme au centre de la conflagration, ou, pour mieux me faire entendre, l’éclat vibratoire fut tel autour de nous que j’imaginai que j’étais « au centre d’un coup de tonnerre », ce qui, évidemment, ne veut rien dire du tout, mais ce qui, cependant, rend admirablement ma pensée. 

 « Comprenez-vous maintenant pourquoi, malgré notre supériorité et la quasi-certitude où nous sommes de ne pas être touchés, nous fermons tout de même nos fenêtres ? me demanda l’officier qui était dans un état d’allégresse extrême. » 

 Sans attendre ma réponse, il lança, par un tube acoustique, dans la chambre des tubes, ce seul mot en français : « Compliment ! » 

 Et il ajouta en anglais, en riant trop bruyamment avec de jeunes dents terribles : « Contentment is better than wealth ! » (Contentement passe richesse). 

 J’aurais voulu rester en face de l’écran où l’on commençait à distinguer quelque chose dans la confusion soudaine où s’était comme évanouie l’image jusqu’alors très nette du sous-marin, mais le docteur m’entraînait. 

 « Venez, dit-il, venez, on va ouvrir les fenêtres !… » 

 Et sans me demander mon avis il me fit descendre l’échelle plus rapidement encore que je ne l’avais montée… 

 « En somme, lui disais-je, en le suivant dans la coursive, cet officier que nous venons de quitter vient de couler à lui tout seul le sous-marin ! Qu’est-ce que les autres ont fait ? 

 – Rien ! à l’exception de l’homme qui a envoyé la torpille !… Il est exact que cet officier et son canonnier sont en effet les deux seuls qui aient combattu ! Il est regrettable, continua cet excellent docteur, que nous n’ayons pas eu le temps de descendre dans la “chambre des tubes”, vous auriez assisté à la manœuvre, qui n’est pas banale ! Mais ce sera pour la prochaine fois ! Une chose particulièrement intéressante est le maniement de l’appareil de visée avec son œil électrique, car ici, contrairement à ce qui se passe dans les autres sous-marins où les hommes n’ont à s’occuper que de passer les projectiles dans les tubes, de vider ceux-ci de leur eau, après le tir, par le truchement des pompes, puis de les recharger pour tirer au commandement sans voir, les canonniers du Vengeur ont des écrans de visée à œil électrique correspondant à des disques de manœuvre pour le déplacement des tubes ! Nos tubes sont de vrais canons et les hommes qui les servent de vrais canonniers !… 

 – Oui ! oui ! c’est extraordinaire !… extraordinaire !… L’officier en haut dans la chambre des instruments et le canonnier en bas avec ses tubes !… Et voilà soixante hommes morts sans qu’on se soit beaucoup dérangé, en somme ! 

 – Certes ! cela ne dérange guère, en somme, comme vous dites !… 

 – Mais alors, continuai-je, pourquoi tout ce remue-ménage ? Tous ces matelots qui couraient comme affolés ? Ces sonneries électriques qui annonçaient le branle-bas de combat ?… Quel branle-bas de combat ?… Pourriez-vous me le dire ?… 

 – Je vous l’ai dit… Ils allaient se mettre sur leur trente et un ! » Décidément, le docteur m’agaçait avec son trente et un ! 

 Enfin je courais derrière lui dans les coursives, sans bien me rendre compte de mes pas… Du reste, dans ce navire, il me semblait que j’étais toujours perdu, et chaque fois que je me retrouvais dans un endroit connu de moi, je ne pouvais retenir une exclamation ! 

 Aussi m’écriai-je encore quand je découvris que nous nous retrouvions dans l’immense salle de gala, tout au haut de la galerie des orgues, à quelques pas du grand escalier de marbre à double révolution. Mais cette fois encore, mon étonnement avait son excuse… 

 De l’endroit où nous nous trouvions, notre regard embrassait l’ensemble d’une scène qui n’avait rien de banal. Il y avait là une double troupe au repos, alignée comme pour quelque revue. 

 La première, dont le premier rang touchait presque la grande tapisserie de la fameuse Bataille de Ruyter, était composée de tous les prisonniers (indemnes ou mutilés) que nous avions vus défiler dans les coursives ; la seconde troupe, c’était l’équipage, l’équipage en grande tenue, sur son trente et un !… 

 Cette seconde troupe s’alignait exactement derrière la première ; elle était armée et l’on eût pu croire qu’elle était là exclusivement pour surveiller la première, bien qu’elle occupât ce poste, comme nous le vîmes bientôt, pour son plaisir particulier. 

 Je comptai, approximativement, que nous pouvions avoir affaire en tout (équipage et prisonniers) à cinq cents hommes. Le plus grand silence régnait dans la vaste salle toute éclatante des feux électriques. 

 Derrière l’équipage, sur les premiers degrés de l’escalier de marbre, se tenaient, les bras croisés, les officiers. Un peu plus haut, au premier palier de cet escalier, se dressait, immobile, la forte silhouette de l’Irlandais. L’Homme aux yeux de mort penchait la tête, sur un petit livre dans lequel il paraissait lire des prières. 

 Je ne vis pas le capitaine Hyx. 

 Soudain, les lampes s’éteignirent à demi, cependant que la tapisserie qui cachait la grande verrière aux puissantes armatures de cuivre se relevait comme il était arrivé lorsqu’il m’avait été donné de contempler, pour la première fois, les abîmes de l’océan, et le combat des thons et du requin ; et nous aperçûmes, au centre des eaux illuminées, l’autre requin, frappé, lui aussi, à mort. 

 Le Vengeur s’était tout à fait rapproché du sous-marin, qui n’était plus qu’une énorme épave éventrée, éclatée, qui coulait, coulait… descendait… Et nous descendions avec elle !… 

 Il nous paraissait que nous coulions avec elle !… Seulement, nous, nous avions gardé la liberté de nos mouvements et nous faisions lentement le tour de cette formidable dépouille ! 

 On distinguait bien des détails qui attestaient que nous nous trouvions, en effet, devant l’un des derniers modèles sortis des ateliers teutons. Ainsi, les deux tourelles qui contenaient des canons de 100 millimètres (s’il fallait en croire les dernières indiscrétions qui étaient venues à mon oreille à Madère) apparaissaient très nettement parmi les superstructures. 

 Les kiosques, qui sont garnis de glaces épaisses permettant aux officiers de surveiller directement l’horizon quand le sous-marin navigue à l’état lège , c’est-à-dire à fleur d’eau (avec la seule émersion des dits kiosques) nous montraient leurs capots impénétrables hermétiquement clos sur le mystère du drame intérieur. 

 Il fallait regarder par-dessous pour apercevoir la hideuse ouverture que nous venions de pratiquer dans le monstre de fer. Et tout à coup ce trou lugubre laissa glisser des choses informes, lourdes, énormes et aussi des débris innommables, comme précédemment s’étaient échappées, du ventre ouvert du requin, les entrailles. 

 Le sous-marin se vidait par la prodigieuse plaie que nous lui avions faite. 

 Et, comme pour le requin, la mer devint rouge autour de lui ! Lui aussi eut un dernier soubresaut et se retourna complètement sur lui-même. 

 Et puis, voilà ce que nous vîmes encore. L’affreuse bête sous-marine, tout doucement, se séparait en deux… Sa plaie s’élargissait, s’élargissait… Il n’y avait plus maintenant que deux tronçons de bête et encore une fois tout bascula… et, cette fois, nous vîmes glisser dans les eaux rouges des grappes humaines !… 

 Et nous descendîmes avec les grappes humaines. Elles descendaient lentement, lentement… 

 Nous avions laissé les dernières épaves d’acier continuer leur rapide chemin, mais nous n’abandonnions pas les grappes humaines… 

 Ces malheureux se tenaient généralement par groupes de cinq ou six, les mains agrippées furieusement aux vêtements les uns des autres et quelquefois aux cheveux ! On devinait que la mort avait dû les surprendre dans le suprême, inutile, instinctif geste qu’ils avaient accompli pour sortir de quelque impasse où ils s’étaient rencontrés, écrasés, arrachés, et où ils ne s’étaient plus lâchés, au fond de l’eau homicide !… 

 Ah ! horreur de la mort dans les combats sous-marins !… Et celle-ci était l’une des plus douces ! puisqu’elle avait été la plus rapide !… Hélas ! Hélas ! il n’avait pas suffi aux hommes d’avoir la terre, l’air et le dessus de la mer pour se combattre et s’entretuer : leur génie assassin s’était trouvé à l’étroit dans ces vieux domaines ; il n’avait encore rien fait puisqu’il lui restait à faire ! Maintenant, tu peux être content ! Caïn ! ton crime a conquis l’abîme et fait reculer la limite du mal imposée par Dieu même !… 

 Ainsi pensais-je pendant que je redescendais, moi aussi, au fond de l’abîme, et au fond de moi-même, en face des grappes humaines… 

 Et pendant que s’élevait le terrible chant de mort du Vengeur… le Requiem que j’avais déjà entendu certain soir, chant qui m’avait fait dresser les cheveux sur la tête : 

 « Celui-là boira aussi du vin de la colère de Dieu, lequel vin sera versé pur dans la coupe de sa colère ! et celui-là sera tourmenté par l’eau, le feu et le soufre, en présence des saints Anges et de l’Agneau !… Ainsi soit-il !… 

 « Et la fumée de leur tourment montera aux siècles des siècles, et ceux qui auront adoré la Bête et son image et qui auront pris la marque de son nom n’auront aucun repos, ni le jour, ni la nuit !… Ainsi soit-il !… » 

 J’entendis l’Ange des Eaux qui disait : 

 « Seigneur ! Toi qui es ! qui étais, qui seras, tu es juste parce que tu as exercé ces jugements : car ils ont répandu le sang et c’est pourquoi tu leur as donné le sang à boire : car ils le méritent ! Ainsi soit-il !… » 

 Et encore l’Irlandais demanda : « Mes frères, qui êtes-vous ? » Et tout l’équipage répondit : « Nous sommes les Anges des Eaux, qui frappons au nom du Seigneur ! » 

 Alors, comme alors, l’Irlandais leva les bras et dit : « Seigneur ! donnez-nous la force de chasser l’Epouvante par l’Epouvante et de délivrer le monde du Mal ! Ainsi soit-il !… » 

 Puis, soudain, s’éleva le chant des orgues… une harmonie terrible qui me fit passer un nouveau frisson dans les moelles ! 

 Ceci n’avait plus rien à faire avec le chant de douleur que j’avais entendu un soir ; ceci était la clameur redoutable de la vengeance et de la victoire ! 

 Le chœur des anges triomphants, après la ruine des démons, ne devait pas faire monter sous les pieds du Seigneur un hymne plus furieux d’amour vainqueur de la mort que cette musique qui nous venait des orgues, au fond de l’Océan !… 

 Les Anges des Eaux, qui avaient prononcé leur prière des morts, debout devant les grappes humaines, se mirent à genoux pour entendre cette musique-là. Beaucoup sanglotaient, tous pleuraient. L’Irlandais aux yeux morts pleurait. Je pleurais moi-même. 

 Quant aux prisonniers allemands, je puis affirmer qu’ils n’avaient pas une larme. Les volets extérieurs de la fenêtre ayant été brusquement rabattus et la lumière nous ayant été rendue dans la grande salle de gala, je les vis défiler et pus les examiner de tout près. Je n’ai jamais vu figures plus impassibles. 

 Si on avait voulu leur créer « de la Douleur », ils ne la montraient guère ; peut-être après tout, n’en ressentaient-ils aucune. En tout cas si quelqu’un avait compté sur leur émotion, ce quelqu’un-là était volé !… 

 Chapitre 23 

 LA PETITE CHAPELLE 

 Le docteur était resté à côté de moi et n’avait pas prononcé une parole, durant toute la scène. 

 Comme les derniers prisonniers allemands s’éloignaient, qui sur leurs deux pieds, qui sur leurs béquilles, je lui soufflai à l’oreille : 

 « Après ce que j’ai vu, ici et là-bas, dans la prison blanche et au spectacle grillé, je puis dire qu’ils sont au-dessus de la nature humaine !… » 

 Le docteur hocha la tête en corrigeant : « hors de la nature humaine ! » puis il eut l’air de penser à autre chose ; moi, je m’essuyais les yeux, encore sous le coup de mon émotion, à moi. 

 L’équipage avait suivi les prisonniers. Maintenant la salle était vide, il n’y avait plus, dans la haute galerie, que le docteur et moi, plus une voix que j’entendis tout à coup, sur ma nuque : 

 « Monsieur Herbert de Renich, je vous attendrai demain soir dans la petite chapelle !… » 

 Je me retournai et saluai le capitaine Hyx, qui venait de quitter l’orgue et qui se rendait dans sa bibliothèque par la coursive. 

 Mon Dieu ! qu’il était pâle sous son masque ! et combien solennel ! Il semblait avoir grandi. J’ai dit qu’il avait un léger embonpoint, mais ceci était loin de lui enlever de sa majesté, au contraire ! Napoléon I er ne commença à avoir vraiment un air de majesté que lorsqu’il commença à avoir du ventre. 

 Ai-je besoin de dire que depuis que Dolorès m’avait confié les véritables desseins du capitaine Hyx relatifs à Mme l’amirale von Treischke je n’avais cessé, une minute, en dépit des événements plus ou moins passionnants qui venaient de se dérouler, de remuer en moi des projets de salut pour la pauvre Amalia ? 

 Ai-je surtout besoin de dire que, depuis ce moment-là, j’exécrais de plus en plus le mystérieux maître du Vengeur ?… Eh bien, voilà qu’encore une fois je venais de subir la toute-puissance de cet être détesté… Il était près de moi. Il venait de me parler !… Non seulement je ne lui sautais pas à la gorge, certes ! mais encore je n’en avais aucune envie !… Je le saluais avec une obéissante admiration !… Et je le trouvais beau, malgré son masque qui eût pu le rendre ridicule, et je le trouvais majestueux ! Arrangez cela comme vous pourrez. 

 Etait-ce simplement l’influence d’une force sur ma faiblesse ? Possible ! je crois bien que le docteur, dont, l’autre jour, j’avais entendu par surprise les lamentations contradictoires, se trouvait un peu, vis-à-vis de lui, dans le même état que moi, toutes proportions gardées. 

 Ainsi il lui en voulait certainement de l’avoir entraîné dans cette affreuse croisade sous-marine, mais il ne lui en voulait que de loin, car il fallait le voir (le docteur) quand, lui aussi, rencontrait le capitaine Hyx ! Quels saluts ! Et dans le moment même, quels précieux sourires tristes ! quels regards de dévouement de chien qui continue à aimer son maître même quand le maître est méchant. 

 Un drôle de corps, ce docteur, très bon et très sincère, mais très hésitant en tout, avec de précieux arguments spontanés pour donner tort et raison tour à tour à tout le monde et même à la même personne ! 

 Ce n’était pas un Français (j’avais pu, un instant le croire) ; c’était un Belge qui avait fait ses études à la faculté de Lille. Il s’appelait Eristal de son nom de famille et Médéric de son premier nom de baptême. Il hochait la tête à propos de tout et de rien, et semblait toujours occupé à remuer, en même temps que des clefs dans ses poches, le pour et le contre dans sa cervelle. 

 Pour que le capitaine Hyx l’eût décidé à s’embarquer… voilà qui en disait long sur la puissance d’attraction et de commandement du capitaine Hyx !… Mais depuis qu’il était à bord, ce bon docteur (j’appris cela bientôt) embrassait assez souvent la bouteille de skydam… Hélas ! qui oserait l’en blâmer ? 

 Qu’allait-il se passer dans la petite chapelle ? C’est ce que je résolus de demander au docteur lui-même, ainsi que bien d’autres choses qui me brûlaient la langue et l’entendement. Aussi je priai Médéric Eristal de m’accompagner jusque chez moi et de ne point me lâcher jusque-là, tant je me sentais pris d’étourdissement et d’ardente fièvre. 

 Il me prit amicalement sous les bras, me fit entrer avec précaution dans l’ascenseur, et me donna, au coin d’une coursive, tous les renseignements possibles sur un ignoble individu que nous frôlâmes et dont il nous éloigna avec dégoût, cependant que l’autre inclinait jusqu’à ses pieds les plumes dont il avait orné sa chevelure. 

 « C’est un saltimbanque ! me dit le docteur, un farceur ! A part cela, un vrai Peau-Rouge de l’antique tribu de Pawnies ! Il a servi dans les cirques, chez Buffalo, je crois ! Il est tatoué des pieds à la tête de dessins macabres humoristiques tracés à l’encre de Chine par des Comanches de carrefour, plaie des faubourgs de Chicago ! Il se donnait partout comme le bourreau de sa tribu, chargé de torturer les prisonniers au poteau ! Des blagues ! Il ne sait bien arracher que les dents, à la pointe d’un sabre, ce qui se voit sans aller en Amérique ! Pour le reste, il charcute horriblement ! Le capitaine Hyx, commandé en cela par sa logique inflexible, ne l’en engagea pas moins comme bourreau officiel, estimant qu’il ferait plus souffrir qu’un autre qui s’y connaîtrait mieux ! En quoi il s’est trompé, car le Peau-Rouge est paresseux comme un loir et est toujours prêt à faire plus de grimaces que de besogne. Finalement, il a fallu faire venir un Chinois, mais on garde tout de même ce Peau-Rouge qui déshonore le bâtiment ! A cause de la couleur de sa peau qui est de brique cuite, tout le monde l’appelle ici : le père Latuile… 

 Le père Latuile ! Je savais maintenant qui était le père Latuile, lequel m’avait si grandement intrigué : quelle ordure !… 

 Ah ! je ne lâchai pas le docteur ! Arrivé dans le quartier de la prison blanche, dont le concierge hindou nous avait ouvert la porte solennellement avec des gestes hiératiques (comme s’il avait ouvert la porte d’un temple, imaginai-je), je poussai Médéric Eristal dans ma chambre ; et, tandis qu’il me tâtait le pouls en hochant la tête (comme toujours), je lui demandai à brûle-pourpoint si je pouvais avoir confiance dans les dires de Dolorès. 

 « Quels dires ? Quels dires ?… Je ne veux pas les connaître !… Je ne veux en rien être mêlé à cette affaire-là !… 

 – Quelle affaire ?… Il n’y a point d’affaire ! déclarai-je, mais n’est-ce point vous qui m’avez averti que la señorita Dolorès avait quelque chose à me dire ? 

 – Eh bien, voilà une commission bien naturelle, je pense ! 

 – Bien naturelle, certes ! et c’est très naturellement que je vous demande… 

 – Ne me demandez rien… Laissez-moi tranquillement examiner votre pouls… 

 – Puis-je au moins vous demander si nous aurons encore longtemps le plaisir de vous compter parmi nous ?… Je ne vous cache pas que votre départ me désolerait, à moins que vous ne soyez assez bon pour m’emmener avec vous !… 

 – Je ne pars plus ! fit-il… Je reste à sa disposition… Il est vrai que je devais vous quitter à Cadix ; mais à Cadix il embarquera six docteurs ! C’est donc qu’il en a besoin (que va-t-il se passer encore, mon Dieu !), j’ai réfléchi à cela qu’ il en a besoin ! Et sans savoir pourquoi, je reste !… du moins, je pense que je reste !… Ce sera, au surplus, comme il le voudra !… 

 – Oui, vous n’êtes pas encore tout à fait fixé. » 

 Et j’eus un sourire qu’il surprit… 

 « Vous me trouvez hésitant ! fit-il, en hochant la tête (je finis par croire à un geste nerveux). Oui, je suis toujours un peu hésitant… figurez-vous que c’est “mon sacré métier” qui m’a rendu comme ça !… la médecine !… Drôle d’affaire !… En dehors de tâter le pouls, de consulter le thermomètre et de purger, je n’ose plus rien faire, moi !… ni rien dire !… Une piqûre de morphine, oui, de temps en temps, pour qu’on me fiche la paix et qu’on ne me demande pas d’explication !… Maintenant tout le monde nous demande des explications !… Alors ! Alors ! alors, je comprends le père Latuile, tenez ! Il y a de quoi s’engager chez Buffalo !… 

 – Ou sur Le Vengeur !… » 

 Je n’avais pas plus tôt prononcé ce mot que je le regrettai. Le docteur me regarda avec un air de reproche indicible et je vis de grosses larmes rouler dans ses yeux. Je lui serrai affectueusement les mains. 

 « Je connais vos sentiments ! fis-je… Pardonnez-moi si je vous ai fait de la peine. Vous êtes le seul ici qui me soyez sympathique, qui ayez encore une figure et un cœur d’homme !… » 

 Mais il se sauva exactement dans le même émoi que je lui avais déjà vu lorsque j’avais surpris sa conversation avec Gabriel et Dolorès. 

 « Le seul qui soit un lâche, un lâche !… un lâche !… » me jeta-t-il en sanglotant ; et il disparut. 

 Buldeo lui succéda : 

 « Monsieur dîne chez lui ou avec ces messieurs prisonniers ? 

 – Chez moi ! Chez moi, Buldeo !… Mais j’ai un peu de fièvre, je désire un bouillon et un œuf à la coque, simplement. Dites-moi, Buldeo, à propos de ces messieurs prisonniers ! il y a des choses que je ne comprends pas ?… » 

 Buldeo me répondit : « Vous avez rendez-vous demain soir avec le capitaine Hyx dans la petite chapelle ; c’est moi qui suis chargé de vous y conduire. Alors, vous comprendrez tout ! Nous n’avons rien à vous cacher… » 

 La journée du lendemain me parut longue. Je n’y vois qu’un incident sans importance dans l’après-midi : le docteur qui arrive chez moi assez agité et qui me supplie dans les formes les plus mystérieuses d’oublier tout à fait (de chasser de ma mémoire) ce qu’il m’avait dit la veille des six médecins que l’on allait embarquer à Cadix. Surtout, je devais oublier le nom de la ville espagnole ! 

 Enfin, je devais tout à fait ignorer ce qui, d’une façon ou d’une autre, pouvait me mettre à même de situer Le Vengeur au fond des vastes mers (j’avais pensé que nous devions être entrés dans le détroit de Gibraltar et que c’était quelque part par là que nous avions rencontré le sous-marin boche). 

 Après ma promesse d’oubli, le docteur qui m’avait tâté le pouls en pensant à autre chose (comme toujours) et en hochant la tête, disparut en me jurant une amitié éternelle. 

 Enfin, le soir arriva où Buldeo m’introduisit dans la petite chapelle, que nous trouvâmes au fond de la bibliothèque privée et qui communiquait directement (me dit Buldeo) avec la chambre du capitaine. Buldeo me laissa seul. 

 Cette petite chapelle était un véritable bijou, une pièce d’orfèvrerie plus que d’architecture, reproduisant (je vais vous la décrire ainsi d’un coup), reproduisant en miniature la Sainte-Chapelle du Palais de Justice de Paris, ce chef-d’œuvre de l’art gothique flamboyant, comme disent les guides. 

 Les hautes verrières de couleur étaient éclairées par des lampes électriques placées extérieurement, de telle sorte que la lumière qui les traversait et se répandait sur les dalles de marbre et sur l’autel paraissait empruntée à un jour naturel. 

 Certes ! avec ce silence et avec cette apparente immobilité et tout ce rayonnement gothique, on oubliait tout à fait en quel lieu on se trouvait en réalité, pour ne plus voir que le grand Christ qui étendait ses bras martyrs au-dessus de l’autel ; et les genoux étaient prêts à plier comme dans une vraie maison du bon Dieu, sur la terre solide. 

 Il y avait, dans cette petite chapelle merveilleuse, quatre porte-missels d’une grande beauté, quatre lutrins qui en faisaient tout le mobilier. 

 Sur ces quatre lutrins, je vis quatre registres verts énormes, à coins de cuivre, dont l’apparence brutalement commerciale jurait singulièrement dans ce cadre sacré. 

 En revanche, je fus attiré par un livre de toute beauté qui avait été placé sur l’autel lui-même, devant le tabernacle. La couverture, toute incrustée de pierres précieuses, représentait, à elle seule, une somme considérable. Jamais l’art byzantin, dans ses jours d’opulence la plus folle, n’avait pareillement enrichi la parole écrite de celui qui prêcha la pauvreté ! 

 Je soulevai la couverture, curieux de lire dans ce flamboyant évangile ! Mais je n’eus pas plus tôt jeté un coup d’œil dans ce livre terrible que je le laissai retomber en reculant et en poussant un soupir d’horreur ! 

 Hagard, ne demandant qu’à fuir, je me retournai. 

 « Monsieur Herbert de Renich, qui donc vous a permis de regarder dans mon Grand-Livre ? » 

 J’avais en face de moi le capitaine Hyx qui me tendait la main d’un geste amical et simple. 

 Chapitre 24 

 CE QUI FUT DIT DANS LA PETITE CHAPELLE 

 Donc il me tendait la main. 

 C’était la première fois qu’il avait ce geste avec moi et j’eusse donné cher, très cher, pour qu’il n’eût jamais pensé à l’avoir. Néanmoins je lui pris cette main que je désirais si peu. Elle n’était point froide ni brûlante. Elle n’avait rien d’extraordinaire. 

 Il me conduisit devant les quatre lutrins et les quatre registres verts à coins de cuivre, d’où pendaient des signets de soie qui se terminaient par de petits carrés de parchemin sur lesquels on avait inscrit soit des chiffres, soit des lettres des différents alphabets connus en Orient comme en Occident. 

 « Monsieur Herbert de Renich, me dit-il (en faisant allusion à mon indiscrétion de tout à l’heure), avant de regarder dans mon Grand-Livre que j’ai déposé sur la pierre sainte, devant le tabernacle, parce que mon Grand-Livre appartient à Dieu, il est bon de jeter d’abord un coup d’œil sur ma comptabilité ordinaire, qui appartient encore aux hommes !… » 

 Sa main me montrait alors les quatre registres verts, sur la couverture desquels je lus : livre journal, livre de copies de lettres, livre des inventaires, livre de balance. 

 « C’est avec ces livres-ci, continua-t-il, que j’ai fait ce livre-là (le livre riche de la pierre du tabernacle) et que je continue de le faire, et que je continuerai de le faire, tant que Dieu lui-même ne m’aura pas envoyé son Ange pour y tracer le mot : Fin !… » 

 Ici il parut réfléchir. Et j’écoutais son silence comme, tout à l’heure, j’écoutais sa parole. Et voilà que son silence lui-même, maintenant, m’inquiétait et me dominait… Tout de même, je n’allais pas me mettre à avoir de la sympathie pour cette horreur d’homme, qui était le plus cruel ennemi d’Amalia et peut-être le mien. Quand je réfléchis maintenant à tout cela je ne puis, en vérité, m’expliquer mon état de faiblesse d’esprit que par une force exceptionnellement irrésistible qui me matait, comme elle mate tout… et cette force, c’est la sincérité ! Oui, cet homme dans son horreur, était sincère. Il croyait avoir raison ! Regardez-le ! Ecoutez-le réfléchir un instant, dans cette chapelle, devant ce Dieu qu’il ose invoquer !… 

 Il rumine tranquillement toutes les raisons qu’il a d’avoir raison, et il prie peut-être le Seigneur de m’éclairer, moi Carolus Herbert de Renich ! 

 Il m’a lâché la main. Il pose maintenant la sienne sur le premier livre vert à sa droite, qui porte cette indication : Livre de balance, et il me dit : 

 « Monsieur, vous avez une âme généreuse : votre folle conduite en ce qui concerne Mme l’amirale von Treischke l’atteste ; mais j’espère tout de même pour vous que d’aussi beaux mouvements, tout naturels chez un homme encore jeune, ne vous empêcheront pas de considérer sainement les tristes et formidables nécessités où je me suis vu acculer, pour la vengeance de Dieu et l’honneur des hommes !… Monsieur Herbert, en face des crimes de la Bête, que pouvais-je faire, sinon ouvrir des livres de comptabilité ?… Les voilà, vous pouvez les feuilleter, chacun peut les lire !… C’est une honnête comptabilité qui ne craint aucun contrôle !… Lisez ! lisez !… (Il ouvrit le livre.) Ceci est une comptabilité spéciale, comme on n’en voit guère dans le commerce, mais qui répond assez bien à nos besoins. C’est une balance tout à fait nouveau genre, qui tient compte non seulement de l’objet échangé, mais encore et surtout de la qualité de l’individu propriétaire de l’objet ! Car souvent la qualité de l’individu fait la qualité de l’objet ! Il y a bras et bras, comme il y a fagot et fagot ! Ainsi le bras ou la jambe, ou même la tête de l’amiral von Treischke sont infiniment plus chers que n’importe quel bras ou jambe, ou n’importe quelle première tête venue !… » 

 Comment vous dire l’effet produit sur moi par une conversation aussi inattendue. J’en avais trop vu sur ce bateau d’enfer pour pouvoir espérer une seconde que j’étais l’objet de quelque macabre plaisanterie. Du reste, l’aspect et le ton du capitaine Hyx chassaient pour toujours toute idée plaisante. Il parlait le plus sérieusement du monde, je le savais. Et, me rappelant des conseils de Dolorès, je fis effort pour être à la hauteur. 

 Il me demanda très aimablement : 

 « Me comprenez-vous un peu ? 

 – Oui, fis-je : en frissonnant… je vous comprends tout à fait : c’est horrible ! horrible ! 

 – Remarquez, cher monsieur, que si vous ne me compreniez pas, il faudrait bien que je m’en console !… L’important pour moi et pour le monde était que je fusse compris d’eux !… 

 – Et ils vous ont compris ?… 

 – Ils commencent !… Tout de même, en ce qui vous concerne, je voudrais bien, autant que possible, exprima-t-il avec une grande politesse un peu affectée (la nuance ne m’échappa point), vous inspirer d’autres sentiments que celui de l’horreur. Si vous aviez la patience, ou seulement la bonne volonté de considérer notre mouvement d’affaires depuis six mois, vous verriez que nous avons obtenu des résultats appréciables ! 

 – Vous êtes en correspondance directe avec eux ?… 

 – Certes ! fit le capitaine Hyx en se dirigeant vers son copies de lettres, vous pouvez en juger par vous-même, autant qu’il vous plaira. La poste restante n’a pas été créée uniquement pour la commodité des neutres… Le tout, encore une fois, est de parler à ces gens-là comme il convient !… » 

 Là-dessus, il ouvrit le copies de lettres et m’invita à parcourir les premières lignes d’une correspondance échangée avec certain commandant de sous-marin illustre en Allemagne. Je relevai la tête, évidemment plus ému que je n’aurais voulu le paraître. 

 « C’est tout simplement effrayant ! fis-je. 

 – Vous trouvez ?… dit le capitaine Hyx… Il y a des gens vraiment extraordinaires, des gens comme vous, monsieur, au cœur tendre, qui écrivent couramment que les Boches (comme disent les Français), ennemis de l’humanité, sont aussi stupides que dangereux, parce qu’ils sont incapables de concevoir une autre mentalité que la leur et qu’ils ne peuvent raisonner pour les autres qu’avec leur raison de Boches ! 

 « Mais ces gens dont vous êtes, vous, monsieur, sont aussi dangereux et pardonnez-moi le mot, aussi Boches dans leur genre, que les Boches eux-mêmes, quand, pour répondre aux crimes de ceux-ci, ils leur parlent le langage de l’humanité ! C’est vous qui, alors, ne pouvez sortir de votre intellectualité ! C’est à vous qu’il faut reprocher d’être incapables de concevoir une autre mentalité que la vôtre !… Sans quoi vous parleriez boche aux Boches !… 

 « Et parler boche aux Boches, c’est parler le langage de l’épouvante ! le seul qu’ils puissent entendre, le seul sur lequel ils comptaient pour convaincre le monde !… le seul, par conséquent, avec lequel on puisse espérer les convaincre, eux !… Et je leur dis : “A nous deux ! épouvante pour épouvante !… Bras pour bras, jambe pour jambe , œil pour œil, dent pour dent !…” Comptons ! 

 – Oui, oui, oui, oui, oui !… 

 – Et je compte !… Ainsi, voyez où nous en sommes pour les bras… Voyez au livre inventaires et au livre balance !… 

 – Je vous en prie ! J’ai compris ! j’ai compris ! j’ai compris !… 

 – Et pour les mains !… pour les petites mains d’enfants !… Savez-vous combien ils nous en doivent encore de petites mains d’enfants ? 

 – Assez ! assez ! vous ne me ferez pas croire, m’écriai-je, hors de moi, que vous coupez les mains des petits enfants ! 

 – Non !… jeta l’Homme, sombre, en refermant le livre d’un geste brutal. Non !… Il n’y a que pour les enfants que nous leurs sommes inférieurs !… Je n’ai pas pu !… On a des faiblesses !… Mais nous prenons deux paires de mains d’hommes pour une paire de petites mains d’enfants !… » 

 Je me tenais la tête entre mes doigts crispés, avec le geste de celui qui a peur pour sa raison. 

 « Calmez-vous, me dit-il… calmez-vous !… J’ai besoin de tout votre calme, monsieur le neutre !… 

 – Et les femmes ? râlai-je… que faites vous des femmes ? 

 – Cela, je ne puis encore vous le dire : Mme l’amirale von Treischke étant notre première prisonnière !… 

 – Vous n’oserez pas plus toucher à une femme que vous n’avez touché aux petits enfants !… Je comprends tout !… tout !… tout !…, mais je ne comprends pas qu’on touche à une femme, à une femme du reste qui n’a rien fait… qui est la première à pleurer sur les crimes des Boches !… et sur ceux de son mari !… Vous avez trop de victimes, toutes prêtes ici, pour qu’il soit utile de faire couler le sang d’une innocente ! » 

 Je m’étais laissé aller à mon agitation (pour ne pas dire à mon indignation) et je n’étais pas fâché du tout d’avoir trouvé cet argument de l’ inutilité du supplice d’Amalia. Il me paraissait de nature à frapper un esprit aussi positif et peut-être aussi juste, dans l’horreur, que celui du capitaine Hyx. De fait, je pus croire lui avoir donné à réfléchir. Il m’écouta sans impatience, jusqu’au bout, puis me considéra en silence, avec une grande douceur apparente ; enfin il poussa un soupir qui me donna beaucoup d’espoir, car il l’accompagna de ces mots : « Oui, une femme, c’est affreux ! » 

 C’était beaucoup, pour une fois !… Je pensai qu’il serait habile de ma part de ne point insister pour le moment… Et comme son geste me priait de m’asseoir, à son côté, sur un banc d’œuvre merveilleusement sculpté placé à la droite de l’autel, je dis seulement : 

 « J’ai confiance en votre justice !… » 

 Et puis, croyant comme un niais (ne m’avait-il pas appelé ainsi tout à l’heure) que j’avais partie gagnée, ou, en tout cas ; qu’elle était en bonne voie de l’être, je résolus de montrer une intelligence de plus en plus ouverte à la grandeur funeste (pour les Boches) de l’œuvre de sang de ce terrible philanthrope, et comme j’avais été amené à parler de prisonniers, je lui dis : 

 « Si les Allemands vous ont compris chez eux comme ils semblent vous avoir compris ici, vous pouvez, en effet, vous féliciter, capitaine… (Silence du capitaine, il semble ne m’avoir pas entendu.) Alors je répétai en hochant la tête (comme le docteur) : Cela n’a pas été le moindre sujet de mes étonnements que la parfaite tranquillité avec laquelle ces messieurs prisonniers paraissent vous comprendre !… 

 – Oui ! oui, je sais ! finit par dire le capitaine… 

 – Car enfin ce n’est pas seulement votre système de comptabilité qu’ils comprennent, c’est encore qu’ils sont destinés à le faire valoir en personne !… 

 – Evidemment ! 

 – Eh bien ! permettez-moi de vous dire, capitaine, que je n’en reviens pas ! 

 – Et que vous admirez leur tranquille fatalisme ! Je sais, je sais !… 

 – Ah ! on vous a dit ?… 

 – Oui, j’ai lu cela sur le rapport quotidien du docteur ou de Buldeo, je ne me souviens plus… (Tiens ! ils font des rapports quotidiens !… Se méfier !) Enfin, vous les trouvez sublimes d’impassibilité ?… 

 – Ou encore révoltants de lâcheté ! exprimai-je dans la crainte de lui avoir dit quelque chose de très désobligeant. 

 – Enfin, tantôt ils vous révoltent parce qu’ils ne se révoltent pas et tantôt ils vous enthousiasment parce qu’ils ont l’air de ne pas même se préoccuper du supplice qui les attend !… Eh bien, monsieur Herbert de Renich, sachez qu’ils y pensent tout le temps à leur supplice ! qu’ils ne pensent qu’à cela ! et qu’ils font tout pour y échapper ! et que le principal qu’ils puissent faire pour y échapper est justement de rester impassibles !… Ah ! les B…, ce sont des gens pratiques, allez ! beaucoup plus pratiques que sublimes !… Les connaissant tels, je leur ai parlé encore leur langage, et encore ils m’ont compris tout de suite et j’ai eu la paix tout de suite ! 

 « Monsieur Herbert de Renich, je les ai divisés en otages, en demi-otages, en tiers d’otage, en quarts… d’otage ! Les otages tout entiers sont évidemment les plus heureux ! Ils sont a peu près sûrs de n’être pas endommagés. Leur vie, il est vrai, me répond de certaines vies prisonnières en Allemagne, mais ces messieurs ont pris leurs précautions pour qu’il ne leur arrive aucun fâcheux incident. Ils ont prévenu eux-mêmes la mère-patrie du sort qui leur était réservé. C’est ce qui vous explique la mine gaillarde de von Busch et la gaieté charmante de von Freemann ! Maintenant, saisissez que pour obtenir de rester otage entier il a fallu que ces messieurs affichassent une particulière impassibilité. Celui qui bronche ou qui gémit sur son sort, où même sur le sort des autres, celui-là est destiné à être très entamé ! (Pardonnez-moi l’expression.) » 

 Mais, hélas ! cette expression, je ne la lui pardonnai pas !… Et je ne pus m’empêcher de m’écarter un peu de lui, sur le banc qui nous avait reçus tous les deux… 

 S’aperçut-il de ce mouvement spontané et regrettable ? 

 Ne s’en aperçut-il pas ?… 

 L’acharnement tranquille avec lequel il continua de développer son horrible système m’inclinerait plutôt à penser qu’il s’était parfaitement rendu compte de l’effet produit ; et bientôt, du reste, il me fut impossible de retenir un nouveau geste d’effroi… 

 « Je vous fais horreur ? me demanda-t-il tranquillement. 

 – Vous m’épouvantez !… Vous épouvantez un honnête homme, monsieur !… un honnête homme qui, finalement, se refuse à ajouter foi à toutes vos folles imaginations… Non ! non !… tous ces discours ne me convaincront pas de l’abominable réalité de votre dessein !… Vous voulez leur faire peur !… Vous voulez leur faire peur, monsieur ! 

 – Certes ! répondit l’Homme. Certes ! leur faire peur ! comme ils ont voulu faire peur au monde, en massacrant les paisibles populations du Nord !… Je leur fais peur aussi sérieusement que cela !… » 

 Et me prenant soudain le poignet, et me le serrant à me faire crier : 

 « Ai-je donc l’air de plaisanter ? me dit-il, d’une voix sifflante… Avez-vous vu hier ; quand on a coupé la langue de cet illustre savant bavard, que je plaisantais ?… 

 – Non ! non !… je n’ai pas vu cela !… m’écriai-je effrayé de l’exaltation soudaine de mon interlocuteur… C’était véritablement horrible !… mais, à part celui-ci , qui pouvait être sacrifié et qui avait peut être mérité de l’être, comme un avertissement !… votre vengeance n’a encore été qu’une promesse !… qu’une menace !… Dites-le-moi que je conserve encore un espoir !… 

 – L’espoir de quoi, monsieur ?… Vous me posez là une question à laquelle je ne répondrai pas. Cela est une affaire entre Dieu et moi !… Que vous importe que quelques-uns aient déjà payé, ou que le payement ne s’effectue que dans huit jours ou “à quinzaine” ?… Le temps ne fait rien à l’affaire !… Ils payeront, je vous le jure !… Voilà qui est clair !… 

 – Les malheureux !… Les malheureux !… 

 – Ah ! ne les plaignez pas tous !… me jeta le capitaine en ricanant horriblement… Il y en a qui sont moins à plaindre que les autres !… ce sont ceux qui, à peu près rassurés sur leur sort s’amusent du sort des autres !… Et surtout ne croyez pas qu’ils aient un effort quelconque à faire sur eux-mêmes pour regarder souffrir les autres !… même quand ceux-ci sont des amis, des frères, des compagnons d’armes !… Je sais que vous les avez vus dans leur baignoire grillée, après dîner ! Vous ont-ils produit l’effet d’être mal à l’aise ? oui ou non !… répondez ! 

 – Non ! c’est plus épouvantable encore que tout ce que je pouvais imaginer !… Non, non ! ils ne paraissaient pas mal à l’aise !… Ah ! vous êtes le démon !… » (Ceci partit de moi, tout à fait malgré moi, comme une bombe que j’aurais eue en moi.) 

 Mais alors il ne parut pas m’en vouloir. Il sourit même, en se grattant de l’index le coin de la lèvre sous son masque, et il continua : 

 « Monsieur, vous connaissez l’expression Schadenfreude ? c’est un mot allemand qui n’a d’équivalent dans aucun autre idiome. Il désigne, en effet, un trait de caractère qui est l’apanage exclusif des Boches ! et il signifie à peu près ceci : “Plaisir que procure la conscience d’avoir causé du mal à autrui”, ou encore “Jouissance de voir souffrir autrui”. 

 « “Sans doute, a dit Curt Wigand, ce vilain sentiment existe plus ou moins prononcé chez certains individus des autres nations ; mais il n’y apparaît en quelque sorte que comme l’effet d’un état d’esprit exceptionnel, d’une impulsion momentanée, tandis que les Allemands, au contraire, sont vraiment atteints d’une Schadenfreude naturelle et chronique”, si répandue, ou pour mieux dire si générale, que leur langue, privée de mots pour désigner “délicatesse” et “galanterie”, a dû en forger un afin d’exprimer cette satisfaction haineuse et malsaine que procure aux âmes basses et cruelles la vue du malheur des autres ! Or, quand cette vue du malheur des autres est doublée de l’espérance qu’elle pourra peut-être diminuer votre malheur à vous, Boche, vous voyez, monsieur, ce que l’on peut obtenir !… 

 – Je l’ai vu ! Je l’ai vu ! Ah ! monsieur, comme vous les connaissez !… 

 – Moins bien encore qu’ils ne se connaissent eux-mêmes, me répliqua le capitaine… moins bien, vous le constatez, que ce Curt Wigand, psychologue boche fort avisé, qui paraît bien comprendre ses compatriotes, mais évite d’appuyer sa thèse d’exemples ; cependant, une fois l’esprit aiguillé sur cette voie, pour peu qu’on ait quelque connaissance, même superficielle, de l’histoire et des mœurs des Allemands, ces exemples se présentent en nombre à la mémoire. Car la Schadenfreude fut de tous les temps ; partout où le Prussien principalement a passé, on retrouve la trace des raffinements où se sont manifestés, tantôt son prurit natif de salir et de profaner, tantôt sa férocité ingénieuse. A Nuremberg se voit encore la fameuse madone, qu’inventa un Hohenzollern, Frédéric à la dent de fer, dit-on. Elle était jadis au vieux château de Berlin : c’est une statue de bois creuse, qui s’ouvre comme une armoire et dont les battants et les parois intérieurs sont garnis d’énormes pointes d’acier. 

 « Quand les juges aux gages dudit Frédéric manquaient de preuves pour condamner un accusé, ils le déclaraient absous et l’amenaient devant la madone pour qu’il lui adressât ses actions de grâces. On le poussait dans les bras de la statue qu’un mécanisme secret refermait aussitôt sur lui, le broyant de son étreinte et le perçant de ses cent poignards Qu’on imagine les hurlements qui sortaient alors de cette sinistre effigie, secouée par l’agonie du malheureux qui se débattait dans ce cercueil dressé, se déchirant lui-même aux lames tranchantes !… et qu’on décide si jamais l’imagination d’un bourreau a conçu chose comparable en cruauté, en hypocrisie et en profanation à cet instrument de torture prussien auquel son inventeur avait donné les traits et l’attitude placide de la Vierge miséricordieuse ? Atrocité moyenâgeuse, dira-t-on, vestige d’une époque féconde en pareilles horreurs ? En 1814, leur Blücher, se souvenant de la madone de Nuremberg, traînait en Champagne, parmi ses bagages, la “cage aux Français”, grande caisse à claire-voie, dont le parquet était formé de lamelles coupantes et bâtie telle sorte qu’on ne pouvait s’y tenir ni debout, ni assis, ni couché. 

 Le vieux reître se déridait aux contorsions et aux gémissements des prisonniers qu’il verrouillait là-dedans. 

 – Les sauvages ! Les sauvages ! 

 – Monsieur, les sauvages n’ont pas changé ! Les rapports officiels belges et français vous attesteront que leur imagination du mal, et de la souffrance, et de la jouissance de souffrance ; n’a fait que croître et embellir. Non ! non ! les sauvages ne changeront pas, tant qu’ils ne trouveront pas plus sauvages qu’eux !… Et si par hasard, car encore une fois il y a de par le monde des gens très bien intentionnés, comme vous, monsieur le neutre, qui déploient un zèle neutre à essayer de concilier le blanc et le noir, la plaie et le couteau, et à faire oublier à la plaie le couteau, si par hasard, dans cette bonne humeur d’oubli et de pardon général, vous étiez porté à mettre en doute le témoignage, même officiel, des crimes commis par les Boches, je vous rappellerais, moi, aux témoignages boches qui les glorifient ! : Faut-il que la civilisation élève ses temples sur des montagnes de cadavres, sur des mers de larmes, sur des râles mourants ? Oui. (Maréchal von Haeseler, 1915.) 

 Ne donnez pas de quartier, soyez aussi terribles que les Huns d’Attila. (Guillaume II, 1900.) 

 On peut fusiller les prisonniers… On peut contraindre les otages à exposer leur vie. (Manuel du grand état-major allemand, 1902.) 

 C’est avec mon consentement que le général en chef a fait brûler toute la localité, et que cent personnes environ ont été fusillées. (Von Bülow, commandant la 2 e armée, 1914.) 

 Tous les prisonniers seront mis à mort. Les blessés, avec ou sans armes, seront mis à mort. Aucun homme vivant ne doit rester derrière nous . (Général Stenger, commandant la 58 e brigade, 1914.) 

 « Et combien d’autres et combien d’autres crimes, dressés sur le monde comme une vérité, comme une religion nouvelle ! La vieille religion nouvelle pour le monde du bon vieux Dieu allemand !… Qu’en dites-vous, monsieur le neutre ?… » 

 Il s’était levé ! Certes, il n’attendait point ma réponse et je n’avais, hélas ! aucune réponse à lui faire. Il dressa ses mains vers Dieu et s’écria : 

 « Voilà une doctrine qui se tient d’une miraculeuse cohérence, et qui, certes, a le mérite de ne pas reculer devant les difficultés morales par lesquelles les peuples jusqu’ici se faisaient gloire d’être arrêtés. Cette doctrine, ô Boches divins, vous ne l’avez pas seulement conçue, vous l’avez traduite en actes, après scientifique préparation, et la justice doit vous être rendue que vous avez su pleinement vous y conformer !… 

 « Eh bien, monsieur, moi, j’ai été aussi neutre que vous !… Si j’ai un masque sur le visage, c’est qu’il y a un intérêt général, quelque part, à ce que l’on ignore mon nom, c’est que je dois être seul responsable de ma réponse au crime boche !… Mais mon nom est celui d’un bienfaiteur de l’humanité ! Mon immense fortune a servi jusqu’à ce jour à apaiser le mal sur la terre !… Il est écrit au frontispice de tous les hôpitaux !… Or, aujourd’hui, je me ruine pour la torture ! Et je crée des bourreaux ! Et je défie Dieu de n’être pas avec moi !… 

 « C’est très beau, continua-t-il d’une voix sourde, irritée, de flétrir le crime et de rendre des verdicts d’infamie !… C’est très beau de prononcer des jugements contre le crime comme ce verdict du jury de Kinsale qui, après la catastrophe du Lusitania , clamait sur le monde : “Ce crime effroyable viole le droit des gens et les conventions de tous les civilisés. Nous portons donc contre les officiers du sous-marin allemand, contre l’empereur et le gouvernement de l’Allemagne, qui leur en ont donné l’ordre, l’accusation d’assassinat en bloc.” C’est très beau, mais, ce sont des paroles ! des paroles ! des paroles !… Moi, monsieur, j’ai apporté un acte !…Je n’ai point perdu mon temps à maudire le crime, j’ai voulu l’arrêter ! Levez-vous, voyez, ayez le courage de feuilleter ma comptabilité, et vous me direz si j’ai eu tort ou si j’ai eu raison !… Même si je vous fais horreur, qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse, à moi, votre répugnance ?… Est-ce que vous croyez que la mienne n’a pas été plus redoutable pour l’œuvre que la vôtre ? Mais je l’ai vaincue !… et c’est le principal !… Tenez ! monsieur ; tenez !… un petit effort !… un tout petit effort !… Traînez-vous jusqu’à mon copies de lettres !… Là !…, là… Tenez ! cette lettre qui m’est parvenue à Madère par les bons soins de la kommandantur de Bruxelles !… Il s’agit d’un procès… C’est justement cette semaine, dans deux jours, que vont passer devant le conseil de guerre plus de quarante Belges, employés télégraphistes accusés d’espionnage. Ce procès, l’un des plus importants parmi ceux qui ont été instruits jusqu’ici, est un procès de condamnations à mort !… Eh bien, monsieur, lisez cette lettre qui m’accorde leur grâce, d’avance !…Et maintenant maudissez-moi ! Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ?… Je vous le demande !… » 

 Chapitre 25 

 DEUX PORTRAITS DANS L’ABSIDE 

 Cette fois, ce fut moi qui, très humblement, comme un pauvre sire qui ne peut tour à tour que s’effrayer, maudire, puis admirer, lui tendis la main. Cet hommage de mon âme asservie (et déjà prête à tout admettre et à tout comprendre du moment qu’elle espérait fermement dans le salut d’Amalia), il l’accepta comme une chose due et qui n’étonnait nullement. Cet homme venait de m’apparaître vraiment grand, planant à des hauteurs prodigieuses comme un juste destin aux yeux débridés, châtiant avec une foudre logique le crime sur la terre, ce qui était tout à fait nouveau pour le destin. Sa comptabilité bien tenue dirigeait ses coups ! 

 Tout cela était très beau et, en vérité, je n’étais pas loin, comme l’avait prédit Dolorès, de pleurer d’enthousiasme et de remords sur la main du nouveau dieu masqué… 

 Maintenant il faut que je vous dise comment l’Archange des Eaux redevint pour moi Satan, ou plutôt comment il se confondit à nouveau avec lui. 

 Il m’avait entraîné dans l’abside, derrière l’autel. C’était un joyau dans le joyau, cette petite abside dans cette petite Sainte-Chapelle ! 

 Les hautes verrières, encadrées de leurs légers fuseaux gothiques et de l’armature flamboyante des rosaces, nous versaient leurs rayons pourpres… 

 Et le capitaine me montra du doigt une inscription dont les lettres écarlates venaient de s’allumer au haut des verrières : « Remember Miss Campbell ! » (Souvenez-vous de Miss Campbell !) 

 « C’est à ce cri-là, me dit-il, que les régiments anglais chargent aujourd’hui !… C’est avec ce souvenir-là que Le Vengeur se promène sous les mers, quærens quem devoret » !… 

 Puis il me pria de faire un demi-tour sur moi-même, et j’aperçus alors, derrière l’autel, deux hauts cadres recouverts d’un crêpe noir. 

 Il fit un geste : l’un de ces voiles glissa et j’aperçus une angélique figure bien connue, celle de miss Campbell, martyre. 

 La lumière venue en faisceaux des verrières jetait sur elle comme des fusées de sang. 

 Je tressaillis de la tête aux pieds. Cette vision soudaine de la sainte me rappela les paroles de Dolorès relatives à ce portrait et à celui d’à côté, « plus redoutable encore » ! 

 L’Homme avait croisé les bras devant l’admirable figure de miss Campbell et il parlait, comme en prière ; il disait : 

 « C’était la fille d’un pasteur de village, non loin de Norwich. On a rendu hommage à ses vertus, qui l’élevaient au-dessus des créatures humaines ; mais ce que l’on n’a pas assez dit, c’est la sévérité qu’elle eut toujours pour elle-même. Plutôt que de commettre le plus léger mensonge, elle eût préféré mourir. Et elle est morte de cela ! Elle est morte de la franchise avec laquelle elle a avoué qu’elle n’avait pas voulu livrer à leurs exécuteurs les victimes anglaises réfugiées sous son toit. 

 « C’était une grande amie à moi et à ma famille !… Nous étions liés depuis longtemps par tout le bien qu’elle m’avait fait faire… Quand je la sus captive, poursuivie pour haute trahison, j’étais en Angleterre. Je résolus de la sauver, coûte que coûte, avec une amie qui lui était aussi dévouée que moi-même. Nous prîmes passage sur un paquebot qui devait nous débarquer en Hollande. Là, tout était préparé pour que nous puissions nous trouver, incognito, à Bruxelles, quelques heures plus tard. Malheureusement, notre steamboat rencontra une mine et nous sautâmes. Je fus blessé, recueilli par un chalutier qui me ramena à Tilbury, à l’entrée de la Tamise. Quant à mon amie, dont j’avais été séparé, et que je ne devais plus jamais revoir, j’ai appris depuis ce qui lui était arrivé… » 

 Il s’arrêta. Je vis ses épaules se soulever, sa poitrine ardente se gonfler du plus affreux soupir… Enfin, ayant visiblement vaincu la manifestation qu’il jugeait indigne de son humaine souffrance, il put continuer : 

 « Sans blessure, elle avait été sauvée par une barque hollandaise qui l’avait conduite à Flessingue. Le lendemain, avec le faux papier, elle se trouvait à Bruxelles, prête à agir. Elle avait une somme considérable sur elle. Elle n’avait, du reste, pas besoin d’argent pour trouver des complices. Elles furent bientôt quelques-unes prêtes à mourir pour sauver miss Campbell ! We want leave a stone unturned till we save her ! (nous soulèverions le monde pour la sauver !) disaient-elles. 

 « Habillée en infirmière, mon amie put pénétrer dans la prison, vingt-quatre heures avant l’exécution. Le plan fut vite conçu et arrêté. On ne pouvait la sauver que sur le lieu même de l’exécution ! L’officier qui devait commander le peloton d’exécution fut acheté. Sa fuite était assurée avec celle de miss Campbell et il recevrait, en Hollande, un million. Les cartouches seraient des cartouches à blanc ! Miss Campbell devait faire la morte ! 

 « On n’avait oublié qu’un détail, c’est que Miss Campbell ne savait pas mentir et qu’elle ne tomba pas lors de la décharge !… On a raconté qu’elle n’avait pas eu la force de se traîner jusqu’au poteau d’exécution ; cela est faux ! Elle y alla le front haut, le sourire des martyres aux lèvres, les yeux vers Dieu !… n’ayant jamais cru, hélas ! à la possibilité de réussite de nos plans et de toutes nos tentatives et ne les aidant, du reste, en aucune manière. 

 « Si bien qu’après la décharge du peloton d’exécution elle ne s’abattit point, ni même ne chancela… et ne se crut réellement frappée à mort que lorsque l’officier complice s’avança vers elle, pâle comme un spectre, terrifié de la voir encore debout et lui déchargea son revolver, chargé à blanc, à bout portant, dans la figure. 

 « Or, il y avait là quelqu’un qui assistait à la cérémonie, caché derrière le rideau d’une fenêtre, c’était le vice-amiral von Treischke. Il eut la sensation qu’il se passait quelque chose d’anormal, et celui que l’on appelle encore la Terreur d’Anvers et de Bruges sortit dans la cour, se pencha sur miss Campbell, se rendit compte qu’elle n’était qu’évanouie et se chargea lui-même, avec son propre revolver, de la tuer, cette fois, pour de bon ! 

 « Voilà ce qu’a fait von Treischke ! Et beaucoup d’autres choses encore !… Aussi vous comprendrez, monsieur, qu’il m’est particulièrement pénible d’entendre un homme de bon sens comme vous, si neutre qu’il puisse être, élever trop souvent la voix en faveur de ce monstre, ou même en faveur de quelque membre de sa famille !… » 

 Ceci avait été dit d’une façon si lugubre que je compris tout à coup que j’avais tort d’espérer… 

 Avec un geste de supplication folle (car l’idée de la possibilité même du supplice d’Amalia suffisait à me faire perdre la raison) je m’écriai : « Ce n’est point pour ce monstre que j’intercède, vous le savez bien, capitaine, mais pour sa femme ! » 

 Le capitaine Hyx se retourna brusquement vers moi, et je dus reculer sous l’éclat de son regard et de sa parole : 

 « Et lui, monsieur, a-t-il eu pitié des femmes ? Comment voulez-vous qu’il me comprenne, si j’ai pitié de la sienne ?… Et j’ai besoin qu’il me comprenne ! lui surtout !… Quand il verra ce que nous n’hésitons pas à faire de sa femme pour commencer , il respectera peut-être celle des autres !… Et quand il aura assisté à toutes les besognes d’ici, bien faites pour être comprises d’un Boche, quand il aura fait le tour de notre toute-puissance et de notre crime, comme vous dites ou comme vous pensez, peut-être que le crime boche amènera son pavillon ! Alors nous amènerons le nôtre, mais pas avant !… 

 « Voilà ce qu’il faut faire comprendre à l’amiral von Treischke, voilà pourquoi il viendra ici, et voilà pourquoi il repartira d’ici ! J’aurai beaucoup plus de confiance en lui pour convaincre ces messieurs de l’amirauté après qu’il aura vu ce que nous avons à lui faire voir, qu’en sa femme que l’on ne croirait pas ! » 

 Je restai anéanti, stupide de ce nouveau coup de foudre auquel m’avait cependant préparé en partie la confidence de Dolorès… 

 Ainsi cet homme extraordinaire arrivait, avec son raisonnement, à laisser repartir indemne le criminel et à conserver, pour la torture : l’innocente !… 

 Il n’y avait plus qu’à pleurer comme un enfant… c’est ce que je fis en murmurant : 

 « Une femme !… une femme !… ne l’avez-vous pas dit vous-même, tout à l’heure : c’est affreux de faire souffrir une femme !… 

 – Monsieur le neutre ! reprit-il d’une voix basse où tremblait sa colère domptée… il y a là, à côté du portrait de miss Campbell, un autre portrait de femme : je vais vous dire ce que l’amiral von Treischke et ses hommes ont fait de cette femme-là : « L’officier dont elle avait acheté la complicité, pris sur le fait, la vendit, c’est-à-dire qu’il dénonça l’endroit, le village aux environs d’Aerschoot, où miss Campbell et lui devaient venir la rejoindre en auto pour, de là, avec les déguisements et tous les papiers nécessaires, franchir la frontière hollandaise… Au lieu de voir arriver miss Campbell, cette femme et trois infirmières qui lui avaient prêté leur aide dans cette formidable aventure, virent arriver von Treischke et sa troupe, qui était ivre. Elles comprirent que tout était perdu ! Du reste, il n’y eut aucun genre d’explication. Elles furent traînées comme des bêtes à l’auberge et jetées dans un coin. Elles assistèrent à une orgie comme tant de témoignages, hélas ! nous en ont rapporté. Elles voulaient résister à leurs bourreaux… Les misérables devinrent fous de rage, en abusèrent, les attachèrent sur une table et mirent le feu à l’auberge ! Le souvenir tout proche des infamies d’Aerschoot les inspirait. Voilà de quels crimes, sous le commandement de l’amiral von Treischke, fut suivi l’assassinat de miss Campbell ! Voilà de quelle mort est morte cette femme dont le portrait est ici, sous ce voile !… Monsieur le neutre ! Le monde a ignoré ces choses car elles furent soigneusement cachées pour diverses raisons, mais un témoin est venu à moi avec les preuves et le dernier adieu de… de celle qui allait mourir, et de quelle mort ! pour miss Campbell !… Alors, oh ! alors ! j’ai juré que Le Vengeur naîtrait ! Celui qui vengerait et miss Campbell ! et le monde !… et ma femme ! » 

 Il laissa échapper ces derniers mots, qui étaient en effet pour moi une bien redoutable révélation, comme s’il lui était impossible de les retenir plus longtemps !… Enfin, comme s’il était honteux d’avoir cédé, comme un simple mortel, au mouvement de sa douleur, il me lâcha aussitôt le poignet et je le vis disparaître derrière l’autel. 

 Je restai seul dans l’abside et il me fut impossible de ne pas aller au portrait inconnu, de ne pas soulever le voile et de ne pas voir !… et de ne pas le reconnaître ! 

 Dans le même instant, l’Homme était revenu et me regardait regarder !… 

 « Oh ! fis-je, est-il possible ! Vous ! vous ! vous ! » 

 Car cette femme me révélait la personnalité de son mari !… Cette figure au profil charmant, cette jeunesse, cette beauté, cette fraîcheur souriante, ce printemps de la chair et de l’âme, et ce chef-d’œuvre de l’art, tout cela était bien connu, tout cela avait été reproduit pour la joie des yeux dans les magazines du monde entier. C’était le portrait de Mlle de N…, d’une des plus vieilles familles françaises, et des plus nobles, et des plus illustres, qui avait épousé des centaines de millions en Amérique dans la personne du plus grand philanthrope de la terre ! 

 Est-il besoin d’en dire davantage pour que vous soyez fixé comme je le fus alors, et pour que vous compreniez pourquoi cet homme, citoyen américain, dans un temps où l’Amérique prodiguait un inépuisable effort pour faire cesser par persuasion les crimes sous-marins, mettait sur son visage un masque destiné à sauver officieusement de toute compromission, sa patrie et ses compatriotes… et pourquoi le capitaine Hyx s’appelait le capitaine Hyx (l’inconnu), et pourquoi il avait donné à son vaisseau, armé pour toutes les représailles, un nom français, Le Vengeur , lui qui avait à venger une telle Française !… et pourquoi la femme de l’amiral von Treischke n’avait plus rien à espérer de cet homme ?… 

 En ce qui me concerne, mon indiscrétion et ma curiosité allaient fixer mon sort. 

 « Monsieur le neutre, me dit le capitaine Hyx, priez que la guerre soit courte, car, maintenant que vous avez vu et que vous savez : si elle durait dix ans, vous resteriez mon hôte pendant dix ans !… » Sous les coups qui me frappaient, je m’abandonnais à une sorte de délire… et mon désordre ne fit qu’augmenter quand le capitaine Hyx me fit revenir presque de force devant l’autel, en face de la pierre qui soutenait son Grand-Livre … et quand je le vis muni lui-même de ce missel infernal entre les pages duquel je n’avais pu glisser un coup d’œil sans m’enfuir… 

 Ce livre était un album de photographies, de dessins, de gravures : photographies, dessins, gravures, tout l’art de la reproduction de l’horreur, officielle, attestée officiellement pendant la guerre… 

 Chaque page de l’album était divisée en deux parties : dans l’une s’étalait l’horreur officielle, dans l’autre attendait : la Réponse du « Vengeur »… 

 Mais il y avait des pages où s’étalait déjà la réponse ! des pages où Le Vengeur avait déjà répondu ! 

 Horreur ! Horreur ! je reconnus certaine photographie qui avait été prise devant moi, un jour que j’étais venu me heurter à certaine baignoire grillée !… 

ODolorès ! comme tu as menti à ton amant ! Pourquoi lui avoir fait entendre que le capitaine Hyx pouvait être capable de pitié et qu’il n’avait préparé que la comédie de la peur !… 

 Tu as pourtant vu, toi aussi, le misérable, au fond de la petite chapelle ! Tu l’as vu compter ses crimes comme un avare compte ses trésors ! Hélas ! Hélas ! que de réels crimes, déjà ! déjà !… en attendant ceux qu’il prépare et qui doivent dépasser tous les autres !…ODolorès ! quel lien de servitude ou d’effroyable reconnaissance te rattache donc au capitaine Hyx pour que tu mentes ainsi, de ta voix douce, à ton ardent et inquiet amant ? Pour que tu caches si soigneusement et si effrontément à ton cher Gabriel la valeur réelle de la plus grande cruauté du monde ?… 

 Et l’Homme tournait les feuillets ! et me forçait à voir, et, quand je détournais la tête, me courbait sur le livre !… sur le Grand-Livre qu’il avait dédié à Dieu !… 

 Et l’Homme « enseignait », pendant que la sueur glissait en grosses gouttes de mon front sur ces pages maudites. 

 Soudain il sauta quelques pages et je n’osai lui demander si, sur ces pages, la réponse du Vengeur ne se trouvait pas déjà !… 

 Enfin il eut pitié de moi : 

 « Encore cette page, dit-il ; ce sera la dernière ! » 

 Alors, je vis sur un dessin, le cadavre de miss Campbell, au-dessus duquel se penchait un officier allemand qui avait au poing un revolver fumant ; et puis, au-dessous de ce dessin, la photographie de quelques corps mutilés et à demi carbonisés de jeunes femmes dont il était impossible, çà et là, de reconnaître le costume d’infirmières. 

 « Monsieur le neutre, me dit l’Homme (ce furent ses dernières paroles), vous pensez bien que, lorsque le couple von Treischke sera réuni, nous aurons à mettre ici quelques petites images ! Que de besogne, monsieur le neutre, pour le bourreau et pour le photographe ! » 

 Ah ! le démon !… le démon !… le démon !… 

 Je m’enfuis de la petite chapelle !… 

 Chapitre 26 

 LE DOCTEUR A EMBRASSE LA BOUTEILLE DE SKYDAM ET DIT UN MOT A LA FIOLE DE COCAINE 

 M’échapper ! M’évader de cette horrible prison « sous-marine ». Prévenir l’abominable drame qui se préparait ! Sortir du cauchemar et me mettre en travers des desseins criminels du monstre qui avait eu l’espérance de me convaincre et qui avait pu croire un instant y avoir réussi ! 

 … Il était quatre heures du matin ; je m’étais, au sortir de cette audience diabolique, précipité dans ma chambre ou plutôt dans cette partie de la prison qui m’avait été si gracieusement réservée ; là, je m’étais jeté sur ma couche, mais le sommeil m’avait fui. 

 Quelques coups discrets furent frappés à ma porte… Je demandai : « Qui est là ? » et je reconnus la voix sourde et prudente du docteur qui me priait d’ouvrir : ce que je fis. 

 Médéric Eristal paraissait fort inquiet et affairé. Il referma la porte lui-même, après avoir écouté les derniers bruits qui venaient du fumoir-bibliothèque où von Busch-Boulet rouge et von Freemann, la Mort verte, se faisaient certainement servir l’avant-dernière bouteille de champagne, pour arroser l’avant-dernier bridge. 

 Il s’assit à mon chevet et me dit, la langue un peu pâteuse (je m’en aperçus tout de suite) : 

 « Buldeo nous laissera bien tranquilles. Je viens de lui administrer, dans un verre de skydam, un soporifique transcendant qui nous donnera la paix à tous. Méfiez-vous de Buldeo, entre parenthèses, ajouta-t-il. Du reste, c’est le capitaine lui-même qui m’a chargé de vous dire certaines choses… mais, n’est-ce pas, il ne m’a pas chargé de vous dire tout !… Cet homme – le capitaine – a besoin qu’on l’aime et mérite, du reste, qu’on le serve, malgré lui !… Comprenez-moi à demi-mot. C’est pour son bien que nous travaillons tous !… Il ne faut pas le laisser se déshonorer avec cette histoire de femme !… 

 – Si je vous comprends, interrompis-je, pour savoir exactement si j’avais un intérêt quelconque à continuer la conversation, il s’agirait, n’est-ce pas, de l’empêcher de commettre un crime sur la personne de Mme l’amirale von Treischke ? 

 – C’est cela même : vous y êtes ! Seulement, il est inutile de se servir de mots inutiles (là-dessus, il porta rapidement à ses lèvres une petite fiole qu’il remit aussitôt dans sa poche). Je vous demande pardon, j’ai pris ce soir un petit verre de trop de skydam qui m’exalte !… qui m’exalte !… et, pour me calmer, je prends un peu de cocaïne… vous permettez ?… Il n’y a rien de tel comme la cocaïne pour calmer l’irritation du skydam… et, en vérité, ce soir, pour ce que nous avons à nous dire, j’ai besoin de tout mon sang-froid, comme vous allez voir !… Je disais donc qu’il fallait lui épargner cette histoire de femme !… C’est l’avis de la señorita Dolorès et de son fiancé Gabriel lui-même, un couple honorable, comme vous avez peut-être déjà pu en juger… 

 – Oui, oui, certes ! 

 – Et c’est aussi l’avis du premier officier de manœuvre, vous savez, celui que vous appelez le “midship”, à cause de sa jeunesse et de sa bonne humeur loyale… vous y êtes ? 

 – Oui, oui !… Alors le midship en est aussi ?… 

 – Quoi ! Il en est aussi ? Il est de quoi, aussi ?… Vous avez des expressions qui vous casseraient bras et jambes ! Il s’agirait d’un complot pour renverser le trône d’Espagne que vous ne parleriez pas autrement !… Il est de notre avis, voilà tout, et prêt à nous aider honorablement dans cette affaire honorable en question !… Mon cher, il ne faut pas confondre “autour avec alentour” ! 

 – Non ! non ! fis-je en toute hâte, dans la crainte de l’avoir contrarié dans un si beau moment. Ne confondons pas ! 

 – N’est-ce pas ?… Vous m’avez compris ?… J’ai toujours dit que vous étiez un garçon intelligent ! D’abord, procédons par ordre. Le capitaine est très heureux de vous avoir à son bord. Il m’a chargé de vous le dire. Une indiscrétion que vous avez commise et qu’il a peut-être provoquée (je vous l’avoue entre nous, car, au point où nous en sommes, nous pouvons nous avouer bien des choses) le met dans la cruelle nécessité de vous garder à son bord !… C’est une extrémité qu’il ne vous a pas cachée et qui, si elle ne fait pas votre affaire, fait admirablement la sienne ! Comprenez, mon cher ami, que vous êtes neutre et que, justement, le capitaine regrettait toujours qu’il n’y eût point sur Le Vengeur un neutre capable de noter avec impartialité tout ce qu’il pourrait y voir et entendre ! Vous voilà donc tout désigné, mon cher ami, pour être ce neutre-là !… ce merveilleux, unique historiographe !… Désormais, toutes les portes, même les plus closes, vous seront ouvertes ! Je suis encore chargé de vous apporter cette excellente nouvelle… Plus de mystère pour vous ! même au fond de la cale la plus profonde ! même dans la chambre des machines ! Eh ! vous devez être un peu ingénieur ?… Vous avez, paraît-il, l’autre jour, lancé un coup d’œil extraordinaire sur les bobines de travail de notre électricité reconstituée. 

 – Moi ! fis-je… Moi !… 

 – Oui, oui ! Ceci, paraît-il, n’a pas passé inaperçu de l’ingénieur en chef, le seigneur électricien Mabell, qui en a dit un mot au capitaine… 

 – Ah ! m’écriai-je, je comprends maintenant certaines attitudes pendant la visite du bâtiment… 

 – Eh ! soyez bien persuadé que ceci, maintenant, n’a plus aucune importance, puisqu’ils vous gardent !… 

 – J’aime mieux mourir ! murmurai-je… 

 – Eh ! nous n’en sommes pas là ! déclara le docteur en reportant d’un geste brusque et rapide la petite fiole à ses lèvres, puis en la faisant disparaître de nouveau dans sa poche… Je viens d’avoir une grande conversation avec la señorita Dolorès qui pourrait modifier quelque peu le programme en ce qui vous concerne… Seulement j’attire toute votre attention sur ce point important ! La señorita Dolorès prend tout sur elle !… ceci est bien entendu !… Que l’affaire manque ou réussisse, elle en est la seule responsable !… Une femme peut toujours s’expliquer avec un homme, à moins que cet homme étant le capitaine Hyx, la femme ne soit Mme l’amirale von Treischke ! 

 – Précisons ! demandai-je en me rapprochant de lui… Vous avez dit : “Que l’affaire manque ou réussisse”… Je voudrais savoir exactement de quelle affaire il s’agit en ce qui me concerne… » 

 Il me regarda d’un œil sévère, puis, après le coup de la fiole de cocaïne, il se décida à prononcer le mot : 

 « De votre évasion !… » 

 Et aussitôt il se remit le doigt sur la bouche, en hochant la tête. Je lui fis signe que je comprenais et qu’il pouvait compter sur ma discrétion… Alors il me prit les deux mains et comme je commençais à parler de ma reconnaissance : 

 « Réservez-la pour la señorita Dolorès, avec laquelle vous traiterez de votre évasion demain… 

 – Si nous en parlions encore un peu ce soir ? 

 – Non ! non ! demain chez la señorita !… La señorita a un grand cœur dans un joli petit corps ! Elle n’admettra jamais que l’amiral vienne ici et s’en retourne tranquillement comme il est venu, avec le seul souvenir du martyre de sa femme et de celui de quelques camarades !… 

 – Certes ! voilà une conception de Satan ! m’écriai-je. 

 – Chut ! chut ! Dieu que vous êtes embêtant avec votre Satan !… 

 – Bonne Dolorès !… 

 – Bonne Dolorès ! ricana-t-il d’une façon bizarre… Bonne Dolorès… c’est à savoir !… Il faut en prendre et en laisser !… Sa bonté pour vous et pour Mme l’amirale a été bien servie, veuillez le croire, par l’étrange programme du capitaine… 

 – Ah ! vraiment !… 

 – Comment donc !… Elle en veut au capitaine de ne point la laisser se venger de l’amiral, comme elle l’avait espéré ! Ah ! vous pouvez croire qu’elle avait bien espéré se payer sur la bête !… Oui, elle en veut beaucoup au capitaine (surtout depuis qu’elle connaît tout son programme par une indiscrétion de l’Irlandais) de ce qu’il les ait justement retenus captifs, son fiancé et elle, pour qu’ils ne puissent pas atteindre à leur gré l’amiral von Treischke, dont il ne resterait pas grand-chose, je crois bien, s’ils pouvaient en approcher !… Euh ! euh ! 

 – Elle a donc eu beaucoup à souffrir de l’amiral ? demandai-je. 

 – Comment ! vous ne connaissez pas encore l’histoire ?… Je croyais que le capitaine vous l’avait racontée, l’autre jour, au dessert… car c’est une histoire qu’il aime à raconter au dessert… 

 – Mais la señorita Dolorès déjeunait avec nous !… 

 – C’est donc cela !… Il aura jugé inutile de l’irriter davantage contre l’amiral, vu le programme qu’il avait arrêté !… Sans quoi vous n’y auriez pas échappé !… Ah ! la plus drôle des histoires sous-marines du monde !… et qui a du succès entre la poire et le fromage, je vous assure ! » (Nouveau coup de cocaïne.) 

 Je me disais : « Mais comment donc boit-il ainsi de la cocaïne à pleine petite bouteille, et comment la petite bouteille n’est-elle pas déjà vide ? » Mais je constatais qu’il collait sa langue sur le goulot et qu’il ne prenait en somme, chaque fois, qu’une impression de cocaïne… 

 « La señorita Dolorès, commença-t-il, était la plus jolie marchande de cigarettes de Vigo ; son coquet magasin avait un joli succès, augmenté encore par le succès du bar adjacent, où la mère de Dolorès, qui était presque aussi jolie que sa fille, servait dans des verres en tulipe le vin doré des Espagnes… Suivez-moi bien, mon cher ami, ce ne sera pas long ! 

 – Je vous suis, je vous suis… Certes ! je n’ai pas envie de dormir, je vous assure !… 

 – Vous connaissez Vigo ?… 

 – Je ne suis jamais descendu dans la ville, fis-je, mais je m’y suis arrêté en escale quand je prenais à Southampton les grands steamboats de l’“Union Castle”, qui me conduisaient au Cap. On s’arrêtait là quelques heures en rade. 

 – Cela vous a suffi pour que vous puissiez juger maintenant de la valeur stratégique sous-marine de Vigo et de ses environs… et de ce qu’une bonne organisation sous-marine allemande, interlope, mystérieuse, sournoise, et ignorée officiellement et peut-être aussi réellement des autorités locales et certainement du gouvernement espagnol, a pu et peut encore rendre de services à la flotte sous-marine du kaiser qui guette les gros paquebots sur les chemins de l’Amérique, et dont les unités ont reçu l’ordre de doubler Gibraltar et d’aller assassiner en Méditerranée… 

 – Parfaitement… 

 – Les anfractuosités de la côte aux environs… les criques désertes et quasi inabordables pour tous autres bâtiments que les sous-marins à quelques pas de la frontière portugaise, pouvaient et peuvent encore constituer de merveilleuses stations de ravitaillement. 

 – Et sans compter les îles ! fis-je… 

 – Oh ! les îles, n’en parlons pas !… Les quelques îlots sauvages dont ils auraient pu disposer en toute sécurité au large de la rade, et qui auraient si bien fait leur affaire, n’étaient plus libres. Quelqu’un était passé là avant eux ! 

 – Compris ! 

 – Bien !… Je continue : Vigo n’était qu’un point en Espagne dans toute l’organisation du ravitaillement allemand pour sous-marins… Nous pouvons dire que la côte espagnole devait être organisée de la sorte d’une façon très occulte, ou tout au moins nous pouvons affirmer que les délégués allemands allaient tenter de l’organiser avec cette perfection méticuleuse que nos ennemis mettent partout, dans leurs entreprises, surtout quand il s’agit de travailler dans l’ombre ! 

 « Or Vigo était un point aussi important pour eux sur l’Atlantique que Barcelone sur la Méditerranée… sans parler de Melilla sur la côte marocaine… et peut-être Vigo fut-il jugé le plus important de tous, puisqu’un grand chef, chargé de mettre la dernière main à l’organisation du ravitaillement sous-marin, y fut envoyé en grand secret et passa là-bas plusieurs semaines avec tout un état-major occulte, naturellement. 

 « Le chef – vous l’avez deviné – c’était l’amiral von Treischke lui-même ! Et le sous-chef était un jeune lieutenant de vaisseau qui s’appelait Fritz de son petit nom et qui tomba amoureux de la jolie marchande de cigarettes. 

 « Toute la bande se donnait pour des Limbourgeois qui avaient fui les horreurs de la guerre, et ils habitaient hors des murs, sur la rade, un vieux château nouvellement réparé, où (s’il fallait en croire les beautés faciles de la ville) l’on s’amusait ferme. 

 « Fritz était donc amoureux de Dolorès. Il se ruinait en cigarettes de luxe ! Von Treischke s’en amusait et accompagnait souvent Fritz au bar où ils avaient tôt fait de vider une bouteille de xérès. Von Treischke, en d’autres temps, serait certainement tombé, de son côté, amoureux de la mère, qui en valait la peine, mais on dit qu’il aime beaucoup sa femme et qu’il lui est fidèle !… (Est-ce possible !… Le docteur ne se doute pas combien ce détail qu’il croit sans intérêt me fait souffrir.) Von Treischke se contentait donc de regarder et de donner des conseils. Il trouvait que son second était bien niais de ne point hâter les choses suivant son désir, car Dolorès riait à ses avances, faisait même la coquette, mais, au fond, se moquait carrément de Fritz ! 

 « Elle avait tout de suite deviné qu’elle avait affaire à des Boches et elle ne pouvait les aimer. Elle aimait un Français, un petit Français de Saint-Jean-de-Luz, joli comme elle, un peu contrebandier en temps de paix, brave matelot de guerre et qui, avec son chalutier, faisait une bien belle et ardente chasse aux sous-marins de Sa Majesté… Vous y êtes ?… Dormez pas ? Non ? c’est maintenant que ça va commencer à être intéressant !… (cocaïne)… 

 – Allez ! allez ! 

 – Je vous passe sur des détails amusants que le capitaine n’oublie jamais au dessert et j’arrive au fait palpitant (cocaïne). Sacré skydam !… Donc le contre-amiral faisait honte à Fritz de sa patience dans le combat et Fritz rougissait comme une Gretchen devant son premier “fiancé d’essai”, comme on dit dans la Forêt-Noire. C’était un Boche très sentimental, à la Werther. Ses propos d’amour étaient pleins de distinction. Au fond, je crois que ce n’était pas un méchant garçon, mais il avait le von Treischke, que ces manières de demoiselle finirent par agacer. “Vous déshonorez le corps, lui dit-il. Cette fille devrait être déjà à vous !” 

 « Toutes ces choses furent répétées par la bande du château, après l’horrible affaire et je crois bien que le von Treischke s’en vanta ! C’est ainsi que nous n’ignorons plus rien de cette singulière histoire. 

 « Le Fritz lui répondit : “Amiral, à vos ordres ! Je ne demanderais pas mieux. 

 « – Laisse-moi mener ta chère petite barque d’amour, grand niais (dumm !). Je t’amènerai la demoiselle, et n’oublie pas que tu es en service commandé !” 

 « Von Treischke avait toujours été très convenable avec les deux femmes. La mère de Dolorès le considérait comme un homme sérieux et peut-être même trop sérieux, car, en vérité, elle pensait peut-être qu’il aurait pu lui faire un peu la cour, par politesse, pendant que Fritz faisait les yeux doux à sa fille. Tant est qu’elle accepta sans aucune arrière-pensée l’invitation d’aller faire une petite promenade en auto, avec sa fille, après la fermeture du magasin et du bar, certaine nuit magnifiquement étoilée. 

 « Il y avait deux autos, l’une conduite par Fritz lui-même, l’autre par le chauffeur de von Treischke (celui-ci, entre parenthèses, se faisait appeler là-bas von Kessel, cependant que le jeune seigneur Fritz von Harschfeld était connu sous celui de Fritz Schnitze). 

 « “Pour faire les choses convenablement et sauver la morale”, von Treischke prit la fille avec lui et fit monter la mère avec Fritz. Ce petit chassé-croisé était encore, ma parole, d’une habileté et d’une hypocrisie suprêmes !… Après une promenade charmante dans la campagne sublunaire, ces messieurs firent entrer ces dames dans la cour du château où les domestiques très corrects et très dignes, s’avancèrent et annoncèrent que le souper était servi !… Délicate attention !… Des amis se présentèrent avec force salutations. Comment les deux pauvres femmes eussent-elles pu se douter de l’abominable machination montée par le von Treischke contre elles ?… 

 « … Du reste, les choses continuèrent de se passer le plus convenablement du monde, avec beaucoup de champagne et beaucoup de gaieté. Après quoi, dès le premier mot de la maman sur l’heure tardive, von Treischke se mit à la disposition pour reconduire ces dames à domicile. Fritz suivit son chef. 

 « Cette fois, von Treischke était avec la mère et celle-ci vit monter Dolorès dans la voiture de Fritz. 

 « “Il faut bien accorder cinq minutes aux amoureux”, dit en riant le faux Kessel. 

 « Et en route !… 

 « La première arrivée fut la voiture de l’amiral, qui déposa la mère de Dolorès à sa porte. La maman s’étonna de ne pas voir apparaître la voiture de Fritz, mais son jovial et aimable compagnon lui dit : “Je crois qu’ils ont trouvé les cinq minutes d’amoureux très bonnes, mais trop courtes ! Alors, ils les allongent un petit peu ! Ils n’auront pas passé par le chemin le plus raccourci ! Mais ils vont arriver, n’ayez crainte. Je connais Fritz, c’est un grand dadais !… 

 « – Et moi, je connais Dolorès. Vous avez raison, monsieur, je ne crains rien !… 

 « – Alors, chère madame, permettez-moi de vous dire bonsoir !… 

 « La mère de Dolorès le laissa partir. Ne croyez point qu’elle le regrettait. Elle le trouvait changé depuis quelques minutes, trop gai, trop exubérant, avec un rire qui lui faisait peur. Elle mit cela sur le compte du champagne, lequel champagne avait également tourné un peu la tête à la chère dame. Aussi elle fut heureuse de n’avoir point à recevoir son hôte à une heure pareille chez elle, même pour cinq minutes, et elle s’installa sur une chaise dans le magasin en attendant Dolorès. Là, elle s’endormit. 

 « Von Treischke, lui, avait repris le chemin du château. Aussitôt arrivé, il alla frapper à la porte de Fritz, dans la chambre duquel il savait qu’il retrouverait son lieutenant et Dolorès, puisque, sur son ordre, le départ de la jeune fille n’avait été qu’un faux départ et qu’elle avait dû suivre Fritz chez lui, de gré ou de force ! Attention ! nous touchons au dénouement ! » me fit remarquer, bien inutilement alors, le docteur, que je me gardais, certes, d’interrompre et que j’écoutais tout à fait normalement. 

 Il ne s’en arrêta pas moins quelques secondes, me regarda, regarda sa montre, hocha la tête, prit de la cocaïne et me déclara qu’il était fort perplexe, car enfin, puisque le capitaine ne m’avait point raconté cette histoire qu’il racontait à tout le monde, c’est qu’il avait sans doute de bonnes raisons pour cela !… 

 « Ah, ça ! mais, protestai-je, très énervé, vous n’allez pas me laisser en plan au point où nous en sommes ? 

 – Au point où nous en sommes, évidemment ! Je n’y pensais plus !… exprima (en hochant la tête) cet homme toujours hésitant ; mais il y a une chose à laquelle je pense, c’est qu’il est tard et qu’il faut que j’aille me coucher !… Consolez-vous, la señorita Dolorès vous racontera beaucoup mieux que moi, si elle le juge bon, la fin de cette histoire qui ne m’appartient pas !… A chacun ses responsabilités !… Bonne nuit, mon cher ami !… Dormez bien ! » 

 Je ne pus le retenir, et, après tout, il fit bien de partir, car j’avais une forte envie de lui dire des choses tout à fait désagréables, ce qu’il ne m’aurait peut-être pas pardonné. 

 Sans compter que j’aurais été coupable de m’offenser des manières d’un homme dont les malheurs domestiques avaient pu (à tout bien considérer) quelque peu déranger la cervelle… 

 Chapitre 27 

 FIN DE L’HISTOIRE DE DOLORES 

 Le lendemain, je me rendis chez la señorita Dolorès, sans avoir l’air de rien, c’est-à-dire comme en me promenant pour faire acte de politesse. Je fus introduit dans un boudoir charmant, où je trouvai la señorita avec le docteur, lequel me serra la main et nous laissa immédiatement. 

 « Alors, nous sommes tous d’accord et nous pouvons compter sur vous ? me demanda Dolorès en allumant une cigarette. Puisqu’il nous est impossible de faire évader cette malheureuse, qui ne consentirait pas à se séparer de ses enfants dans de pareilles conditions, nous n’avons plus d’espoir qu’en vous !… C’est vous qui irez avertir le misérable von Treischke de la catastrophe qui menace sa famille, s’il ne sait personnellement se garder ! 

 – Vous pouvez compter sur moi, señorita, répétai-je. Votre bonté et votre courage seront récompensés et l’humanité y trouvera son compte !… Il faut tout faire pour sauver cette pauvre femme, qui n’est point responsable du crime des hommes ! 

 – C’est mon avis, señor !… Le docteur vous a dit de quel crime l’amiral von Treischke s’est rendu coupable envers moi ? Ce n’est pas un secret !… Excepté, en partie, pour mon fiancé… 

 – Il ne m’en a dit que le commencement, et je vous avouerai même, señorita, qu’il m’a laissé au moment le plus tragique !… Il m’a dit que vous me raconteriez vous-même la fin si vous le jugiez bon ! 

 – Je le reconnais bien là ! fit-elle en s’allongeant sur sa chaise et en fumant voluptueusement ; il a dû être très embarrassé, hésitant, comme toujours, car la fin de mon histoire a deux versions et il n’aura pas voulu prendre la responsabilité de choisir ! 

 – Exactement ! Exactement ! Mais je demande la vraie version, suppliai-je. 

 – Bien ! bien !… Seulement, il est entendu que vous ne la direz pas à mon fiancé Gabriel, qui, lui, ne connaît que la moitié des choses… Il est tout à fait inutile de lui faire connaître toute la vérité. Le pauvre garçon en deviendrait enragé… et cesserait certainement de nous aider dans le projet qui nous intéresse !… 

 – Je vous le promets ! Je vous le promets ! Du reste, avant mon évasion, je parlerai le moins possible !… 

 – Vous avez bien raison : le moins possible… Du silence ! même vis-à-vis de Mme l’amirale von Treischke !… 

 – Vous voulez que je ne dise rien de mon départ à Amalia ? 

 – C’est préférable !… Songez que vous ne pourriez point lui faire comprendre l’abandon apparent où vous la laissez sans lui apprendre en même temps le sort dont elle est menacée ici et sans lui faire perdre l’illusion qu’elle a que le capitaine Hyx lui permettra bientôt de quitter sa prison !… Laissez-la le plus longtemps possible dans cette consolante pensée ; j’arrangerai tout, j’expliquerai comme il faut les choses après votre départ, qui, entre parenthèses, aura lieu cette nuit… 

 – Cette nuit ! Est-ce possible ? mon Dieu ! m’exclamai-je avec ivresse… Et comment cela ?… 

 – Oh ! mon Dieu ! de la façon la plus simple du monde… Le premier officier de manœuvre doit aller prendre à Cadix quelques médecins engagés par le capitaine… Vous partirez avec lui dans la chaloupe… 

 Je vous procurerai un complet vareuse du Vengeur et une casquette marine… L’officier est dans la combinaison… et la nuit tous les chats sont gris !… » 

 Brave midship !… Rassuré définitivement et, en effet, si simplement sur mon sort, je ne pus me retenir de me jeter aux pieds de cette jeune, belle et courageuse fille ! 

 « Vous me sauvez la vie, car ici je devenais fou !… Vous sauvez peut-être la vie d’Amalia et peut-être aussi celle de ses enfants !… Merci !… 

 – Relevez-vous, monsieur !… Gabriel pourrait entrer et s’imaginerait que vous me faites la cour !… Il est tout de premier jet !… Il vous tuerait comme un mouton ! » 

 Je n’ai aucune honte à avouer que je me relevai plus précipitamment encore que je ne m’étais mis à genoux, et aussitôt, pour montrer à cette enfant tout l’intérêt que je lui portais, et aussi pour satisfaire ma curiosité et compléter ma documentation sur les événements extraordinaires auxquels je me trouvais si opinément mêlé, je la priai de me raconter la fin de sa cruelle aventure. 

 « Où le docteur vous a-t-il laissé ? 

 – Au moment où ce misérable von Treischke revient au château après avoir déposé Mme votre mère chez elle ! 

 – Oui ! pauvre mère ! Et il ne vous a encore rien dit de ce qui s’était passé au château ? 

 – Rien du tout !… 

 – Alors, la voiture dans laquelle se trouvait ma mère venait donc de partir… et, Fritz et moi, nous nous trouvions à notre tour sous la voûte que nous devions franchir pour sortir du château, quand tout à coup notre auto s’arrêta ; je n’entendis plus le moteur, Fritz descendit, souleva lui-même le capot, regarda sa machine et déclara : “Nous avons une fichue panne, mais je vais faire réveiller au garage le mécanicien et nous pourrons repartir dans une demi-heure…” 

 « J’étais tout à fait désolée, ai-je besoin de le dire ?… Non point que je pusse me douter une seconde des mauvaises intentions de mon compagnon… il avait été trop correct jusqu’ici et même trop gentil pour qu’une idée de ce genre pût venir m’inquiéter… Et puis, après tout, je ne suis pas timide, et un garçon, si méchant soit-il, ne me fait pas peur !… Mais il était très tard, ou plutôt il commençait à être de bonne heure, et j’aurais été heureuse de me retrouver à la maison avec ma mère, qui, certainement, allait être très inquiète ! 

 « “Ne restez pas sous cette voûte où soufflent les courants d’air, me dit mon compagnon… Tenez, en attendant, entrez donc ici !…” 

 « Disant cela, il poussait une porte, sous la voûte même, et je ne fis aucune difficulté pour pénétrer dans une pièce qui, dans mon esprit, devait être quelque vestibule ou pièce commune d’attente pour les visiteurs du château. 

 « Aussitôt la porte se referma derrière nous et je m’aperçus alors que je me trouvais seule avec Fritz dans sa chambre à lui, qui devait lui servir également de cabinet de travail, car, sur une table, il y avait de nombreux papiers et de gros plis cachetés qui glissaient d’un de ces énormes sacs de cuir comme j’en ai vu embarquer quelquefois par le service des postes à bord des grands paquebots au long cours. 

 « Cette chambre était éclairée par une douce lueur électrique. L’unique fenêtre donnait sur la mer, dont on apercevait les flots argentés par l’astre de la nuit. Je me retournai vers Fritz et, tout de suite, je fus effrayée de lui voir un tout autre visage. 

 « Bientôt, je dus reculer devant ses mains tendues vers moi et tremblantes. “Dolorès ! me jeta-t-il d’une voix haletante, ayez pitié de moi ! Je vous aime comme un fou ! Pardonnez mon audace ; mais, si vous voulez bien m’aimer, vous ferez de moi tout ce que vous voudrez ! Et je vous jure de vous épouser, de n’aimer jamais, que vous !” 

 « Je lui répondis simplement : “Laissez-moi partir !…” 

 « J’avais recouvré tout mon sang-froid…, je ne le craignais pas !… 

 « “Partir ! non ! non ! me répondit-il… C’est impossible ! Vous êtes ma prisonnière ! 

 « – Qu’est-ce que vous dites ?…” 

 « Il vit ma fureur et ma décision ; j’avais bondi jusqu’à la fenêtre qui était ouverte à une grande hauteur sur l’abîme, et il ne douta point que, s’il faisait un pas de plus, il allait me voir disparaître dans le vide… 

 « “Oh ! fit-il, vous ne m’aimez pas !… vous ne m’aimerez jamais pour vouloir mourir ainsi !… Je suis le plus malheureux des hommes !…” 

 « Et il tomba à genoux et pleura… Je le regardais pleurer. Il était sincère et pitoyable… Je le plaignis et lui pardonnai son acte inqualifiable. “Laissez-moi m’en aller, Fritz, dis-je, je ne parlerai de cela à personne… Songez combien ma mère doit être inquiète… soyez raisonnable… relevez-vous et ouvrez-moi la porte…” 

 « Il soupira et se releva docilement. Il continuait de pleurer comme un enfant. “Vous en aimez donc un autre ? me demanda-t-il. 

 « “– Oui, je suis promise. » 

 « Et j’ajoutai pour le consoler : “Je n’ai qu’une parole. Il fallait venir plus tôt… 

 « “– Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon Dieu !… Vous m’auriez aimé, n’est-ce pas ?… 

 « “– C’est une chose qui n’eût peut-être pas été tout à fait impossible si mon cœur avait été libre ! 

 « “– Oh ! mon Dieu !… Oh ! mon Dieu !… répéta-t-il avec espoir… Et il n’y a plus rien à faire à cela ? 

 « “– Non ! non ! plus rien !… ouvrez-moi la porte !…” 

 « Il s’avança en chancelant vers la porte. Je le suivais et m’apprêtais à me jeter dehors !… Alors il se retourna encore vers moi et, la figure embrasée de honte, dut m’avouer le complot. Il me dit que, si je n’agissais pas avec prudence et si je n’avais pas confiance en lui, les autres ne me laisseraient pas sortir ainsi du château !… C’était le Kessel (le von Treischke) qui avait tout arrangé avec ses acolytes… et qui lui avait préparé, à lui, Fritz, cette jolie petite surprise d’amour !… 

 « Encore une fois il me demanda honteusement pardon en m’avouant que le Kessel était un homme tout-puissant auquel il était tout à fait impossible de désobéir !… Toutefois, si j’étais raisonnable… et si je consentais à comprendre les difficultés de sa situation, à lui, il m’aiderait, moi, à me tirer d’affaire, car j’étais digne de tous les sacrifices !… 

 « “Vous êtes un misérable ! m’écriai-je, de vous être prêté à une pareille infamie ! Et votre Kessel et tous vos amis sont des misérables !… 

 « “– Oui ! oui ! acquiesça-t-il, c’est très exact ! Mais il faut sortir de là !… Laissez-moi regarder d’abord si la porte du château est ouverte et si mes amis ne sont pas à veiller aux fenêtres ! 

 « “– Qu’est-ce que vous leur direz ?… 

 « “– Eh ! fit-il en baissant la tête, je leur dirai ce qu’il faudra pour qu’ils vous laissent partir !…” 

 « J’avais compris ce qu’il entendait par “leur dire ce qu’il faudra” ! Tant de lâche imagination pour me sauver allait parfaitement à un charmant jeune homme qui avait accepté de me déshonorer par obéissance ! Ainsi c’est tout ce qu’il avait trouvé pour mon salut : me salir ! Tout cela était bien boche ! Il allait leur raconter que je lui avais cédé, et, satisfaits de mon déshonneur, ces messieurs me laisseraient passer !… 

 « “Ah ! plutôt la mort ! m’écriai-je… Mais il n’y a donc pas d’honnêtes filles dans votre pays !…” 

 « Et, comme une folle, je me mis à appeler à mon secours !… Gabriel !… 

 « Oui, dans cette minute terrible, c’est le nom de mon fiancé que j’invoquais : il ne devait pas, hélas ! me porter bonheur… Je n’avais pas plutôt jeté ce cri vers lui et vers les cieux qu’un affreux éclat de rire derrière la porte me répondit et qu’une voix que j’entendrai toute ma vie commanda : “Ouvrez !… 

 « “– A vos ordres ! répondit Fritz, qui était soudain devenu plus pâle qu’un mort.” 

 « Et il ouvrit la porte ! Le faux Kessel entra, suivi d’une demi-douzaine de ses complices, et, comme ces misérables se moquaient de Fritz et de moi avec d’ignobles plaisanteries, il les fit taire. 

 « Jamais je ne l’avais vu commander sur ce ton ! Fritz, devant lui, avait pris une attitude de soldat, et je compris, bien qu’ils parlassent en allemand, que le Kessel reprochait à son subordonné de ne pas avoir exécuté la consigne !… 

 « Fritz s’étant tourné vers la fenêtre allait sans doute expliquer que j’avais menacé de me jeter dans la mer ! Mais il n’en eut pas le temps. Comprenant bien, cette fois, à l’attitude de tous, que je n’avais plus d’espoir de leur échapper que par là, j’accomplis un mouvement si rapide de ce côté que je pus me croire délivrée de tous les maux de la vie ! Mais, eux aussi avaient bondi, et ils me jetèrent brutalement au milieu de la chambre et fermèrent la fenêtre. 

 « Von Treischke railla Fritz en lui demandant s’il avait compté uniquement sur sa beauté pour me séduire, ce qui fit encore rire les autres !… Mais encore il leur imposa silence et, reprenant sa terrible voix de commandement, il jeta à la tête de Fritz ces mots français, pour que je comprisse bien que je n’avais plus rien à espérer : “Service commandé !” 

 « Puis, éclatant d’un abominable rire, il fit sortir tout le monde, excepté Fritz, et il sortit lui-même, et la porte fut refermée. 

 « Alors Fritz, qui paraissait déjà fou, se rua sur moi, sans un mot. Mais il s’affaissa presque aussitôt, grièvement blessé. 

 « Je l’avais frappé à la gorge avec mes ciseaux de poche que j’ai toujours sur moi au magasin et que j’avais emportés par mégarde. 

 « Le sang coulait de sa blessure à gros bouillons, et je restai stupide, anéantie, sans force, appuyée au mur, regardant avec horreur ce grand corps agité de spasmes. 

 « Combien de minutes passèrent ainsi ? Je ne pourrais le dire ! Maintenant l’homme ne remuait plus. Je pus le croire mort. Il n’était que grièvement blessé. La porte se rouvrit. Il y eut des cris. Je fus agrippée par des mains féroces. J’entendis encore la voix effroyable de von Treischke qui donnait des ordres. La fenêtre fut de nouveau ouverte. Von Treischke disait : “Puisqu’elle voulait aller à la mer, elle ira !” 

 « D’abord je ne compris point ce qu’ils voulaient faire de moi. Je n’avais, du reste, aucune force pour leur résister, j’étouffais d’horreur et de faiblesse. Enfin je saisis toute l’affaire. Ces messieurs me glissaient dans le sac ! 

 « Oui, ils m’enfermaient dans le sac aux dépêches !… » 

 A ce moment du récit de Dolorès, je ne pus, moi, Herbert de Renich, retenir l’expression de mon indignation et je la criai sans doute trop fort, car la señorita se leva vivement, alla soulever une portière, parut écouter quelque bruit, revint vers moi et me dit : 

 « Señor Herbert, il va falloir me quitter, me dire adieu. Nous ne nous reverrons peut-être jamais plus !… Vous trouverez, en rentrant chez vous, un uniforme du Vengeur dans votre armoire. Cette nuit, revêtez-le, aussitôt après le dîner. Le docteur viendra vous chercher et vous conduira à l’officier de manœuvre. Avant deux heures du matin vous serez à Cadix ! Faites tout au monde pour que ce misérable von Treischke échappe à la vengeance du capitaine Hyx, si vous aimez Amalia !… Moi, je l’aime déjà comme une sœur, et en ce qui me concerne je veux tout oublier pour elle !… 

 – Vous êtes un ange ! m’écriai-je une fois de plus, vous qui avez tant souffert et qui savez pardonner !… Mais, dites-moi, ces misérables, après vous avoir enfermée dans le sac, ne vous ont cependant pas jetée à la mer !… 

 – Si, señor, ils m’ont jetée à la mer !… 

 – Et par quel miracle avez-vous été sauvée ?… 

 – Par le miracle de la Vierge et du capitaine Hyx !… Mais allez ! allez !… j’entends des pas !… Le docteur vous dira la fin de cette terrible histoire !… La fin ? Hélas ! est-ce bien la fin qu’il faut dire !… Est-ce que nous ne continuons pas de la vivre dans une horreur nouvelle !… A vous señor de nous sauver du crime qui se prépare !… Adios !… » 

 Je me sauvai… j’errai dans les coursives, sans trop savoir, ce jour-là, ce que je faisais. Et puis, je quittai aussi les coursives, il me semblait qu’elles s’emplissaient, par instant ; d’un long gémissement qui me faisait dresser les cheveux sur le front !… Ah ! sortir enfin, sortir de ce cauchemar sous-marin !… Etait-il vrai que j’allais revoir, pure et douce, la lumière du jour ?… et le dessus de la mer ?… et marcher encore sur la terre verdoyante ?… et revoir des arbres et des routes, ô mon Dieu ! 

 Toutefois, je n’étais point sans me reprocher quelque peu l’allégresse intime dans laquelle me jetait cette espérance, car la réalisation de ce beau programme allait m’éloigner d’Amalia !… Mais le programme n’était-il point justement de la sauver !… Sans doute ! sans doute !… mais elle n’en resterait pas moins là, la douce et adorable créature, avec ses petits enfants, livrée aux imaginations vengeresses de ce fou de capitaine Hyx !… Et j’allais avoir le courage d’aller la voir encore une fois avant ma fuite, et de lui baiser ses belles mains, et de lui mentir par mon silence !… Dolorès me l’avait conseillé !… Et, cela, certes, valait mieux ainsi !… 

 Je fus donc chez Amalia et je restai silencieux près d’elle, en embrassant ses belles mains et en caressant les cheveux de ses enfants, mais je ne pus m’empêcher de répandre sur une si grande infortune un si grand torrent de larmes qu’Amalia comprit qu’il y avait encore quelque chose de nouveau ! Elle me demanda de m’expliquer, mais je m’enfuis en secouant la tête. 

 Quand je repense à cette visite, je ne puis que la regretter, car, en vérité, elle n’était point faite pour rassurer la pauvre âme, et ma stupide grande émotion dut jeter Amalia dans une plus grande inquiétude que jamais et dans une folle perplexité ! Moi, je me disais : « Sûrement, quand elle saura que je suis parti, elle me prendra pour un lâche !… » Et cette pensée égoïste m’empêchait de surveiller mes gestes et de m’apercevoir du mal que je faisais sans le vouloir !… 

 Enfin la nuit arriva ; j’avais jeté un coup d’œil dans mon armoire et j’avais découvert le costume annoncé. Je m’étais gardé d’y toucher, dans la crainte d’une dernière visite de Buldeo. Ayant feint un grand mal de tête, j’avais dit à cet aimable steward que je ne désirais plus rien que me reposer et que je ne supporterais, ce soir-là, d’autre visite que celle du docteur. 

 Seul maintenant dans l’attente du prochain événement qui allait me délivrer, je vivais des minutes de fièvre quand le docteur poussa ma porte, me vit et hocha la tête. Il semblait plus embarrassé que jamais. 

 « La minute est moins décisive que je ne l’avais espéré », commença-t-il par me déclarer. 

 A ces mots, je tressaillis de la tête aux pieds. 

 « Eh ! quoi ! fis-je dans un souffle… avez-vous déjà abandonné le projet de me faire fuir ?… 

 – Non pas !… Non pas !… répondit-il avec empressement… cela tient toujours !… Mais il s’agit en attendant, de ne commettre aucune imprudence !… 

 – C’est bien mon avis !… » 

 Alors il se pencha à mon oreille : 

 « La señorita m’a procuré un uniforme du V que je vous ai apporté moi-même, tantôt, dans ma trousse, et que vous avez dû trouver dans votre placard. Vous avez bien fait de ne pas le mettre car nous ne sommes pas au bout de nos peines ! 

 – Eh ! mon Dieu ! qu’arrive-t-il ? Tout était réglé si simplement ! 

 – Eh bien ! Il arrive que les choses ne se présentent pas aussi simplement qu’elles le paraissaient tout d’abord !… 

 – Parlez !… Parlez !… 

 – Sachez donc que nous ne nous arrêtons pas devant Cadix !… 

 – Allons, bon !… Mais pourquoi ?… mais pourquoi ?… 

 – Je n’en connais point toutes les raisons. En tout cas, nous n’embarquerons point les médecins ! Parce que ceux-ci sont envoyés ailleurs directement ! Le capitaine Hyx pourrait nous dire où et pourquoi… Du reste, il y a, depuis quelques heures, du nouveau dans l’air, surtout depuis les dépêches de Cadix. Bien malin serait celui qui pourrait nous renseigner là-dessus, en dehors du capitaine !… » 

 Je ne pus m’empêcher de l’interrompre. 

 « Enfin, mon évasion, que devient-elle, dans tout cela ? demandai-je, horriblement inquiet. 

 – Eh ! rassurez-vous ! Quand je vous dis qu’elle tient toujours ! Mais ce sera pour Vigo ! 

 – Ah ! ah ! pour Vigo ?… 

 – Oui, ça vous est égal ?… Nous y serons dans quelques heures, à Vigo ! Pour moi, ajouta-t-il en hochant la tête, il y a quelque chose de nouveau, précisément, à Vigo !… Quoi ? Quoi ? Ah ! voilà le hic !… Le capitaine Hyx m’a paru extraordinairement agité, je puis vous le dire ! La télégraphie sans fil spéciale n’a pas dû lui apporter de très très bonnes nouvelles. Enfin, il y a quelque chose qui ne va pas, c’est mon avis ! En tout cas, il peut compter sur mon dévouement ! 

 – Et moi, monsieur, moi, puisse toujours compter sur le vôtre ?… 

 – Encore !… Pourquoi en doutez-vous ? Du moment que la señorita n’a pas changé d’avis !… 

 – C’est heureux !… Alors, à Vigo, je monte dans la chaloupe, comme je devais y monter à Cadix, derrière le midship ? 

 – Point du tout ! Voilà ce qui va se passer… Vous m’écoutez ? » Il alla à la porte, selon son habitude, quand il croyait utile de me confier quelque chose d’exceptionnel ; il écouta, jeta un coup d’œil dans le couloir, revint près de moi en poussant un soupir. 

 « Voici ! Nous allons rouler sur les fonds de Vigo ! 

 – Comment, “rouler” ? 

 – Oui, nous roulons sur les fonds comme une voiture ! Nous roulons sur des roues, quoi !… Bref, il doit y avoir du danger à émerger, puisque nous allons rouler ! et débarquer dans le fond ! 

 – Quoi ? Quoi ? débarquer dans le fond ? 

 – Oui, le midship est toujours de service, mais cette fois il gagne la terre avec ses hommes par le fond de mer ! Vous comprenez ? 

 – Mais non ! je ne comprends pas !… Qu’est-ce que je fais, moi, pendant ce temps-là ? 

 – Eh bien ! vous êtes toujours de l’expédition, c’est entendu… 

 – Ah ! oui ! 

 – Evidemment ! Mais, comme vous voyez, ce ne sera plus aussi simple : du moins, ça ne vous paraîtra plus aussi simple. Faudra que vous entriez dans l’habit ! 

 – Quel habit ? 

 – Eh bien ! l’habit de scaphandrier !… Oh ! ce n’est rien du tout, avec des fonds pareils ! A peine de pression ! Vingt-cinq mètres d’eau sur la tête… Vous verrez, vous serez là-dedans comme chez vous ! » 

 Je ne lui répondis même pas, tellement cette idée d’aller me promener dans l’eau en « habit de scaphandrier » m’anéantissait ! 

 Ah ! certes ! je préférais de beaucoup l’autre combinaison ! 

 Pour lutter contre mon affaissement, le docteur me donnait des détails très agréables sur le mode de respiration, etc. 

 « Jamais, jamais vous n’aurez une occasion pareille !… plus sûre et plus tranquille !… C’est peut-être moins simple, mais c’est autrement sûr que la chaloupe !… Qui vous reconnaîtra en scaphandrier ? Personne !… 

 – Je l’admets ! je l’admets !… Mais personne ne viendra non plus à mon secours si nous nous égarons sous la mer !… » 

 En entendant ces mots, Médéric Eristal se mit à rire tranquillement : 

 « Ah ! non ! non ! fit-il, tout excepté cela, les routes sont repérées au fond de la mer, je vous prie de le croire !… Du reste, c’est par ces routes-là que le capitaine Hyx, un certain matin, nous a ramené la señorita Dolorès !… 

 – Non ? … 

 – Dame ! ne vous l’a-t-elle pas raconté ? 

 – Eh ! elle n’a pas eu le temps de finir son histoire… 

 – Eh bien, la voilà, la fin de son histoire !… Certain matin, de bonne heure, le capitaine Hyx se promenait avec deux lieutenants au fond de la baie de Vigo, où il cherchait à découvrir les réserves sous-marines du ravitaillement boche, quand un sac lui tomba sur la tête, puis lui glissa dans les bras !… 

 « Dans ce sac quelque chose remuait !… 

 « Le capitaine et ses hommes, portant le sac, rentrèrent en hâte dans une de nos chaloupes sous-marines qui, heureusement, était toute proche… 

 « Quand ils furent sortis de la chambre des scaphandres le sac ne remuait plus ! 

 « On l’ouvrit… 

 « On y trouva la señorita Dolorès à moitié étouffée !… mais nullement noyée, le sac étant imperméable !… Quelques pressions rythmiques de votre serviteur rendirent la señorita à la vie. 

 « Et maintenant, conclut le docteur en me secouant par les revers de ma jaquette et en hochant la tête, vous n’ignorez plus rien de l’histoire de Dolorès ! Faites-en votre profit et vous comprendrez qu’avec un bon scaphandre on peut non seulement garder sa vie au sein des eaux profondes, mais encore sauver celle des autres !… 

 – C’est prodigieux ! fis-je en hochant la tête à mon tour. Le von Treischke n’avait pas compté là-dessus !… 

 – Vous pouvez le dire !… 

 – Alors, il croit Dolorès morte ? 

 – Evidemment !… Et la mère aussi a cru sa fille morte ! Et elle mourut d’avoir cru cela !… A Vigo, il fut entendu qu’il y avait eu drame d’amour et que la señorita, après avoir frappé son amoureux, s’était suicidée en se jetant dans la mer ! On chercha son corps pendant deux jours. Et puis personne n’en parla plus. Pas même le jeune Fritz, qui, lui, ne mourut point et quitta le pays, à peu près guéri, quelques semaines plus tard, avec le faux Kessel, sur un vaisseau neutre qui devait les transporter en Amérique… ou ailleurs !… Ah ! à propos de la tentative de suicide de Dolorès, sachez que Gabriel y croit dur comme fer ! C’est que le capitaine Hyx avait prié la señorita de ne point raconter à son fiancé l’histoire du sac, qui aurait rendu le jeune homme fou de rage contre von Treischke !… 

 – Voilà bien des ménagements pour le von Treischke ! 

 – Eh ! comprenez que le capitaine tient beaucoup à sa vengeance personnelle ! Et c’est bien la raison pour laquelle il a trouvé inutile que Dolorès, en racontant toute la vérité au Basque, excitât davantage celui-ci contre un homme que lui, capitaine Hyx, a marqué de son sceau ! Qu’aurait fait le Basque ? Il aurait donné un coup de couteau ! La belle affaire ! ! ! Le capitaine lui réserve autre chose ! Hélas ! hélas ! 

 – Que votre capitaine soit damné, m’écriai-je, puisque c’est par le supplice d’une innocente qu’il doit créer la géhenne du coupable ! Horreur ! horreur ! » 

 Le docteur me menaça de son doigt sur ma bouche. 

 « Il ne s’agit pas de répéter à chaque instant : horreur ! Nous aussi nous avons dit : horreur ! le midship, Dolorès, Gabriel et moi !… et nous avons peut-être eu tort de dire : horreur !… Mais il s’agit de profiter des instants pendant lesquels nous sommes sentimentalement d’accord avec vous sur cette horreur-là !… Oui ou non, êtes-vous disposé à fuir ? 

 – Certes !… certes !… comment pouvez-vous me demander une chose pareille ?… 

 – A fuir en scaphandre ?… 

 – Ah ! c’est une autre chose !… C’est une autre question… 

 – C’est la seule, pour le moment ! Réfléchissez bien une dernière fois et répondez-moi !… Après, il sera peut-être trop tard !… 

 – Mais, c’est épouvantable… épouvantable… 

 – Chut, fit-il tout à coup, écoutez donc !… Quel est ce bruit ?… » 

 Chapitre 28 

 POURQUOI L’IRLANDAIS ETAIT LE PLUS FEROCE 

 Nous percevions, en effet, un grand éclat bachique, malgré qu’il fût déjà assez tard. C’était des hoch ! hoch ! des ach ! ach !… et des hurrahs !… et des chocs de verres !… et des chants, dont le Gaudeamus igitur !… 

 La porte du fumoir devait être restée ouverte au fond de la coursive de la prison blanche !… Mais pourquoi cette extraordinaire réjouissance ?… 

 Le docteur avait entrouvert la porte de ma chambre et écoutait. 

 « Pas d’erreur, dit-il, il doit y avoir cette nuit quelque horrible fête… 

 – Misère de ma pauvre vie ! gémis-je en frissonnant, n’entendrai-je donc jamais ici que des histoires de crimes, des cris de mort, des adieux de bêtes humaines que l’on prépare pour l’abattoir !… 

 – Eh ! mon cher petit monsieur, souffla le docteur, en me mettant à nouveau un doigt près de la bouche, que diriez-vous si vous vous étiez trouvé sur la frontière belge, au moment de l’invasion ! » 

 A ce moment, Buldeo survint dans la coursive et nous adressa un petit salut rapide. Il avait mis sa cravate blanche et son smoking des grands soirs ; il avait aussi son grand air de steward en chef et portait entre les doigts une quantité incroyable de bouteilles de champagne vides. 

 « Qu’y a-t-il ? lui demanda le docteur. Il me semble que ces messieurs font beaucoup de bruit ! 

 – C’est qu’ils ont été avertis de la visite de l’Irlandais, répondit Buldeo. Il y a des bonsoirs du capitaine Hyx dans l’air ! Vous n’avez pas lu le dernier communiqué du bord depuis les dépêches de Cadix ? Tenez, monsieur le docteur, prenez le communiqué dans la poche de mon smoking ; vous voyez que je n’ai pas les mains libres ; ils boivent, ils chantent ! Que voulez-vous, ils se donnent du courage ! Et jusqu’à la dernière minute ils essayent de se montrer plus solides les uns que les autres et de s’étonner, les uns les autres, dans l’espérance qu’une telle attitude courageuse pourra, au dernier moment, leur être comptée, aux dépens de ceux qui frissonnent déjà dans leur moelle et ne peuvent tenir un verre qu’en tremblant !… C’est dans le programme !… Sans compter que von Busch et von Freemann savent déjà à quoi s’en tenir !… 

 – Je les croyais otages entiers, fit le docteur. 

 – Oui, mais leurs lettres sont arrivées trop tard à destination ! Les personnages de la vie desquels ils répondaient sur leur propre vie étaient déjà morts !… Alors, vous comprenez ?… J’ai bien l’honneur de vous saluer, messieurs !… » 

 J’avais compris ! Ah ! on ne se gênait plus pour tout dire devant moi, maintenant qu’on me croyait rivé à ce vaisseau d’enfer ! 

 Nous rentrâmes dans la chambre et, malgré la porte fermée, on entendait encore de lointains hoch ! hoch ! qui me faisaient mal au cœur, mal au cœur, mal au cœur !… 

 « Voilà quelque chose qui va vous mettre le cœur en place », me dit le docteur en hochant la tête et en parcourant le papier qu’il avait pris dans la poche de Buldeo. C’était une double feuille couverte de caractères fins dactylographiés. 

 En tête, on lisait : Communiqué de la nuit du… à bord du « Vengeur ». Puis : Nouveaux renseignements officiels sur le travail des Allemands en Belgique. Puis : « Interview par notre correspondant spécial au Havre de M. le chef de cabinet du ministre de la Justice Carton de Wiart. » 

 Et nous lûmes : 

 « M. le chef de cabinet du ministre de la Justice Carton de Wiart a bien voulu mettre à notre disposition quantité de rapports, dont quelques-uns sont encore inédits, qui contiennent des faits aussi précis que les précédents. 

 « Pour vous donner une idée exacte de ce que souffrirent les malheureux Belges, je vais vous lire les derniers renseignements qui nous sont parvenus, non pas sur les grands massacres de Dinant, Louvain, Termonde, Aerschoot, Malines et tant d’autres villes, crimes qui sont universellement connus et même avoués depuis que l’Allemagne les a qualifiés d’erreurs tragiques, mais de la petite localité de Schaffen où, toujours sous prétexte que des civils avaient tiré sur les troupes allemandes, on compta bientôt vingt-trois victimes ; deux hommes furent enterrés vivants, un clerc de notaire fut brûlé vif, deux cents maisons furent incendiées. 

 « Le curé fut fait prisonnier et amené dans le jardin du presbytère à coups de crosse de fusil. Les soldats allemands l’entouraient en ricanant, l’insultaient en lui annonçant qu’il allait mourir. 

 « C’est à Schaffen aussi que les Allemands forcèrent les prisonniers civils à entrer dans la maison du bourgmestre, en flammes. 

 « Le curé, par un hasard extraordinaire, fut relâché, mais après qu’un soldat eut encore brandi son poignard sur sa poitrine et que ses compagnons – pendant qu’il faisait deux cent cinquante pas pour se rendre au presbytère – l’eurent roué de coups de cravache de dix mètres en dix mètres. 

 « Un compagnon du curé de Schaffen, un nommé Bucher, fut achevé à coups de fusil parce qu’il ne pouvait plus marcher, ayant trop souffert des mauvais traitements. 

 « Et ce fut partout ainsi, il faut qu’on le sache ! 

 « Des crimes – que rien ne justifiait – ont été commis en Belgique ; des villes ont été rasées sans motif ; des femmes, des enfants – dont nous avons vu des photographies – ont été mutilés avec une cruauté sans nom… » 

 Et le communiqué du Vengeur se terminait par ces mots à l’encre rouge : « A la suite de la communication de notre correspondant nous révélant le travail accompli par l’armée allemande à Schaffen, et considérant que ce travail n ‘a été payé encore d’aucune valeur d’échange ; considérant que ce fait anormal ne saurait se prolonger sans scandale ni sans danger pour l’œuvre du Vengeur, la direction de cette œuvre a la douleur de faire savoir à ces messieurs prisonniers de guerre que quatre des plus considérables d’entre eux seront désignés avant l’aube pour payer prochainement notre dette et rétablir la balance relative du nouveau compte que nous avons été obligés d’ouvrir sur nos livres pour la petite ville de Schaffen. » 

 « Que dites-vous de cela ? » me demanda le docteur quand j’eus terminé ma lecture et que je lui eus remis son papier, les mains tremblantes. 

 Mais encore je n’eus pas le temps de lui répondre tout de suite. Une petite troupe passait dans la coursive. 

 Ma curiosité était trop éveillée pour que je résistasse encore au besoin aigu et maladif de voir même des choses qui me faisaient horreur. 

 Un piquet de matelots, qui avaient tous mis baïonnette au canon de leur fusil, défilait silencieusement devant nous (on n’entendait plus au lointain aucun bruit, aucun hoch ! aucun hourra !) encadrant d’abord le von Busch-Boulet rouge et le von Freemann-Mort verte ; l’un plus rouge que jamais, l’autre vert comme du gorgonzola un peu trop avancé ; puis venaient, atrocement pâles, quatre personnages qui avaient joyeusement dîné non loin de moi, le fameux soir où le herr professor, oncle Ulrich, s’était servi pour la dernière fois de sa langue pour prononcer de si beaux discours !… 

 Derrière ce défilé de condamnés marchait silencieux l’Homme aux yeux morts, le sinistre Irlandais !… 

 « Ah ! celui-ci est de toutes les fêtes ! » m’écriai-je. 

 Et je ne pus m’empêcher de me jeter sur lui pour demander : 

 « C’est à la mort que vous les conduisez ?… C’est à la mort, n’est-ce pas ?… 

 – Si vous êtes curieux, vous pouvez venir !… Vous en saurez autant qu’eux !… Nous n’avons rien à cacher à personne !… 

 – Atroce ! atroce !… » 

 Mais il disparut, avec un rire affreux, au tournant de la coursive… Je me rejetai dans ma chambre. 

 « Je pars ! je pars ! fis-je au docteur… C’est décidé ! c’est bien décidé !… Oui ! oui ! il ne dépend plus que de moi peut-être que les autres soient tous sauvés ! 

 – C’est beaucoup !… exprima le docteur avec une placidité qui me glaça. 

 – Je pars !… quand ce ne serait que pour ne plus voir, pour ne plus entendre cet affreux Irlandais !… 

 – C’est certainement le plus féroce de tous ! m’avoua Médéric Eristal. 

 – Et pourquoi ? Le savez-vous ?… 

 – Oui ! oui ! ce n’est pas un secret !… 

 – On lui a aussi, sans doute, assassiné femme, enfants, père et mère !… 

 – Mieux que ça ! Mieux que ça !… 

 – Comment, mieux que ça ? 

 – Je vous dis : mieux que ça ! Je le connais bien : c’est moi qui l’ai signalé au capitaine Hyx, au temps où le capitaine cherchait encore un second à la hauteur ! Je lui ai dit : “Vous pouvez prendre celui-ci, il sera sans miséricorde… et il vous remettra dans le vrai chemin, si par hasard vous fléchissiez !… 

 – Voilà donc un homme comme il m’en faut, me répondit le capitaine… un homme qui serait capable de me tuer si je pardonnais !” 

 « Et il l’engagea : l’affaire fut faite tout de suite… 

 – Tout de même, interrompis-je, me direz-vous ce que les Boches lui avaient fait ? 

 – Ah ! oui, parfaitement !… Voilà un homme qui, à l’âge de six mois, avait été jeté sur la route par sa mère, qui le trouvait trop laid ; un homme qui n’a jamais pu se marier pour cette même bonne raison (doublée de cette autre qu’il n’avait pas le sou)… enfin, comme on dit, un paria !… Triste sire chéri des larmes ! Cœur vide d’amour et rempli soudain, quelques années avant la guerre, d’un immense amour pour une toute petite chienne, le seul être au monde qui ne le trouvât pas trop laid et qui l’aimât !… 

 « Pour un soupir de sa chienne, l’Irlandais aurait donné la terre et bien d’autres planètes : tout le système solaire avec, par-dessus le marché, les joies du paradis !… Les Prussiens ont tué sa chienne !… comprenez-vous ?… Histoire de rire !… Un gros Poméranien rigolo, qui passait du côté d’Ostende, où l’Irlandais avait pris sa retraite de capitaine morutier, lui emporta sa petite chienne au bout de sa baïonnette ! Alors l’Irlandais est ici pour venger sa chienne ! Comprenez-vous ? 

 – Oui ! oui !… 

 – Mais qu’est-ce que vous avez ?… Pourquoi ces yeux hagards ? Qu’est-ce que vous cherchez au fond du placard ? 

 – Mon vêtement ! pour m’évader !… pour partir !… ah ! partir !… 

 – Très bien ! Mais après ce vêtement-là n’oubliez pas qu’il y a l’autre, celui du scaphandrier !… 

 – Oui, oui, partir !… 

 – Vous voilà raisonnable : je vous le dis, il n’y a aucun danger, vous savez, avec l’habit de scaphandrier ! 

 – Qu’importe !… Ah ! qu’importe !… Par le fond de la mer, par où vous voudrez !… Partir !… » 

 Chapitre 29 

 COMMENCEMENT DE MON EVASION 

 Cinq minutes plus tard, j’avais revêtu l’uniforme des matelots du Vengeur . Médéric Eristal me considéra quelques instants en silence, puis il eut l’air de réfléchir profondément, comme toujours, cependant que je l’entendais remuer ses clefs dans sa poche, puis il fronça le sourcil et enfin daigna parler : 

 « Savez-vous, me dit-il, que c’est une bien grave affaire que celle que nous entreprenons-là !… » 

 J’eus aussitôt la peur instinctive que cet homme, toujours hésitant, revînt sur l’une de ses rares décisions et renonçât à prêter la main à ma fuite, dans le moment même que j’avais décidé de la tenter. 

 Et peut-être n’avais-je pas tout à fait tort de craindre quelque événement de ce genre, car il remuait ses clefs, remuait ses clefs, et, en même temps, pesait, de toute évidence, sous ses sourcils froncés, des « pour » et des « contre » dans la balance éternellement inquiète de sa pauvre cervelle d’homme de science qui ne croyait plus en Dieu depuis qu’on lui avait martyrisé sa fille et qui ne croyait pas en la science non plus ! 

 « Partons ! partons ! fis-je, affolé, le midship m’attend déjà, peut-être !… 

 – C’est bientôt dit : partons ! partons ! partons !… Mais, moi, en ce moment, en ce moment suprême, permettez-moi de me demander une dernière fois si j’ai tort ou si j’ai raison !… 

 – Vous avez raison ! affirmai-je, avec une autorité désespérée. 

 – Ecoutez-moi bien ! fit-il, avec un soupir, je veux que vous me prêtiez le serment de n’avoir aucune curiosité pour ce qui est ou pour ce qui peut se passer aux îles Ciès ! 

 – Quelles îles Ciès ? questionnai-je, quelque peu ahuri. 

 – Voilà bien le voyageur !… Voilà bien le voyageur ! ricana-t-il en faisant entendre un grand bruit de trousseaux de clefs… Monsieur a fait escale à Vigo, mais monsieur ignore ce que sont les îles Ciès ! 

 « Eh bien, cher petit ami, tâchez à les ignorer toujours, c’est ce que vous aurez de mieux à faire ! Ou plutôt faites tout votre possible pour les connaître le moins longtemps. C’est tout ce que je vous demande, sur la tête de vos parents ou sur la vôtre, et sur celle de Mme l’amirale von Treischke, qui vous est certainement aussi chère que toutes les autres réunies, car j’aurai foi dans le serment d’un amoureux de votre genre, un amoureux de sentiment pur, c’est-à-dire du genre le plus noble ! » 

 J’aurais pu me demander s’il se moquait de moi, mais je vis bien qu’il était trop préoccupé pour se livrer à une facétie misérable. 

 « Sachez, me disait-il, sachez que vous allez aborder, par le fond de la mer, l’une des îles Ciès… Insulæ Siccæ , disaient les anciens ! Groupe d’îles sauvages, désertiques, points perdus dans la mer, en face de la rade de Vigo… aussi désertiques que les Desertas, dans le groupe de Madère, veuillez le croire ! Eh bien ! vous me ferez le plaisir de ne plus même vous préoccuper de savoir à laquelle de ces îles vous aborderez, n’est-ce pas, mon petit ami ?… Ceci n’est pas mon secret, c’est le secret du propriétaire ! Le propriétaire a le droit de tout faire dans sa propriété ! C’est le jus abutendi ! Il a le droit d’user et d’abuser ! Nous n’avons rien à y voir ! Il peut transformer une île déserte en place de la Concorde ! Qui est-ce qui y trouverait à redire ? Mais je vous dis, moi, que même si vous trouviez l’obélisque dans les îles Ciès ( insulæ Siccæ ) il vaudrait mieux pour vous ne pas vous en apercevoir ! Compris ? 

 – Compris !… » obtempérai-je immédiatement et très singulièrement impressionné par l’étrange langage du docteur… 

 Soudain je me rappelai certaine allusion de Médéric Eristal à certaines îles dans lesquelles les Allemands avaient rêvé d’établir des dépôts secrets destinés au ravitaillement de leurs sous-marins, et au fait qu’ils avaient dû y renoncer parce que d’« autres » avaient déjà fait l’affaire. 

 J’imaginai facilement que le docteur avait pu désigner ainsi les Ciès ; son langage ne fut plus un mystère pour moi. Certainement, le capitaine Hyx devait avoir acheté ou loué ces îles pour y créer un point d’appui pour lui-même, quelque port secret pour son Vengeur… et alors je trouvai tout naturel que Médéric Eristal me demandât de fermer les yeux, autant que possible, en abordant dans un endroit aussi « réservé », et exigeât de moi le serment de me montrer, par la suite, à l’égard de cet endroit, aussi « réservé » que l’endroit lui-même. 

 « J’ai si bien compris, repris-je, que je ne fais aucune difficulté de vous prêter le serment que vous demandez sur la tête qu’il vous plaira. Et maintenant, docteur, que vous voilà rassuré, partons ! 

 – Hum !… je crois, en effet, que nous allons pouvoir partir, me répondit Médéric ; mais, puisque nous avons encore cinq minutes devant nous, peut-être ne trouverez-vous pas inutile que je vous dise comment les choses exactement doivent se passer… Aussitôt que vous serez arrivé dans l’île, c’est le midship qui aura la bonté de vous délivrer lui-même de votre scaphandre, puis il vous donnera le mot de passe. Grâce à ce mot, vous traverserez l’île rapidement sans encombre, mais ne regardez ni à droite, ni à gauche, autant que possible ! Alors vous arriverez à un petit port de rien du tout que l’on appelle la Espuma (l’Ecume) et dans lequel se trouvera une misérable petite barque de pauvre pêcheur ; non loin de là, vous verrez une cabane isolée sur un rocher. Vous irez frapper cinq coups à la fenêtre, qui s’ouvrira. Vous direz le mot de passe. Et vous n’aurez plus à vous occuper de rien. 

 « Surtout ne questionnez pas. Un pauvre pêcheur sortira de la cabane et vous fera monter dans sa barque. Il hissera sa voile et en route pour Vigo ! Si les vents ne sont pas propices, rassurez-vous ; le pauvre pêcheur a un moteur à pétrole dans sa pauvre barque, qui est munie d’une petite hélice sous le gouvernail, parfaitement ! 

 « Ainsi vous voilà bien tranquille ; et l’affaire n’est pas encore, après tout, aussi compliquée qu’elle a pu le paraître ! Et maintenant en avant ! et bon courage ! » 

 Nous sortîmes de la chambre et de la coursive de la prison blanche, sans aucun incident. La sentinelle, à la porte, ne fit aucune difficulté pour laisser passer le docteur et son compagnon, qui avait l’uniforme des marins du Vengeur et un béret soigneusement incliné sur l’œil gauche, cachant un bon tiers de profil !… 

 Mon cœur battait, battait, et cependant je n’étais encore qu’au début de l’entreprise. Je me sentais néanmoins plein de force et de volonté de sortir de là ! Depuis cinq minutes, nous glissions dans les coursives libres et désertes, quand le docteur s’arrêta. Il me tendit la main et me dit : « Et maintenant, adieu et bonne chance !… 

 – Comment ? adieu et bonne chance ! Vous n’allez pas me planter là, peut-être ! 

 – Si ! si ! je suis au bout de mon programme, en ce qui me concerne !… Le reste ne me regarde plus !… Si vous trouvez que je n’en ai pas assez fait : serviteur ! » 

 Et il tourna prestement sur ses talons ; mais je le rattrapai par sa tunique, j’étais outré !… 

 « Comment, vous ne me conduisez pas au midship ? 

 – Vous trouverez le midship dans le vestiaire des scaphandriers, et il n’a jamais été entendu que, moi, j’irais dans le vestiaire des scaphandriers !… C’est déjà bien assez que l’on m’ait vu sortir de la prison en même temps qu’un matelot !… Mais je dirai, certes ! que je ne vous connaissais pas et que je ne m’occupais pas de vous !… Et surtout, ne me contredisez jamais sur ce point, quels que soient les événements ! » 

 Je l’aurais étranglé ! Cet homme ne pensait qu’à lui, qu’à sa peur, qu’à sa responsabilité ! Faisant ce qu’il faisait, qui était honorable, il ne voulait pas, cependant, courir le risque que l’homme qu’il trahissait (l’ami au cœur d’or et au masque de velours) pût lui reprocher sa trahison !… Pouah ! pouah ! pouah !… 

 « Eh bien ! fis-je, en maîtrisant ma colère, dites-moi au moins par où il faut que je passe pour aller à ce vestiaire !… exactement !… sinon, je suis perdu !… Sans reproche, docteur, vous auriez pu allonger un peu, en ce qui vous concerne, votre programme !… » 

 Il hocha la tête et haussa les épaules, me donna ses dernières instructions très précises : 

 « Quand vous serez dans le vestiaire, vous commencerez à vous habiller en prenant le dernier habit des scaphandriers de tribord, et cela sans vous occuper de personne ! 

 – Mais je ne sais pas ! Mais je ne sais pas ! » 

 Mais il s’enfuit comme s’il avait eu le diable à ses trousses. Maintenant, il m’appartenait d’agir avec promptitude et intelligence pour obvier aux inconvénients d’un pareil lâchage ! Si les autres complices avaient compté uniquement sur le docteur pour me boucler dans mon scaphandre, mon aventure s’annonçait singulièrement dangereuse et pouvait devenir rapidement tragique ! 

 Mais mon incertitude ne dura pas devant certains bruits de la Douleur qui commencèrent d’abord assez sournoisement à se glisser jusqu’à moi, et puis qui arrivèrent tout à coup en rafales dans la coursive où le docteur m’avait abandonné. 

 Ainsi, je me retrouvais dans la partie la plus sensible du vaisseau ; dans celle presque toujours frémissante où s’accomplissaient les rites sanglants de cette monstrueuse religion du talion que le capitaine Hyx promenait au sein des mers pour le soi-disant salut de l’humanité ! Ceci me redonna du courage pour fuir ! Fuir ! Qu’étaient les mystères du Temple antique à côté de ceux du temple sous-marin ? Certes, de la terreur inutile, dans ce temps-là, de la terreur artistique pure à côté de la hideuse utile terreur du capitaine Hyx ! Quant à moi, profane épouvanté, terrifié d’avoir aperçu les saints livres de comptabilité au fond du tabernacle, je priai mon Dieu, à moi, de diriger mes pas, sans défaillance, jusque dans la chambre des scaphandres !… 

 De fait, j’y arrivai comme conduit par une sorte d’illumination intérieure, enfin par le souvenir aigu et tout à coup revivant des chemins que j’avais suivis lorsque je m’y étais rendu, avec le capitaine et Amalia, pour la première fois. 

 Le long vestiaire était vide. Une rangée centrale de petites lampes électriques distribuait une douce lumière. 

 Mes pas étaient conduits par ces mots de Médéric : « Dernier habit du scaphandrier de tribord !… » 

 Les vêtements spéciaux, fabriqués avec un mélange de certains caoutchoucs et de certaine étoffe imperméable, le tout préparé de manière à supporter des pressions considérables, étaient pendus aux murs de tôle et alignés avec un ordre parfait. A côté de chacun d’eux, on voyait les plaques de cuivre, destinées à cuirasser la poitrine et le corps et à en maintenir l’équilibre tout en le défendant contre la poussée des eaux. 

 Au bas de chaque vêtement, on avait placé, sur un escabeau, la sphère de cuivre, garnie de petites fenêtres vitrées de face et sur les côtés, dans laquelle la tête pouvait se mouvoir à l’aise et fixer tous les points de l’horizon sous-marin. 

 Près de la sphère, une lampe électrique qui s’attachait à la ceinture. Sous l’escabeau, les lourdes chaussures à semelles de plomb qui se vissaient aux jambières par l’application de cerceaux de cuivre… enfin, sur le plancher de fer, le réservoir d’air comprimé que chaque scaphandrier se mettait sur le dos, comme un sac de soldat, et qui lui permettait, par le truchement de tuyaux communiquant avec la sphère, de se promener librement sur les fonds sous-marins… car autrefois les scaphandriers n’étaient que des esclaves enchaînés par les tuyaux communiquant avec une pompe à l’air libre, appareil datant de l’enfance de l’art ! 

 Cependant, suivant les instructions du docteur, j’avais, en entendant un bruit de voix, là-bas, tout au bout du vestiaire, soulevé en hâte la lourde sphère et me l’étais posée sur les épaules. 

 Elle reposait ainsi sur le haut de mon vêtement que terminait un collet de cuivre taraudé ; seulement mon inexpérience et mon émotion étaient telles que j’avais placé ma sphère (après y avoir naturellement introduit ma tête) sens devant derrière, sur les épaules !… Et certainement, je serais resté là le plus embarrassé des scaphandriers, si l’on n’était venu aussitôt à mon secours. 

 L’objet fut tourné assez prestement et j’aperçus, devant moi, la bonne figure amusée du midship. Du coup, je me sentis tout à fait rassuré. Je sentais que celui-ci ne m’abandonnerait pas au fond de l’océan. Du reste il serra vigoureusement ma main, qui était déjà gantée de caoutchouc et, sans plus se préoccuper de la demi-douzaine d’hommes qu’il avait amenés avec lui et qui étaient déjà en train de s’habiller à l’autre bout du vestiaire, il se mit en mesure de me boucler solidement de partout, comme je le désirais si ardemment ; il me vissa la sphère, les chaussures, me suspendit les plaques de cuivre sur la poitrine comme de formidables décorations, attacha la lampe électrique à ma ceinture, assujettit à mes épaules le réservoir à air comprimé, après en avoir préalablement expérimenté la pression. 

 Enfin, il me mit debout (car je m’étais assis sur l’escabeau) et me donna un bâton terminé par un lourd pic de fer. 

 Puis, après m’avoir adressé des grimaces de gamin à travers ma petite croisée que défendait un treillis de fil de fer et m’avoir même tiré la langue de malice, il s’occupa tout de suite de sa toilette, qui fut vite achevée, car il paraissait avoir grande expérience et habitude de ce genre de vêtement. 

 Moi, je restais immobile, cloué au plancher par mes semelles de plomb, mais constatant avec satisfaction que je respirais tout à fait normalement dans ma boule de cuivre. 

 Là-dessus, sur un coup de sifflet du midship, une équipe arriva avec de petits chariots bas et nous remorqua tous dans une chambre absolument nue et assez étroite, où nous fûmes laissés seuls. 

 Une minute plus tard, un sifflement tout particulier nous annonçait l’arrivée de l’eau. 

 L’eau monta, monta… Une très légère sensation de fraîcheur montait en même temps le long de mes jambes, suivant le niveau de l’eau. 

 Bientôt, cette eau fut à la hauteur de mes petites fenêtres ; je pus croire qu’elle allait m’entrer dans la bouche, et instinctivement, je fermai la bouche. Etais-je bête !… On dit toujours cela après !… 

 Mais, encore une fois, j’aurais voulu vous y voir !… 

 L’un de mes compagnons (était-ce le midship ?) alla à une cloison et appuya sur quelque bouton ou quelque levier, et tout à coup furent ouvertes les portes de la mer !… cependant qu’un escalier de fer se dépliait automatiquement et venait se placer au seuil de cette porte, posant son dernier degré sur le fond sous marin. Ainsi communiquait-on avec la mer profonde, dans le sein du Vengeur , suivant un système qui n’est point généralement celui des sous-marins ordinaires… 

 Je m’avançai derrière les autres et, bien que je m’y attendisse, car le principe d’Archimède n’est un secret pour personne, je fus tout à fait étonné de la facilité avec laquelle je me déplaçais dans l’eau, en même temps que de la solidité et de l’équilibre de ma marche, dus à mes semelles de plomb et aux lamelles de cuivre. 

 Chapitre 30 

 PROMENADE SOUS LA MER 

 Quel spectacle m’attendait sur le seuil des portes de la mer ! J’avais cru que nous allions descendre dans les nappes d’eau illuminées par la toute-puissante lumière froide des phares sous-marins du Vengeur , mais je m’étais totalement trompé. 

 Le Vengeur devait avoir ses raisons à lui (les raisons de son capitaine) pour ne signaler sa présence devant Vigo ni au-dessus ni au-dessous du niveau de la mer. Quoi qu’il en fût, cette circonstance nous permit de jouir d’un paysage d’une délicatesse incomparable, sous un magnifique clair de lune ! 

 Je pensais nécessairement que nous devions nous trouver sur un très haut-fond, choisi pour cette manœuvre de débarquement sous l’eau ; et, de fait, nous pouvions apercevoir au-dessus de nos têtes le scintillement argenté du clapotis des vagues sous la lune et leur écume d’argent ! 

 J’étais descendu le dernier. Derrière nous, nous entendîmes les portes de fer se refermer et nous nous retournâmes… L’escalier avait déjà disparu. Et puis nous marchâmes assez rapidement pour nous éloigner du vaisseau et je me retournai encore. Le ventre immense du Vengeur semblait reposer directement sur le fond de la mer… Il n’en était rien cependant, puisque tout à coup il se mit à rouler tout doucement dans une direction opposée à la nôtre. Ma lampe électrique, qui projetait alors sa clarté sur une partie de sa base, me faisait découvrir une quantité incroyable de petites roues sur lesquelles Le Vengeur glissait, sous la lente poussée de ses hélices ou de ses turbines. 

 Je le regardais longuement s’enfoncer devant moi dans le mystère des eaux avec une lenteur qui devait être calculée pour nous éviter quelque dangereux tourbillon et je me demandais s’il était possible que je le revisse jamais !… 

 La fin de cette aventure, ou, plus exactement, ce que j’en croyais être la fin, me paraissait aussi prodigieuse que son commencement, et j’étais aussi stupéfait d’en être sorti que je l’avais été de l’avoir vécue ! 

 Hélas ! hélas ! vaines réflexions ! joie trop rapide ! Il est des aventures dont l’on ne sort jamais ! 

 Soudain, je me sentis touché à l’épaule. C’était un de mes compagnons qui m’avertissait qu’on était déjà en route. (Etait-ce le midship ?) Je les suivis. Quelle route de conte de fées ! 

 Nous eussions pu, sans dommage, éteindre les longs fuseaux de nos lampes, qui découpaient des triangles durs dans l’élément liquide, et nous eussions encore vu assez clair pour guider nos pas, tant dans la nuit-là il y avait de phosphorescence dans la mer et de rayons de lune sur l’écume des vagues ! 

 Je n’avais plus peur, je n’avais plus peur ! Je me sentais bien en route pour sauver Amalia ! en route sur la plus belle route du monde ! Plusieurs fois, je vis devant moi mes compagnons se pencher, examiner quelque chose de rose et de rayonnant à la fois, à leurs pieds, et puis continuer leur chemin ! 

 Cette manœuvre finit par m’intriguer. 

 Et moi aussi, je me penchai et je regardai attentivement, un genou en terre et appuyé sur mon pic, cette chose qu’avaient regardée mes compagnons ! Quels furent ma joie et mon étonnement en reconnaissant dans une énorme volute un « casque » rose dit de Bahama parce qu’on en trouve surtout au bord de ces îles… un peu plus loin un « casque » rouge dit du Cap ! C’est dans ces coquillages gros comme la tête d’un homme que l’on taille les camées ! 

 Déjà j’essayais d’arracher la prestigieuse volute au lit de la mer dans lequel elle semblait s’être incrustée, quand l’un de ces messieurs scaphandriers me fit lâcher prise et me donna à entendre, par des gestes appropriés, que j’avais tort de m’attarder à cette besogne défendue. 

 Et il me montrait d’autres coquillages, des nacres, des haliotides (si recherchées entre parenthèses des paysans bretons), mais celles-ci belles comme des haliotides de Chine avec leur nacre rose, irisée ou verte, qui, non seulement, jonchaient le chemin, mais le jalonnaient à des intervalles presque réguliers. 

 Tels les petits cailloux du Petit Poucet au cœur de la forêt profonde, ou mieux, telles les pierres milliaires des anciens, ou simplement nos bornes kilométriques, ces coquillages énormes, appelés casques, avaient été apportés là et incrustés là pour marquer le chemin que nous devions suivre au fond des eaux !… 

 Et ainsi me rappelai-je les propos du docteur : « Ne craignez point de vous perdre ! nos routes sous-marines sont bien repérées ! » 

 Il y avait déjà une demi-heure que nous marchions ainsi sur cette sorte de plateau sous-marin lumineux qui reflétait la lueur lunaire et l’écume argentée des eaux, quand, subitement, il nous fallut descendre d’une façon assez rapide et brutale. 

 C’est là que nos pics de fer nous furent d’une grande utilité. Nous laissâmes sur notre gauche une véritable forêt de fucus, d’algues qui se dressaient devant nous avec des aspects de branches verticales, frissonnantes au moindre souffle, c’est-à-dire au moindre remuement de l’eau !… 

 Enfin, nous parvînmes dans une sorte de cirque basaltique. Des rochers se dressèrent menaçants au-dessus de nos têtes, comme s’ils allaient basculer et nous écraser. La clarté lunaire, le niveau argenté des eaux et ruisselant de la lumière de la nuit n’étaient plus visibles, Nous étions descendus suffisamment pour que je fusse capable d’apprécier une plus grande pression de l’élément ambiant et la plus grande difficulté de nous mouvoir !… Toutefois nos mouvements, quoique lourds, étaient encore parfaitement libres. Seulement, il me semblait que nous avancions avec plus de prudence et de circonspection… 

 Et soudain, après avoir tourné une immense falaise perpendiculaire, nous nous mîmes à la gravir, dans le roc, degré par degré, marches régulières taillées par la main de l’homme et sur le bord desquelles courait une rampe de fer à laquelle nous nous accrochions… cela jusqu’à un certain palier de granit où nous nous trouvâmes en face d’un ascenseur ! 

 Certes, depuis que j’avais quitté Madère dans des conditions bien inattendues, j’avais eu quelques occasions d’étonnement, mais, en vérité, celui-ci ne fut pas le moindre !… Et cependant, quand on y pense… quoi d’étonnant à voir un ascenseur descendre au fond de la mer pour y chercher des scaphandriers et les remonter à l’air libre ?… Ceci n’est qu’un jeu pour la science et cet instrument était le plus banal du monde ! Sans doute, mais, sous la mer, j’étais comme un enfant qui n’a jamais voyagé ! 

 Je pris place avec mes compagnons dans la cage assez vaste. Les portes en furent refermées avec soin. L’un de nous appuya sur un bouton électrique sur lequel était inscrit un numéro (comme dans les hôtels ou dans tout immeuble qui se respecte) et nous commençâmes de monter très lentement, ce qui nous évitait les malaises d’un brusque changement de pression. 

 Les portes étaient des portes-fenêtres qui nous laissaient voir le flanc vertical de la falaise et le mouvement en spirale des eaux que nous déplacions. 

 De petits poissons rouges tournaient autour de nous, dans la chambre, avec une rapidité affolée, éclairés par le feu de nos lampes. Et je m’amusai à en attraper comme on attrape des mouches !… 

 Je vis, au mouvement spasmodique des épaules de mes compagnons, que mes gestes enfantins avaient, sous la peau de caoutchouc et dans la sphère de cuivre, déchaîné la joie des scaphandriers. Je me reprochai d’attirer ainsi l’attention et je résolus de me faire, autant que possible, oublier, surtout dans le moment que nous approchions (me semblait-il) du but suprême. 

 Et c’est sans doute aussi pour me recommander plus de discrétion dans ma façon de me tenir sous l’eau que l’un de nous me mit, incontinent, sans avoir l’air de s’en apercevoir, son pic de fer sur le gros orteil gauche que j’ai toujours eu particulièrement sensible. Je criai de douleur, tout à mon aise, persuadé que personne ne pouvait m’entendre ; puis je ne regrettai rien de l’incident, certain que j’avais eu affaire au midship, qui était bien un scaphandrier à avoir ces sortes de manières ; et j’étais heureux de l’avoir retrouvé. 

 Chapitre 31 

 ETRANGE… ETRANGE VISION 

 Tout à coup l’ascenseur s’arrêta et déjà je me demandais ce que signifiait cette immobilité prolongée et si, par hasard, nous allions rester suspendus longtemps ainsi entre le niveau des eaux et le fond marin ! 

 Alors, seulement, l’hypothèse d’un accident de mécanique se posa à mon esprit inquiet et l’importance de l’hypothèse me fit bondir le cœur, sous ma double peau : la mienne et celle de caoutchouc… 

 Que deviendrions-nous si la machine ne pouvait plus se remettre en marche ?… N’étions-nous pas condamnés à mourir dans cette boîte, après avoir épuisé l’air de nos réservoirs ? 

 Que pensaient de cela mes compagnons ? J’essayais de deviner chez eux la même angoisse, mais je ne les avais encore jamais vus aussi impassibles ; en tout cas, aussi immobiles. 

 Appuyés sur leurs pics de fer, ils paraissaient des statues. Ils semblaient attendre. Quoi ? Evidemment que l’ascenseur se remît en marche ! Mais, malheureux, si par hasard l’ascenseur ne se remettait pas en marche !… Avez-vous pensé à cela ? Hein ? tas de brutes !… tas de brutes immobiles !… 

 J’avais l’injure à la bouche, parce que j’étais furieux, non seulement contre eux mais contre moi-même, qui m’étais laissé aller à risquer une aussi folle partie… et j’en voulais en général à l’humanité tout entière, qui ne sait qu’imaginer pour augmenter les dangers de vivre !… 

 Mais qu’est-ce que j’entends ?… Certain sifflement… Ce n’est plus l’eau qui entre, c’est l’air qui revient !… 

 Nous sommes donc arrivés !… 

 Et qu’est-ce que je vois là-haut dans la nuit brune ? La lune !… 

 Non plus sa clarté diffuse, mais son disque bien net de fromage de tête de mort !… Et je ris !… je ris !… je suis content ! Dame !… 

 C’est peu à peu que l’eau fuit de notre boîte, tout doucement ; et voici que notre tête sort de l’eau, notre buste. Et puis c’est le tour de nos jambes !… 

 Avec quelle joie (j’imagine) mes compagnons se dévissent mutuellement leurs têtes de cuivre !… 

 Moi, je ne bronche pas… j’attends !… Ah ! ah ! je ne m’étais pas trompé ! Le scaphandrier qui m’a mis son pic sur l’orteil gauche sans avoir l’air de rien, c’est le midship. 

 Il cligne de l’œil de mon côté et se gratte le bout du nez d’une façon très drôle. Faut-il avoir de la bonne humeur de reste pour faire le saltimbanque dans un pareil moment et avec une pareille responsabilité !… 

 Mais les portes de la cage de l’ascenseur sont ouvertes sur une petite salle creusée dans le roc et meublée de la façon la plus sommaire, de coffres et de tabourets. 

 Mes compagnons n’ont que trois ou quatre pas à faire pour se trouver sur les tabourets, et là ils achèvent de dépouiller l’homme sous-marin. 

 Ah ! c’est vite fait !… Le midship, qui m’a conduit lui-même à un tabouret, leur a lancé quelques ordres que je n’ai pas compris et nous voici seuls tous deux, dans cette chambre de troglodytes. Après s’être libéré lui-même, il m’enlève ma sphère, me déshabille de ma peau de caoutchouc, de mes chaussures avec une rapidité des plus aimables, et gaiement !… 

 Ah ! c’est un homme, ce midship !… 

 Quand je pense à toutes les hésitations du docteur, je m’estime très heureux, en vérité, que la seconde partie du programme ait été confiée au midship !… 

 Il me dit : « Pas de temps à perdre !… Vous comprenez : plus tôt nous serons à Vigo, mieux cela vaudra pour vous, et aussi pour moi !… 

 – Vous venez donc à Vigo avec moi ?… 

 – Ma foi, oui !… histoire de boire un cocktail ailleurs qu’au bar d’un sous-marin !… Ah ! je ne me plains pas, remarquez ! je ne me plains pas, moi !… Je trouve que la vie est belle !… et que le commandant du Vengeur a bigrement raison de faire des farces aux Boches ! (Des farces !… il appelait cela des farces !) Et, en ce qui me concerne, j’ai cette veine que, né marin, mais ne pouvant supporter le dessus de la mer, à cause du tangage (ou du roulis), je puis faire du service dessous !… C’est parfait !… c’est parfait !… Tout de même, ils sont trop tristes là dedans, trop sentimentaux… un équipage de quakers !… Le capitaine joue des airs d’église sur l’orgue, et, sous son masque noir, sort en larmes de sa petite chapelle !… 

 « Il n’y a de vraiment gais dans tout l’équipage que le père Latuile et le Chinois !… 

 « Mais, je vous le demande : est-ce une société pour moi ?… Quand ils m’ont raconté leurs petites imaginations de supplices, c’est fini !… C’est drôle une première fois !… Et puis, la ferme !… (comme disent les Français). Aussi, cher monsieur, je vous invite à prendre un sacré cocktail, mais un très sacré cocktail au bar de Santiago de Compostelle, au coin de la calle Real et de Santa-Maria, l’église collégiale… à deux pas de la plaza de la Constitucion !… 

 « Il y a là un sacré bar tenu par un sacré Jim, ex-champion de la marine anglaise, lequel vous prouvera qu’il a quelques qualités hors du ring et que ses poings derrière le comptoir boxent à ravir avec les gobelets d’étain ! Ca va ? Mais vous ne le direz à personne !… Cela ferait de la peine au capitaine… » 

 Ce disant, il me dressait sur mes pieds comme si j’avais été une poupée articulée, me coiffait de mon béret, et ajoutait : 

 « Inutile de reparler de nos affaires ! Nous sommes d’avance tout à fait d’accord ! Comprenez que je compte sur vous pour qu’on n’ écrabouille pas de sitôt cette pauvre madame !… Non ! une femme, ce ne serait pas rigolo !… C’est pas mon genre ! Les autres, tant pis pour eux, c’est des combattants qui n’ont pas eu de chance, voilà tout. Et ils en ont fait bien d’autres. Mais cette pauvre dame !… Non ! non !… Arrangez-vous pour que le mari n’se fasse pas piger !… ça nous évitera du grabuge !… D’autant plus qu’au Vengeur ils sont tous enragés contre elle. Le docteur vous l’a dit ! Sacrés Anges des Eaux, va !… On en parlera encore longtemps après la guerre !… Ah ! je dois vous donner le mot de passe ; ce soir, c’est Jérusalem et la Cité céleste !… Des quakers, je vous dis !… N’oubliez pas le cocktail !… » 

 Il me conduisit hors de la chambre par un étroit escalier taillé dans la terre, jusque sur un coin de la falaise que balayait une brise marine sous la caresse de laquelle je faillis m’évanouir de bonheur ! 

 Mais, n’est-ce pas ? ce n’était pas le moment d’avoir ses nerfs ! Je me raidis contre toutes les émotions, physiques aussi bien que morales, et je me fis indiquer mon chemin, de façon à ne point m’égarer. 

 « Cher monsieur Herbert, vous ne vous égarerez point si vous entrez dans ce chemin creux et si vous n’en sortez pas jusqu’au bout !… Vous voyez comme c’est simple ! En marchant d’un bon pas, vous aurez traversé l’île en une heure ; alors on vous a dit ce qu’il y aurait à faire ! 

 – Oui, oui, la petite cabane… 

 – Parfait ! la petite cabane du barcilleur (comme disent les Français)… vous savez, le ramasseur de varech !… Pas à se tromper, c’est la seule habitation de la crique, et puis toujours des tas de varech énormes, par derrière… du vrai craquet, excellent à respirer pour les poumons affaiblis !… Nous en embarquons toujours à bord du Vengeur… c’est ce qui nous donne cette ambiance d’air marin, même après des plongées de trois jours !… 

 – Monsieur ! dois-je vous attendre pour partir ?… 

 – Evidemment !… Nous ne disposons que de la barque du barcilleur pour aller à Vigo en cachette !… et je tiens de plus en plus, par une nuit pareille, à être de la partie !… Avez-vous déjà oublié le cocktail ?… 

 – Bien, monsieur, je vous attendrai !… mais ne soyez pas trop longtemps… » 

 – Je vous le promets ! proclama-t-il… Oh ! je vais voir de quoi il retourne en cinq minutes ; puis je donne un coup de télégraphie sans fil au capitaine Hyx et je vous rejoins !… C’est Jim qui va être épaté de me revoir !… 

 – Alors, à tout à l’heure !… chez le barcilleur !… 

 – Allez !… Ah ! encore un mot !… Le docteur a dû vous prévenir… Hein ?… Pas d’indiscrétions ?… Traversez le pays avec des œillères !… 

 – En aveugle ! 

 – All right ! caracho ! va bene ! » me jeta le joyeux midship, et nous nous hâtâmes, chacun de notre côté. 

 Mais, dès que je n’entendis plus le bruit de ses pas, je m’arrêtai, et, avant de me jeter au fond de ce chemin creux qu’il m’avait indiqué, je tombai à genoux pour remercier la Providence ! 

 Hélas ! depuis que je ne sentais plus peser sur moi le poids formidable de ma prison d’eau, c’est un geste que je brûlais d’accomplir ; mais n’est-il pas vrai que nous avons toujours une honte secrète de manifester, devant un tiers, les plus beaux mouvements de notre âme !… Orgueil, faiblesse, modestie, humilité, sot respect humain ? 

 Enfin, mon Dieu ! je vous remercie ! Et toi aussi, nature enchanteresse ! Je joignis les mains devant ta splendeur nocturne !… Il n’y avait pourtant là, sous mes genoux, qu’un peu de roc brûlé par le vent de mer ; à mon horizon qu’un peu d’écume soulevée par le souffle de Neptune, et au-dessus de ma tête que ce dernier regard de vos astres pâlissants, ô Diane, ô Vénus ! à l’approche de l’aurore !… Mais jamais la terre ne m’était apparue aussi belle que depuis que j’avais échappé à l’étreinte d’un élément ennemi, et je n’avais pas trop de tout mon cœur chrétien, ni de tous mes souvenirs païens, ni de la pensée de tous les dieux du monde pour célébrer cette messe intime où mon âme embrassait le dessus de la terre !… 

 Quand je me relevai, je craignis de m’être mis en retard, et c’est sans prendre même la peine d’essuyer mes larmes reconnaissantes que je me jetai au fond du ravin… C’était une route assez étroite, où deux charrettes eussent pu difficilement passer, se croisant, et dont les parois abruptes bornaient immédiatement ma vue, à ma gauche et à ma droite. 

 J’avouerai que je n’étais nullement fâché de cette disposition des lieux, puisque l’on m’avait recommandé de ne rien voir ! Aussi je n’avais aucun effort à accomplir pour tenir ma promesse et je ne demandais qu’une chose, c’est que mon chemin restât aussi creux que cela jusqu’au bout !… Du reste, il était admirablement entretenu ; la chaussée était pavée d’un caillou régulier et je remarquai bientôt les deux petites lignes d’un chemin de fer à voie étroite. 

 D’abord, je ne croisai personne. Je n’eus à répondre à aucun appel. Il faisait tout noir au fond de ce boyau. Mais au-dessus de ma tête des lueurs étranges passaient, des flamboiements rapides embrasaient ce que je pouvais apercevoir de la nuit, c’est-à-dire le long ruban qui s’allongeait entre les deux lignes parallèles des hauts talus rocheux dressés à mes côtés comme deux impénétrables écrans. 

 Quelquefois le flamboiement était vert, quelquefois bleu et semblait avoir été jeté vers la voûte céleste par la gueule ouverte de quelque prodigieux creuset. 

 Je poussai encore ma marche ; il me paraissait que j’avais pénétré là dans quelque voie défendue d’un mystérieux enfer, et j’hésitai à lever la tête vers ces lueurs qui passaient… me rappelant les paroles du docteur et du midship : « Faites votre possible pour ne rien voir ; traversez l’île avec des œillères. » 

 … Et entendre ? Avais-je le droit d’entendre ? Quels étaient ces coups sourds dont la terre était ébranlée ? A de certains endroits, je sursautai comme si j’avais été frappé moi-même par quelque chose en retour… 

 A quelle œuvre travaillait-on donc aux îles Ciès (insulæ Siccæ) ? Avais-je le droit de le demander ?… 

 Il y eut soudain un roulement souterrain qui me fit courir, dans le dessein ridicule mais instinctif d’y échapper. Ainsi devaient courir les malheureux surpris par la colère de la terre dans les rues de Messine chavirée… 

 Je m’arrêtai bientôt… à bout de souffle… Je passai mes mains fiévreuses sur mon front en sueur. Ne devais-je pas déjà être arrivé ? Il me parut qu’il y avait une heure que je courais ainsi comme un fou. Je consultai ma montre ; il y avait dix minutes ! Mon oreille fut encore surprise par une explosion, à laquelle succéda immédiatement un parfait silence. La terre ne trembla plus. Et il n’y eut plus de lueurs non plus, ni rouges, ni roses, ni bleues, ni vertes. Il n’y eut plus que l’aurore qui continuait de chasser la nuit, et il me sembla qu’avec l’aurore toute l’île consentait enfin à se reposer de son travail nocturne. 

 Je repris mon chemin, plus tranquille, et j’espérais bien n’avoir à craindre désormais aucun incident quand d’abord il me fallut me ranger, ou plutôt me jeter, contre la paroi rocheuse pour ne pas être écrasé par un minuscule train électrique lancé comme une flèche sur la voie étroite et qui me passa sous le nez, sans bruit, comme une ombre de train, comme un fantôme de train ! 

 Comment n’avais-je pas été écrasé ? Je me le demande encore. 

 Il n’y avait donc personne dans cette machine pour apercevoir un voyageur sur la voie et l’avertir d’un coup de sifflet ? Moi, je n’avais vu personne !… D’abord je n’en avais pas eu le temps… et puis, il n’y avait peut-être, là-dedans, personne non plus ! Les trains-fantômes se passent très bien de mécaniciens. 

 Mais pourquoi ce mot fantôme revient-il ainsi sous ma plume ?… Oh ! mon Dieu ! tout simplement parce qu’avec l’aurore étrange, qui mêlait d’une bien singulière façon les choses de la nuit et du jour, je pus me croire entré tout à coup dans le royaume mystérieux et indéfini où se meuvent les fantômes… 

 Ainsi je vis… (comment ne pouvais-je pas les voir ?) je vis tout à coup des soldats !… Eh bien ! je vous jure que je crus voir des fantômes lents de soldats ! Ils avaient, au fond de cette voie obscure, l’uniforme gris que leur donnait l’aurore grise… 

 Et ils avaient des gestes de soldats, mais lents ! lents ! lents ! combien lents ! surtout les artilleurs !… Ah ! j’assistai là au défilé le plus étrange de ma vie !… 

 Certes, sans être moi-même un artilleur ni même un homme de l’art, je ne saurais confondre l’artillerie légère et l’artillerie lourde, et si j’avais eu devant moi de l’artillerie lourde je ne me serais pas étonné de sa lenteur. Mais j’avais devant moi de l’artillerie légère et lente ! J’avais le droit d’être un peu étonné. Je sais bien que je n’avais pas le droit de voir !… mais, à ce point de vue (c’est le cas de le dire), ma conscience ne me reprochait rien ! Je n’avais absolument rien fait, moi, pour assister à un défilé pareil !… 

 C’est lui, le défilé, qui était venu se mettre au milieu de ma route ! Il n’est pas sorcier d’expliquer comment les choses s’étaient passées… J’étais arrivé dans une partie du chemin creux qui était fort élargie, cependant que les parois s’étaient elles-mêmes abaissées et je m’aperçus que je me trouvais à un carrefour. Mon chemin était traversé par un autre chemin ; et c’est par cet autre chemin que passait le défilé des artilleurs lents aux canons légers !… Ah ! la singulière manœuvre silencieuse, car on n’entendait pas un commandement !… De temps en temps un chef faisait un signe au-dessus de sa tête… qui semblait commander aux artilleurs d’aller plus lentement encore !… 

 Et tous ces artilleurs se glissaient à genoux ou avançaient sur le ventre, avec une lenteur de larves, poussant ou tramant leurs canons légers… 

 Quand, par hasard, un artilleur se mettait debout et qu’il avançait sur ses pieds, il faisait cela en décomposant le mouvement, ou encore avec des précautions d’arthritique qui souffre des articulations ! 

 Enfin, que vous dirai-je ? J’ai vu, au cours de cette terrible aventure, bien des choses bizarres, mais aucune ne me parut aussi extraordinaire et ne me frappa l’esprit autant que cette manœuvre d’artillerie lente avec ses canons longs glissant en silence dans la clarté fantomatique d’une aurore aux îles Ciès (insulæ Siccæ). 

 Toutefois, ce que je venais de voir là était, peut-être, peu de chose à côté de ce que bientôt j’allais entendre ! 

 Je n’eus point la patience d’attendre la fin du passage des artilleurs. De si lents mouvements pouvaient durer des semaines, et le jour venait, et le joyeux midship m’attendait peut-être déjà là-bas, dans la petite crique déserte, au fond de la cabane du barcilleur. 

 Les artilleurs lents ne prêtaient aucune attention à ma présence. Evidemment, ils m’avaient vu, car je n’avais pas été assez sot pour faire un mouvement de retraite qui eût donné immédiatement l’éveil. Mon uniforme du Vengeur devait me donner le droit d’être là. Enfin, ils étaient trop occupés à avancer lentement, le plus lentement possible, pensais-je, pour avoir le temps de s’intéresser à mes faits et gestes. Je saisis le moment où un espace libre se présentait entre deux batteries pour passer, et je pus passer bien tranquillement, je vous assure, sans courir le risque d’être écrasé. 

 Avez-vous quelquefois rencontré en forêt, au milieu d’un chemin, toute une théorie de chenilles qui se suivent tête à queue, et se déploient en glissant d’un mouvement imperceptible, uniforme, régulier ? Je venais de traverser un de ces trains de chenilles, d’artilleurs-chenilles ! 

 J’avais repris ma course !… Je courais !… Je courais sans tourner la tête ! Ah ! non !… C’était assez de les avoir vus une fois, sans le vouloir !… 

 Une cervelle un peu moins solide que la mienne et un peu moins préparée par tout ce qu’elle avait perçu à bord du Vengeur aurait pu en être dérangée, dans un coin, pour le reste de la vie !… 

 Chapitre 32 

 OU J’ENTENDS PARLER POUR LA PREMIERE FOIS DE LA BATAILLE INVISIBLE, ET CE QU’IL EN ADVINT 

 Je pus constater (en courant) que les parois du chemin creux se relevaient, se relevaient énormément, et d’une façon tout à fait menaçante, écrasante… Les parois devenaient montagnes à ma droite et à ma gauche !… Je n’étais plus dans un chemin creux mais dans un véritable défilé… et je dus souffler un peu, car le chemin montait. Puis soudain il se remit à redescendre, tourna, et je fus devant la grande douceur de la mer matinale et lactée. 

 Je précipitai mes pas, car j’apercevais au sommet d’un roc, la petite cabane du barcilleur et son entourage de varechs craquets… 

 Encore un détour, j’allais me trouver au fond de la crique. Je m’y trouvai !… Mais quel étonnement pour moi d’apercevoir tout un monde sur cette plage rocheuse que l’on m’avait peinte comme tout à fait déserte !… 

 Et, sur l’eau de la crique, comment aurais-je pu découvrir la petite barque qui m’était destinée entre ces deux steamers, ce remorqueur, ces canots, ces chaloupes au mouvement incessant ?… 

 A l’extrémité d’un promontoire, je vis arrêté le petit train électrique qui avait failli m’écraser. Entre ce train et les quais, si je peux m’exprimer ainsi en parlant d’un port naturel où la main d’homme avait eu si peu à intervenir, il y avait un va-et-vient continuel de porteurs de fardeaux !… Quels fardeaux ?… Je n’en déterminai point tout d’abord la nature… 

 Je m’attachai à me rapprocher le plus vite possible de la cabane du barcilleur, où je pensais, avec mes deux mots de passe, trouver un refuge assuré contre toutes les indiscrétions et où j’espérais aussi rencontrer le plus tôt possible le midship, car je craignais que tout ce mouvement insolite ne vînt déranger quelque peu nos plans ! 

 Et cette crainte, hélas ! comme on le verra par la suite, n’était que trop fondée !… 

 Or, voyez déjà que, dans le moment même que j’avais gravi cette sorte de piédestal où se dressait la cabane du barcilleur et où je m’apprêtais à pénétrer dans celle-ci, je n’eus que le temps de me jeter de côté en reconnaissant, adossé à cette cabane, les bras croisés et contemplant le spectacle des eaux dans une attitude de Napoléon à Sainte-Hélène, le capitaine Hyx lui-même !… 

 Et toujours avec son masque sur le visage ! 

 Je m’enfuis !… Je m’enfuis !… 

 Voilà donc pourquoi le petit chemin de fer allait si vite tout à l’heure, si vite qu’il avait failli m’écraser !… Il transportait le capitaine Hyx !… Ah ! certainement les mécaniciens doivent devenir fous quand le capitaine Hyx désire aller vite quelque part !… 

 Le capitaine avait donc quitté, lui aussi, Le Vengeur !… L’événement devait être extraordinaire !… Que se passait-il ? Que se passait-il donc cette nuit-là, ou plutôt ce matin-là, aux îles Ciès ?… 

 Et moi qui ne devais rien voir ! Un peu étourdi par la précipitation avec laquelle je m’étais sauvé de ce rocher qui portait le capitaine Hyx et sa fortune, je me trompai sur la direction à prendre pour gagner un chemin solitaire et je me trouvai soudain en plein dans ce va-et-vient des porteurs de fardeaux dont j’ai parlé tout à l’heure. 

 Alors, non seulement je pus distinguer de quoi il s’agissait, mais encore je pus, hélas ! entendre soupirer, gémir, se plaindre les fardeaux eux-mêmes ! Misère de ma vie !… En ces années d’horreur où la terre se déchire comme aux pires siècles de la barbarie, ne pourrai-je plus faire un pas sous la voûte des cieux comme au plus profond des mers sans rencontrer de la chair humaine en lambeaux, sans entendre le soupir de la Douleur !… 

 Encore des blessés ! Des soldats blessés, sur des litières, que l’on transporte, avec précaution, de ces petits steamers là-bas qui les ont amenés jusqu’à ce petit chemin de fer qui les emporte ! 

 Eh quoi ! suis-je ou non en Espagne ? Or on ne se bat pas en Espagne !… De quelle bataille inconnue reviennent-ils donc ces soldats-ci, qui supplient qu’on leur donne un verre d’eau avec des gestes ensanglantés ?… 

 On me frappe sur l’épaule !… Je me retourne : c’est l’Irlandais !… Oui ! le second du Vengeur ! le lieutenant Smith !… Mon émotion est indicible. S’il m’a reconnu, je suis perdu ! Mais j’ai cet espoir suprême qu’il n’ait vu en moi qu’un de ses marins, grâce à mon uniforme. 

 Du reste, l’Homme aux yeux morts ne me regarde pas. Il me désigne une place à prendre entre deux brancards et je n’hésite pas une seconde à accepter une tâche d’infirmier. On verra bien jusqu’où cela me conduira !… Pourvu que ce soit un peu loin du farouche Irlandais, c’est tout ce que, pour le moment, je demande… 

 Non loin de moi, je reconnais deux matelots du Vengeur qui transportent encore un blessé qui vient de débarquer !… Et ce blessé est un Boche qui a reçu un coup de baïonnette dans le ventre et qui déclare, en langue boche et en se tenant les entrailles, qu’il n’échappera pas à une blessure pareille… qu’on ferait mieux de le laisser crever tranquillement au coin de la route, en regardant le soleil !… Et, en effet, avant d’expirer, le malheureux regarde le soleil une dernière fois, avec une expression d’amour incommensurable et désespérée que je n’oublierai de ma vie. Une chose, oh ! une chose que je n’oublierai pas non plus, c’est que ce soldat boche fut soulevé pour mieux voir le soleil et pour mieux respirer une dernière fois dans les bras mêmes du lieutenant Smith. 

 Oh ! oui, l’Irlandais a accompli ce geste charitable. Je ne m’attendais pas à cela de lui. Mais je ne m’attardai pas à le féliciter. Je me hâtai avec mes brancards et mon blessé vers le petit chemin de fer. 

 Là, je pensais que j’allais pouvoir me libérer, me « défiler », comme disent les Français ; mais voilà que l’homme qui était à l’autre bout du brancard et qui avait un galon de laine rouge sur les bras me commanda de rester à côté de lui et du blessé dans le petit chemin de fer. 

 Or, le petit chemin de fer se mit tout de suite en marche, mais nullement à la folle allure que je lui avais vue. Il était plein de blessés et il faisait tout son possible pour ne point trop les secouer… 

 Soudain j’aperçus, sur une passerelle, le midship ! Il me vit et me reconnut presque en même temps. Il me sembla qu’il changeait de figure en m’apercevant, et l’imagination que j’eus de cela ne contribua point à calmer, mon inquiétude, bien que, momentanément, l’Irlandais eût disparu de mon horizon ! 

 Cependant il se rapprocha de moi et, s’asseyant dans un coin d’où les autres ne pouvaient le voir, il me parla à voix basse. Le joyeux midship n’était plus joyeux du tout : « Fâcheux contretemps ! me fit-il. Comment n’avez-vous pas réussi à partir devant ? 

 – Eh ! repris-je entre mes dents, j’ai été arrêté par un défilé d’artillerie d’une lenteur ! 

 – Par Dieu !… jura-t-il, vous avez vu l’artillerie lente ? 

 – Oh ! bien malgré moi ! 

 – Tant pis !… fit-il… Tant pis !… 

 – Mais enfin, il n’y a pas de ma faute, bougonnai-je, ayant de la peine à contenir ma rage contre l’injustice perpétuelle des choses et des hommes… 

 – Certes ! vous ne l’avez pas fait exprès, ni nous non plus !… Et puis qui est-ce qui pouvait prévoir qu’ils attaqueraient les premiers ?… 

 – Mais où donc s’est-on battu ? » demandai-je, toujours entre mes dents, et tout à fait excédé… 

 A quoi le midship me répondit, lui aussi, entre ses dents : « Monsieur veut-il que je lui explique le mystère de la sainte Trinité ? » 

 Et, s’étant levé, trouvant sans doute que cette conversation avait assez duré, il me planta là, carrément. 

 Presque aussitôt, le petit train électrique s’arrêta et je constatai que nous nous trouvions à l’intersection des deux chemins, dans cet endroit même où j’avais été retenu trop de temps par le défilé de l’artillerie lente. Nous reçûmes l’ordre de descendre, je dus me replacer dans mes brancards et l’on commença de descendre les blessés du train. Des hommes nous attendaient là, qui nous aidèrent. 

 Nous entrâmes bientôt dans de vastes casernes, dans la cour desquelles nous pouvions voir manœuvrer tout doucement quelques batteries de cette artillerie lente qui continuait à m’intriguer au-delà de toute expression. 

 J’avais beau me dire que j’avais juré de ne rien voir, j’étais tout de même bien obligé d’ouvrir les yeux pour diriger mes pas, puisqu’on me forçait à marcher, à faire partie de cet étrange et douloureux cortège. 

 De grandes salles semblaient avoir été aménagées récemment en salles d’hôpital. Là, la première personne à laquelle je me heurtai fut le docteur ! Les brancards me glissèrent des mains et il me reconnut ! 

 Sa pâleur devint extrême ; il regarda vivement autour de lui, me fit un signe perceptible pour moi seul, signe qui m’ordonnait de le suivre, donna des ordres pour qu’on installât les blessés dans les lits, poussa une petite porte et me fit entrer dans une étroite pièce où, devant une glace, la señorita Dolorès finissait de nouer sur son front le voile blanc étoile d’une croix noire qui faisait d’elle une des plus charmantes infirmières que j’aie jamais vues. 

 Artillerie lente ! Croix noire ! Blessés mystérieux de la bataille invisible ! Que penser ? Que croire ?… Et moi-même, devais-je continuer longtemps encore à rouler dans cette aventure inexplicable ?… 

 « Mais où se bat-on ?… Mais où se bat-on ?… » demandai-je d’une voix sourde. 

 Dolorès, en me reconnaissant, poussa une sourde exclamation et s’enfuit. Quant à Médéric Eristal : 

 « Ne bougez pas d’ici ! me souffla-t-il, en tremblant comme un enfant… Je vais essayer encore de vous sauver !… Mais soyez prudent, et silence !… » 

 Et il disparut… 

 La porte qui me séparait de la grande salle des blessés était mince et garnie de carreaux dépolis… Je ne voyais rien, mais je perçus… des soupirs, quelques cris aigus de douleur… 

 Enfin j’entendis très nettement ces mots, en français avec l’accent anglais : « Vous n’étiez déjà plus là, vous, quand les Boches ont essayé de s’emparer de la cote six mètres quatre-vingt-cinq ?… Un combat de géants ! ça, on peut le dire !… Ils avaient amené de l’artillerie lourde !… » 

 Quand le docteur revint me prendre, je devais avoir un singulier regard, car il me demanda avec une précipitation épouvantée : 

 « Mon Dieu ! que s’est-il passé ?… 

 – Rien, docteur, rien, mais pourriez-vous me dire où se trouve la cote six mètres quatre-vingt-cinq ?… » 

 A ces mots, je le vis reculer comme s’il avait reçu un choc terrible et ce fut à son tour d’avoir les yeux hagards. Me regardant donc comme un fou, il me jeta d’une voix étouffée : « Malheureux !… Malheureux… Voulez-vous bien vous taire, malheureux !… Surtout ne dites même pas au midship, pas même à lui, ce que vous venez de me dire à moi !… à personne !… à personne !… Venez !… suivez-moi… ça vaudra mieux !… Il vaudra mieux que vous ne voyiez plus rien !… que vous n’entendiez plus rien !… Suivez-moi sur mes talons, sans avoir l’air de rien ! » 

 Ainsi je sortis de la salle et de la caserne ; ainsi je remontai avec lui dans le petit train électrique qui avait fini d’amener des blessés et qui nous conduisit à l’autre extrémité de l’île ; ainsi me retrouvai-je sur la falaise où je m’étais agenouillé en sortant de l’ascenseur sous-marin ; ainsi descendis-je à nouveau dans la salle souterraine, vestiaire des scaphandriers du Vengeur : 

 « Mais où me conduisez-vous donc ? m’écriai-je soudain en le voyant s’approcher de moi avec certains appareils de promenade sous l’eau que j’estimais avoir suffisamment expérimentés. 

 – Eh ! me dit-il à l’oreille… ne faites pas l’enfant !… Voilà du monde… Je vous reconduis à bord du Vengeur… Et surtout, oubliez la cote six mètres quatre-vingt-cinq, si vous tenez à la vie !… » 

 J’aurais voulu protester, je n’en eus pas le temps !… Médéric Eristal m’avait déjà mis la sphère de cuivre sur la tête et le lieutenant Smith, l’Irlandais, faisait son apparition dans la chambre des scaphandriers !… 

 Je n’ai conservé de ces douloureuses minutes qui précédèrent mon retour à bord du vaisseau détesté qu’un souvenir des plus vagues. 

 Ma rentrée dans l’habit de scaphandrier, puis dans l’ascenseur, puis dans la mer et enfin ma réintégration parmi les prisonniers, toujours par les soins du docteur, se passèrent, il me semble, dans une espèce de mauvais rêve qui se prolongea d’autant mieux que Médéric Eristal m’administra, sitôt que je me trouvai dans ma petite chambre du Vengeur, un solide soporifique d’où je ne sortis, je crois bien, que le surlendemain. 

 Chapitre 33 

 A ZEEBRUGGE 

 Ici, les papiers de M. Herbert de Renich sont assez confus et cela tient évidemment à l’état d’esprit qui fut le sien à la suite de son évasion manquée. Il réussit cependant, quelques jours plus tard, à quitter Le Vengeur par la voie des airs (dans ce curieux hydravion qu’il a décrit), et cela grâce à la complicité du midship qui l’enferma dans une boîte à outils. La suite des mémoires de M. Herbert de Renich nous fait comprendre de quelle mission redoutable pour l’amiral von Treischke, le midship et ses hommes avaient été chargés par le capitaine Hyx. 

 « Où sommes-nous ? m’écriai-je. 

 – En Belgique ! » me répondit la voix du midship. 

 Tout ankylosé que j’étais je bondis hors de mon réduit, comme ces diables pour enfants qui déploient tout leur ressort dès qu’on soulève le couvercle de leur boîte. 

 En Belgique ! Nous étions en Belgique !… à deux pas du Luxembourg, presque chez moi ! Non ? Etait-ce possible ? 

 Mais le midship coupa court à mes manifestations et demandes d’explication. 

 « Pas une minute à perdre !… Les autres sont déjà à l’ouvrage !… Seulement, je ne pense pas qu’ils puissent pénétrer dans Zeebrugge, même déguisés comme ils le sont, avant quelques heures. Tandis que vous, vous n’avez aucune précaution à prendre ! Vous courez à Bruges même, tout près d’ici, à la kommandantur, et vous demandez à voir tout de suite l’amiral von Treischke, question de vie ou de mort pour lui et pour sa femme !… C’est un laisser-passer, ça, le meilleur !… D’autant plus que ce cher bandit doit être curieux d’avoir des nouvelles de Mme l’amirale ! Compris ? 

 – Compris ! Et que devrai-je dire ? 

 – Tout et rien !… Tout ce qui peut les sauver, lui et sa femme, et rien de ce qui peut nous être désagréable à nous ! Compris ? » Le joyeux midship ne m’avait jamais parlé sur un pareil ton raide. Rien qu’à cela, on pouvait juger de la gravité de la situation. 

 « Ecoutez, fis-je, je voudrais bien que vous précisiez… 

 – Pas de temps à perdre en discours !… Cependant qu’il soit bien entendu que c’est vous, cher monsieur Herbert de Renich, vous seul, qui, par votre astuce, vous êtes glissé dans cette boîte volante et avez réussi à venir avertir l’amiral d’avoir à se tenir sur ses gardes !… Seulement, outre cela, il vous faudra avoir encore assez d’imagination pour qu’il ne soit causé aucun désagrément à mes hommes !… Comprenez ?… 

 – Ah ! oui ! oui ! je commence… 

 – Pas trop tôt !… 

 – Quoi qu’il arrive, pas de prisonniers, hein ?… Quoi qu’il arrive !… Ceci, au fond, est le moins difficile de votre tâche… car il ne vous sera pas dur de faire entendre à l’amiral que, si l’on touche à mes hommes, le sort de Mme l’amirale sera immédiatement réglé ! Donc, s’il tient à la vie de sa femme (vous ajouterez : et de ses enfants) et s’il veut vous aider à la sauver, il n’y a qu’une chose à faire : qu’il se cache… qu’on ne le voie plus, qu’on n’en entende plus parler… pendant quelque temps au moins ! Le mieux qu’il puisse lui arriver serait qu’il prît, sans rien dire à personne, un train pour une destination inconnue… Adieu et bonne chance, petit père ! Voici la route ! Bruges, cinq cents mètres ! » 

 Et son doigt m’indiquait une pente dans la clairière au milieu de laquelle l’autobus volant était descendu se garer… 

 « Ah ! fit-il encore, nous sommes ici dans le parc d’une propriété privée… Pour en sortir, suivre le mur, arriver à la grille, crier au veilleur : “Hyx !…” et on vous laissera passer ! » 

 Je me retournai encore, lui pris la main. 

 « Veillez veillez sur elle !… Faites de votre côté tout pour elle ! suppliai-je. 

 – Monsieur, me jeta avec impatience le midship, il n’appartient plus qu’à vous de la sauver ! Mais vous la tuez si vous restez une seconde de plus ici !… » 

 Je courais déjà ! 

 Cinq minutes plus tard, j’avais passé la grille sans encombre, et je me trouvais sur la route de Bruges, le long du canal de Gand. 

 Je pensais que, quelques mois plus tôt, ma bonne vieille maman, dès l’entrée des Boches en Luxembourg, était venue se réfugier avec la vieille Gertrude dans un couvent de cette cité autrefois si paisible ; mais elle avait dû bientôt s’enfuir de ces lieux déshonorés par une furieuse soldatesque toujours en ripaille, dans l’attente du combat et de la mort !… Sur quoi, ayant reçu de bonnes nouvelles de Renich, où tout était resté bien tranquille, elle n’avait rien trouvé de mieux que de réintégrer nos pénates avec sa servante… 

 Brave maman !… La dernière lettre que j’avais reçue d’elle m’avait joint à Madère. Elle se plaignait de n’avoir pas, depuis longtemps, de nouvelles de moi. A cause des Boches, elle était dans la nécessité de parler avec précaution de l’abominable tragédie qui désolait la terre ; et elle m’en croyait toujours éloigné ! Ah ! bien ! si elle avait su… Elle serait morte, certainement, d’inquiétude et d’horreur ! Elle m’aimait tant !… Mais je comptais bien, dans quelques jours, avoir la joie de la presser sur mon cœur et de lui raconter, désormais à l’abri des aventures, toutes celles qu’il m’avait fallu traverser pour venir jusqu’à elle !… 

 En attendant, il me fallait, sans perdre une seconde, remplir ma redoutable tâche… 

 Il devait être à peu près cinq heures du matin quand je me heurtai à mon premier Werda ? (qui va là ?) et quand je dus répondre aux questions du premier chef de poste allemand. 

 Le feldwebel me fit conduire immédiatement à un officier qui se tenait dans une petite bâtisse d’éclusier, au confluent du canal de Bruges à Zeebrugge et du canal de Bruges à Ostende. Cet officier me demanda ce qu’était l’uniforme dont il me voyait affublé ; je lui répondis que je ne pourrais répondre à une telle question que devant l’amiral von Treischke lui-même ; qu’il y avait urgence absolue à ce que je visse l’amiral sans plus tarder ; enfin qu’il s’agissait pour lui et pour beaucoup d’autres d’une question de vie ou de mort ! 

 L’officier alors téléphona à la kommandantur, puis il me demanda mes papiers. Je n’en avais aucun. Tous mes papiers d’identité, en effet, avaient été perdus en mer, lors du séjour prolongé que j’avais fait avant de m’accrocher aux flancs du Vengeur. 

 Je déclarai que j’étais sujet luxembourgeois et que ma démarche prouvait la loyauté de mes intentions. On me fouilla. On ne me trouva porteur d’aucune arme. 

 On me demanda comment j’étais parvenu jusqu’ici, et par où, et d’où je venais en dernier lieu… Je répliquai encore que je ne pouvais rien répondre avant de me trouver en face de l’amiral. 

 Enfin, je montrai une telle impatience, une telle agitation, affirmant que chaque seconde de retard pouvait amener une terrible catastrophe, que, sur un dernier coup de téléphone, on me conduisit à la kommandantur. 

 J’y allai entre deux gardes du corps qui ne me lâchèrent pas des yeux. On leur avait dit : « Faites bien attention à celui-ci : probable que c’est un fou !… » Ah ! Bruges ! Bruges ! qu’avait-on fait de toi, Bruges-la-Morte !… Ils t’avaient fait revivre, les barbares ! Et comment !… 

 Ah ! les béguinages ! Ah ! le quai du Rosaire !… Ah ! la paix sacrée des vieilles rues endormies !… Tout cela revivait, revivait, revivait, dès la première heure du jour, avec un bruit de bottes, et de bottes ! 

 … Et de camions automobiles, et de canons et de caissons d’artillerie défilant, sur les pavés sonores, avec le moins de lenteur possible, celle-ci !… 

 Mais trêve aux regrets poétiques, n’est-ce pas ? Chaque chose en son temps ! Ce n’est pas le moment de se montrer un rêveur sentimental ! 

 A la kommandantur, je me trouvai en face d’un certain hauptmann qui m’interrogea d’un air furieux et me traita de Dumm (idiot) ! 

 Mais je lui répliquai avec un sang-froid soudain excessif, et qui parut produire un excellent effet, qu’il serait la cause de la mort de l’amiral et de bien d’autres catastrophes incalculables !… J’ajoutai : 

 « Je sais que l’amiral est à Zeebrugge ! Téléphonez-lui de venir tout de suite avec une très nombreuse escorte ou qu’il donne des ordres pour que j’aille le rejoindre sans tarder ! Enfin vous pouvez ajouter que je lui apporte des nouvelles de Mme l’amirale von Treischke ! » 

 Sur cette déclaration, je me croisai les bras et je me tus, comme quelqu’un qui n’a plus rien à dire et qui a fait tout ce qui était en son pouvoir pour prévenir le malheur. 

 Cinq minutes plus tard, qui me parurent des siècles, le hauptmann malhonnête revint et me dit qu’on allait me conduire à Zeebrugge en auto ; mais que je devais me laisser bander les yeux et que, si ma conduite cachait de mauvais desseins, il serait toujours temps de me fusiller avant la fin du jour. Charmante perspective, n’est-ce pas, pour un neutre ?… Je me laissai bander les yeux par un feldwebel qui entra, sur ces entrefaites et qui m’entraîna dehors en me tirant par la manche !… 

 Ils auraient tout de même bien pu attendre, pour me poser ce bandeau, que je fusse dans l’auto, mais ces gens devaient appliquer en brutes et à la lettre une consigne mal comprise. Enfin je fus dans l’auto et je sentis tout de suite que nous partions à vive allure. Le trajet ne fut pas long. 

 Mais ce qui fut long c’est l’attente dans une petite cellule comme on voit dans les prisons et dans laquelle on m’avait enfermé, après m’avoir enlevé mon bandeau, sans me fournir la moindre explication. 

 Je passai là des heures !… 

 Vous dire, vous décrire mon état d’âme, ma rage impuissante, mon désespoir en songeant à ce qui allait fatalement se passer à bord du Vengeur si l’Irlandais s’emparait de l’amiral… je ne l’essayerai pas ! Vous comprendrez seulement que j’avais atteint le paroxysme de tous ces sentiments quand, enfin, ma porte s’ouvrit ! 

 Apparut un jeune lieutenant de vaisseau, qui sortit tranquillement un revolver de sa poche, le plaça sur une tablette, à sa portée, s’assit sur un escabeau et me dit : 

 « Nous sommes seuls. Personne ne vous entendra. Il faut me dire à moi ce que vous avez refusé de dire à tous et ce que vous diriez à l’amiral von Treischke ! 

 – Impossible ! impossible !… m’écriai-je, mais vous n’avez donc pas dit à l’amiral que je lui apportais des nouvelles de sa femme ?… 

 – Qui donc êtes-vous ? me demanda l’officier en me fixant terriblement. 

 – Eh ! monsieur, je suis de Renich, en Luxembourg, et je connais depuis mon enfance Mme l’amirale von Treischke ! 

 – Ah ! bah ! s’exclama l’autre… mais n’êtes-vous pas, ne seriez-vous pas ?… 

 – Je suis Carolus Herbert, tout simplement !… 

 – Carolus !… Carolus Herbert de Renich !… Vous êtes Carolus Herbert de Renich, s’écria l’autre comme un fou… Ah ! bien ! ah ! bien ! ah ! bien !… » 

 Et il disparut, emportant son revolver. 

 J’étais encore tout stupéfait de l’émotion que j’avais déchaînée en prononçant simplement mon nom devant l’officier quand celui-ci revint : 

 « Monsieur, dit-il, je vais vous conduire auprès de l’amiral… je vais vous y conduire moi-même. On va vous remettre votre bandeau… Ne questionnez personne !… ne parlez à personne. » 

 Me revoilà en auto ! Enfin, je vais voir l’amiral et je puis espérer que je n’arriverai pas trop tard ! 

 Le moteur ronfle, le lieutenant de vaisseau est assis à côté de moi, je l’entends donner quelques ordres en allemand. Nous voici partis, où allons-nous ? Je croyais que nous serions au but en quelques minutes et voici certainement plus d’une heure que nous brûlons la route. J’ose poser une question à l’officier. Il me répond que nous ne serons pas arrivés avant le soir ! 

 « Mais alors, m’écriai-je, l’amiral n’était donc pas à Zeebrugge ? 

 – Non fit-il. 

 – Tant mieux ! plus loin il se trouvera de Zeebrugge, mieux cela vaudra !… Maintenant, monsieur, j’aurais une question à vous poser : sait-on que nous allons au devant de l’amiral, vous et moi ? 

 – Non, monsieur Herbert de Renich, nul ne sait cela et tout le monde croit l’amiral à Zeebrugge ! 

 – Voici de bonnes paroles, monsieur, et qui me rassurent tout à fait… Aussi je me permettrai de vous adresser une petite requête… Je n’ai pas mangé depuis bien des heures, et si cela ne vous dérangeait pas de me procurer quelque nourriture… » 

 Il me passa aussitôt quelques sandwiches dont il s’était muni, et jusqu’au soir nous ne nous arrêtâmes que pour donner quelques mots de passe et prendre quelque consigne. 

 Au soir seulement je pus enlever mon bandeau, et alors quelle ne fut pas ma stupéfaction en me trouvant en plein Luxembourg !… Que signifiait ceci ?… 

 En plein Gutland !… En plein Gutland !… Voici les dernières maisons du Meingen et nous courons vers Mondorf et, tout là-bas, se découpent sur le ciel crépusculaire les coteaux qui me cachent la Moselle… et Renich !… 

 Et Renich !… le pays de mon enfance et de mon amour !… et de ma douleur !… Le pays où m’attend ma mère… ou plutôt où elle ne m’attend pas !… 

 Mais qu’est-ce que nous allons faire à Renich ?… 

 … Et voici les premières maisons, les vieilles bâtisses toutes craquelées comme des aïeules, de mon cher Renich !… 

 Voici la maison de ma mère, avec ses plantes grimpantes autour des croisées enchâssées de plomb ! Voici la pierre du seuil, usée par les générations de mes ancêtres (j’appartiens à une très vieille famille)… Voici la porte lourde, le marteau sonore ! 

 Chapitre 34 

 UNE BONNE SOUPE AUX POIREAUX FUMANTE 

 L ’auto s’arrête : 

 « Monsieur, me dit l’officier, vous êtes chez vous ! Je savais que Mme votre mère aurait la plus grande joie de vous revoir !… Ne vous occupez plus de rien que de l’embrasser !… » 

 J’étais tellement étourdi de l’affaire que je me laissais planter là sans pouvoir répliquer. 

 L’auto s’éloignait déjà. 

 « Ma foi, m’écriai-je, quand j’eus repris mon souffle, tout cela s’expliquera ! » 

 Et les genoux tremblants, le corps pantelant de joie, je m’accrochai au marteau de la vieille maison et le soulevai trois fois. 

 Ce fut Gertrude qui vint m’ouvrir. Je n’eus que le temps d’apercevoir sa guimpe et son bonnet. Elle poussa un cri, laissa tomber sa lanterne et s’enfuit comme une folle. 

 Je ramassai la lanterne, dont les glaces s’étaient brisées mais qui n’était pas éteinte, et, après avoir refermé la porte, je courus derrière la servante en lui jurant qu’elle n’avait pas affaire à mon fantôme, mais bien à ma personne vivante… 

 Mais elle ne se retournait même pas et, après avoir traversé la cour, elle se jeta littéralement dans la salle à manger. Comme j’y entrais presque en même temps qu’elle j’aperçus ma mère qui se mit, elle aussi, à jeter des cris et à lever les bras en l’air ! Devant ma mère, qui était déjà assise pour le repas du soir, je reconnus, sur la table, la bonne vieille soupière de faïence, à dessins de fleurs, dans laquelle j’avais si souvent mangé la soupe aux poireaux que j’adore ! Cette soupière était toute fumante et odoriférante ! Misère de ma vie ! Comme cette heure de retour eût pu être douce et réconfortante pour les appétits de l’âme et du corps ! Hélas ! j’avais cru que ma mère se levait pour me tendre les bras ; mais non, abandonnant table et soupière, elle reculait jusqu’au mur et semblait m’écarter de ses deux mains suppliantes, comme si j’avais été quelque apparition redoutable ! 

 « Eh ! quoi ! ma mère, m’écriai-je, ne me reconnaissez-vous plus ?… 

 – Toi, mon fils !… toi, répondit-elle !… Malheureux enfant, que viens-tu faire ici ? Qui t’a conduit ici pour ta perte et, hélas ! pour ton châtiment ! Fuis ! fuis ! sans perdre une seconde !… Ne reste pas un instant de plus sous ce toit ! Crains la vengeance de celui que tu as outragé ! » 

 D’abord, en entendant ces mots, en voyant cette mimique inattendue, en me heurtant à cet accueil si peu en rapport avec celui que je m’attendais à recevoir, je restai coi et combien stupide ! Enfin, comme Gertrude elle-même se mettait à chialer (comme disent les Français) et à vouloir m’entraîner de force hors de la maison, sans même me donner le temps d’embrasser ma mère, je finis par dire, sur le ton d’une consternation sans borne : 

 « Quelle vengeance ?… Quel châtiment ?… Qui donc ai-je à redouter ?… Qui donc ai-je outragé ? Quel crime enfin ai-je commis, pour être reçu de cette sorte, à l’heure du souper, dans la maison de ma mère ? 

 – Carolus, me dit ma pauvre mère, qui claquait littéralement des dents… nous savons tout !… Ah ! il nous a tout appris !… et il nous en a fait vivre des heures, ici !… Mais cette maison est surveillée !… Embrasse-moi et va-t’en !… Je prierai pour toi ! 

 – Ah çà ! m’écriai-je, reprenant de la force avec de l’indignation, de qui donc s’agit-il ?… Qui est-ce qui m’en veut ? Cette maison est surveillée par qui ?… 

 – Tu le demandes ?… 

 – Evidemment, je ne comprends rien à toutes ces histoires-là, moi !… J’ai toujours agi partout en bonne foi depuis que je suis au monde et n’ai fait de mal à personne, ni d’un côté ni de l’autre !… Enfin, depuis la guerre, je me suis particulièrement surveillé, comme c’était mon devoir !… Je suis neutre !… 

 – Tu es neutre, tu es neutre ! gémit ma pauvre maman, d’une voix sourde, cette neutralité-là ne t’a pas empêché d’enlever la femme de l’amiral von Treischke !… 

 – Hein !… maman ! Qu’est-ce que tu dis ? 

 – Ah ! mon pauvre enfant ! n’essaye pas de nier !… On peut toujours dire la vérité à sa mère ! Le cœur d’une mère a des trésors d’indulgence, même pour les fautes les plus graves !… » J’étouffais, littéralement, j’étouffais… La conviction de mon ignominie où était ma mère, l’épouvante avec laquelle la vieille Gertrude considérait un damné de mon espèce, tout en faisant de grands signes de croix, le sentiment personnel que j’avais de mon inutile vertu… ah ! comment n’aurais-je pas étouffé… mais non seulement d’un étouffement moral, d’un étouffement physique, physique !… Je n’eus que le temps d’arracher ma cravate… Encore une seconde, j’allais rouler sur le tapis… Ainsi voilà ce que j’apprenais à mon retour au pays : je passais pour avoir enlevé à Madère la belle Amalia Edelman, dame amirale von Treischke ! 

 « Enfin, toi, maman, m’écriai-je, tu me connais ; comment as-tu pu me croire capable d’un crime pareil ?… » Il y avait tant de force dans ma protestation, tant d’innocence dans ma voix, que ma mère m’ouvrit enfin ses bras et que je pus me jeter sur son sein en pleurant comme un enfant. 

 « De tous les malheurs qui m’ont poursuivi depuis mon départ, déclarai-je entre deux sanglots, le plus grand est certainement celui qui m’attendait à mon arrivée… » 

 Alors ce fut le tour de ma mère de me caresser, et Gertrude elle-même voulut faire amende honorable ; mais je repoussai cette dernière avec une véritable ruade. 

 « Qui donc, lui dis-je, vous a si agréablement renseigné sur mon compte ? 

 – Hélas ! répondit ma mère (car j’avais si bien rué sur Gertrude que la pauvre servante n’avait plus que la force de pleurer), hélas ! c’est l’amiral von Treischke lui-même qui est venu ici nous apprendre la chose avec force détails et des menaces terribles ! Nous sommes traitées depuis comme ses prisonnières ! Il nous fait surveiller par deux domestiques qu’il nous a imposés, il ne nous permet aucune correspondance qui n’ait été préalablement visée par sa police particulière et il fait ouvrir toutes nos lettres ! C’est tout juste s’il ne nous croit pas tes complices dans cette trouble histoire !… Mais enfin, toi qui étais, par un hasard si singulier, à Madère lors de la disparition de sa femme et de ses enfants, et qui as disparu en même temps qu’eux, tu dois bien avoir une idée de ce qu’elle est devenue ? 

 – Une idée !… Ah ! ma mère !… je crois bien que j’en ai une idée de ce qu’elle est devenue !… Moi qui passe pour avoir enlevé Amalia, je n’ai pas cessé de poursuivre ses ravisseurs, et si je suis ici aujourd’hui c’est pour la sauver ! Voilà ce que vous pourrez dire de ma part à l’amiral von Treischke si vous avez encore l’occasion de le rencontrer !… » 

 Sur quoi, n’attendant même point de jouir de l’effet produit par une déclaration aussi sensationnelle, et persuadé qu’à ma première rencontre avec l’amiral ce funeste malentendu prendrait fin, espérant que je touchais au terme de ma mauvaise fortune, je me détachai doucement de l’étreinte passionnée mais tardive de ma vieille maman et me jetai sur la soupe fumante qu’avait confectionnée Gertrude… une fameuse soupe aux poireaux, dont l’odeur m’enivrait depuis cinq minutes en dépit du nouvel aspect tragique qu’avaient un instant semblé prendre pour moi les événements… 

 « Assieds-toi, maman !… J’ai faim, et d’abord mangeons la soupe de Gertrude comme autrefois, comme s’il n’y avait jamais eu la guerre ou comme si elle était déjà terminée… et surtout comme des gens qu ont leur conscience pour eux… ce qui est toujours une consolation, même par les temps qui courent !… » 

 Là-dessus, comme je humais ma première cuillerée, après un coup d’œil humide sur toutes ces vieilles choses qui m’entouraient, sur le vieux buffet, le bahut, les vieilles assiettes et les cuivres bosselés qui garnissaient les murs, et comme j’étais tout prêt à remercier la Providence du soin qu’elle avait pris, après de tels orages, de me ramener si heureusement au port, j’entendis une voix qui disait : 

 « Pardon, monsieur ! pourriez-vous me dire ce que vous avez fait de ma femme ? » 

 Je me retournai, j’avais en face de moi une bien antipathique figure, celle de M. l’amiral von Treischke lui-même, surnommé le Taciturne ! 

 [1]  Ceci est arrivé à Sommeilles (Meuse), le 6 septembre 1914. (Rapport officiel français.) 

 [2]  Rapport officiel belge. 

 [3]  Ce Musée des supplices est réel. C’est là que le signataire de ces lignes a pu connaître l’exactitude des impressions et du récit de Herbert de Renich.  Gaston Leroux 

 Chapitre 1 

 L’AMIRAL VON TREISCHKE 

 J’ai rencontré quelques figures antipathiques dans ma vie, mais jamais aucune qui pût être comparée à celle de l’amiral von Treischke. Il avait la tête carrée et les cheveux en brosse, des sourcils en buisson sous lesquels perçaient deux petits yeux gris à l’affût, pleins de méchanceté, des rides profondes comme des tranchées, des lèvres minces fermées hermétiquement, et deux loupes poilues : une sur le nez et une autre au coin gauche du menton. 

 Sa moustache faisait de von Treischke tantôt un tigre, tantôt un phoque. Il sortait quelquefois du cabaret ou de la brasserie. (Je sors du cabaret, mais que la rue a l’aspect étrange ! J’ai beau la chercher à droite, à gauche, je ne la trouve pas. O rue ! serais-tu ivre ?) Il sortait donc quelquefois du cabaret de la façon la plus confortable, c’est-à-dire dans les bras de ses amis de fête ou des complaisants messieurs de la police, et alors, à cause de sa moustache tombante et humide, il rappelait d’assez près ces mammifères à peau huileuse sortant de l’onde amère ; dans ses heures d’abattement et de mélancolie, il avait également le poil brut, mais, en quelques minutes, la fureur ou son habituelle méchanceté reprenant le dessus, ou simplement les cosmétiques aidant, il se retrouvait au rang des tigres. 

 Qu’une femme comme Amalia ait pu épouser cet homme et lui donner de si beaux enfants, c’est un mystère de la création ! 

 Donc l’amiral Heinrich von Treischke m’apparut dans le moment que je mangeais la soupe familiale. Il me fallut quitter aussitôt soupe et famille pour le suivre dans la pièce à côté. 

 L’affaire ne se passa point sans protestations, pleurs, supplications de la part de ma vieille maman et de Gertrude accourues : « Il est innocent, herr amiral ! Innocent de tout ce que vous avez cru ! C’est lui qui a sauvé la gnädige frau, herr amiral ! » et autres phrases qui avaient la prétention de chasser de l’esprit de mon terrible interlocuteur toute mauvaise pensée à mon égard et qui, cependant, ne parvinrent en aucune façon à le dérider ni à adoucir ses manières. 

 C’est fort brutalement qu’il referma la porte derrière nous et, bien que j’eusse ma conscience pour moi, j’ose avouer, comme disent les Français, que « je n’en menais pas large ». 

 « D’où venez-vous, Herbert de Renich ? Et que venez-vous faire ici. Et comment êtes-vous venu ici ? » 

 Voilà les trois phrases qu’il me jeta comme on jette un os à un chien. Je ne les ramassai pas et, au lieu de lui répondre directement, je demandai à l’amiral, avec un sang-froid apparent qui m’étonna moi-même. 

 « J’oserai questionner le herr amiral sur la question de savoir si on l’a vu venir ici, dans cette ville, si on l’a vu pénétrer dans cette maison et j’oserai lui conseiller de faire en sorte que, pendant quelques jours, on ignore le lieu de sa retraite. 

 – Quelle retraite ! s’écria-t-il en fonçant sur moi. Faut-il vous parler en souliers vernis ? Meine geduld ist zu ende ! (ma patience est à bout !) Etes-vous fou, ou êtes-vous sourd ? Faut-il vous envoyer schutzmanner (gendarmes à cheval) pour vous tirer la vérité de votre puits ? » 

 Cela fut suivi de quelques autres aménités extravagantes et menaces redoutables. Certainement il écumait. Sur ses joues tendues par la fureur comme une vieille peau de tambour réapparaissaient les balafres violettes de la rapière, pratiquées au temps où le herr amiral se promenait dans les rues de Heidelberg en compagnie de son énorme chien d’étudiant, et je ne doutais point que s’il eût eu ce soir-là, le fidèle animal à ses côtés, il ne l’eût rassasié de quelque bon morceau de ce maudit Herbert de Renich ! Enfin, il termina son accès par ces mots très intelligibles. 

 « Vous étiez à Madère lorsque Mme l’amirale en a disparu et vous avez disparu en même temps qu’elle. Si d’ici une minute vous ne m’avez dit où elle se trouve, vous êtes un homme mort ! » 

 Et il sortit son revolver qu’il posa bruyamment, devant lui, sur la table. 

 « Je ne suis venu ici que pour vous dire cela ! m’écriai-je aussitôt, pour la sauver, elle, et pour vous sauver vous-même, herr amiral ! » 

 Puis je lançai tout d’un trait, car il avait posé par hasard la main sur cette arme dont je ne pouvais détacher mes regards. 

 « Mme l’amirale et ses enfants ont été capturés, volés, emportés par des pirates, puis emprisonnés à bord d’un sous-marin où se trouvaient déjà de nombreux officiers allemands, moi-même, j’ai failli être la proie de ces brigands qui n’ont d’autre drapeau que le drapeau noir et ne reconnaissent d’autre loi que celle de la plus hideuse et de la plus monstrueuse vengeance ! » 

 Alors, il changea de visage. Il me parut que ce que je lui disais là ne faisait plus pour lui l’ombre d’un doute. Devais-je attribuer une aussi subite transformation à l’accent de sincérité avec lequel je lançai ma phrase, ou la nouvelle que je lui apprenais correspondait-elle à certaines hypothèses qui, déjà, avaient hanté son esprit ? Pour moi, il y eut de ceci et de cela !… Toujours est-il que j’entendis comme un gémissement, une espèce de grondement, puis : 

 « Qu’ont-ils fait de ma femme et de mes enfants ? s’écria Heinrich von Treischke sur un tel ton de désespoir que j’en fus pour moi-même bien surpris, car j’avais toujours douté qu’un aussi illustre tigre eût un cœur ! 

 – Je ne me suis échappé de cet enfer, répliquai-je, heureux déjà de la tournure que prenait la conversation, que pour les sauver eux et tous leurs camarades de géhenne, du martyre qui est suspendu sur leurs têtes ! 

 – Et que faut-il faire, pour cela ? demanda l’amiral, haletant. Etes-vous sûr que nous puissions arriver encore à temps ? Faites bien attention à toutes vos réponses. Parlez-moi en soldat. 

 – Monsieur l’amiral, je ne suis point un soldat, je suis un neutre et ma parole est celle d’un honnête homme ! Je sais qu’en mon absence j’ai été odieusement calomnié… 

 – Il s’agit bien de cela ! rugit le tigre. Me répondrez-vous, oui ou non ! Que faut-il faire ?… 

 – Vous garder vous-même, car ils n’attendent que votre capture pour commencer leur horrible massacre ! » 

 Et, en quelques phrases bien senties, je fis un récit hâtif de mon évasion du sous-marin en hydravion, le mettant d’une façon précise au courant de l’entreprise que ses ennemis avaient tentée et qui consistait à l’enlever comme ils avaient déjà emporté les bourgmestres de certaines villes du Nord allemand. 

 Au fur et à mesure que je m’expliquais le tigre marquait une émotion plus intense. 

 « Eh mais, gronda-t-il, monsieur Herbert de Renich, vous avez donc été prisonnier du capitaine Hyx ? 

 – Vous le connaissez ! 

 – Nous doutions de son existence, avoua-t-il à voix basse, ou plutôt certains d’entre nous en doutaient encore et affichaient de croire à quelque épouvantail inventé pour faire frémir des enfants, bien que de sérieux avertissements et d’étranges lettres de prisonniers nous soient parvenues de la manière la plus mystérieuse… Quant à moi, je dois vous dire que votre récit ne me surprend pas outre mesure… (Il parut réfléchir avant d’en dire plus long, puis il reprit…) J’ajouterai que si votre présence à Madère ainsi que la coïncidence de votre disparition avec celle de Mme l’amirale ne m’avaient pas été signalées, je n’aurais pas hésité à porter mes recherches du côté de… » 

 Là il s’arrêta encore en me fixant d’une façon si aiguë que j’en fus le plus gêné du monde, et je balbutiai : 

 « Mme l’amirale est certainement la femme la plus vertueuse que je connaisse ! 

 – Et moi donc ! hurla-t-il. Croyez-vous que j’en connaisse de plus honnête ! Dumm ! (Ce qui veut dire à peu près imbécile, outrage dont je restai un instant étourdi.) Seulement, rien ne nous forçait à penser, me grinça-t-il sous le visage, qu’il ne se cachait point dans la peau d’un certain Herbert de Renich un petit brigand d’amour capable de la plus ordinaire infamie : enlever une mère et faire chanter la femme par le moyen des enfants, et même faire chanter ce brave homme d’amiral von Treischke ! Quelle joie et quelle vengeance pour un jeune homme charmant qui a perdu sa fiancée en faisant le tour du monde ! Ach ! rien n’est impossible, ici-bas, à un amoureux !… 

 – Monsieur, fis-je, vous m’insultez ! Je ne vous dirai plus rien, plus un mot avant que vous ne m’ayez présenté des excuses ! » 

 En entendant ces mots, l’amiral parut plus étonné que si le tonnerre était tombé entre nous deux. Il mit encore la main sur son revolver et je crus qu’il allait me tuer séance tenante, mais c’était pour faire réintégrer à son arme son étui de cuir. 

 Il me pria de m’asseoir, s’assit en face de moi et me dit d’une voix sourde, mais exempte d’irritation sinon d’un certain mépris. 

 « Je vous ai cru capable de bien des choses redoutables pour mon honneur. Le dumm, c’est moi, car vous n’êtes capable de rien du tout ! Néanmoins, d’après ce que vous rapportez, je vois qu’il n’y a pas lieu de se réjouir outre mesure… » 

 Il me fixa encore d’une façon singulière, puis il se leva, vint se pencher à mon oreille et me dit, dans un souffle : 

 « Le capitaine Hyx ne serait-il pas ?… » 

 Et il prononça tout bas, oh ! tout bas ! le nom du plus grand philanthrope du monde ! 

 Je tressaillis et lui répondis évasivement que, le capitaine Hyx portant toujours un masque, je ne pouvais absolument rien affirmer !… « mais tout de même, cela pouvait bien être… » 

 Alors il devint d’une pâleur mortelle. 

 « Je craignais cela ! dit-il. 

 – Vous aviez raison de craindre, fis-je, car il prétend que c’est vous, amiral, qui avez commandé le supplice de la femme de ce grand philanthrope en question, et il a juré de venger sa femme et aussi miss Campbell ! » 

 L’amiral devint plus pâle encore, si possible. 

 « Ia ! ia ! soupira-t-il (un soupir de phoque), il (le grand philanthrope) avait fait entendre des paroles de furieuse vengeance en apprenant toute cette affaire !… » 

 Et, tout à coup, cessant de soupirer comme un phoque, von Treischke commanda : 

 « Parlez !… dites ce que vous savez, depuis le commencement jusqu’à la fin !… » 

 Il m’écouta sans m’interrompre. Je lui contai toute l’aventure sous-marine par le détail. Cette fois, j’étais sûr que je ne trahissais personne. Je servais au contraire le capitaine Hyx en ce sens que je le faisais craindre de ses ennemis. Toutefois, poussé par un secret instinct, je passai sous silence mon aventure de l’île Ciès et toute l’affaire concernant plus ou moins la cote six mètres quatre-vingt-cinq… Faut-il dire encore qu’à la fin de l’histoire, il y eut une chose que je me refusai de dévoiler, ce qui provoqua une nouvelle colère chez l’amiral. Je tenais à ne point indiquer l’endroit où avait atterri l’aéroplane. 

 « Ce serait bien mal récompenser, fis-je, ceux qui, trahissant le capitaine Hyx, m’ont sauvé et m’ont conduit vers vous, amiral, ne l’oublions pas !… 

 – Il ne s’agit point de récompenser quelqu’un ! déclara-t-il, mais de prendre des pirates ! Voulez-vous être pendu avec eux ? » Sur quoi il n’attendit point ma réponse et me planta là, en affirmant que « le lendemain il ferait jour » !… 

 J’entendis le bruit de ses bottes traverser les allées et les corridors, j’entendis la porte de la rue s’ouvrir et se refermer. 

 Chapitre 2 

 UNE NUIT AGITEE 

 Quand je n’entendis plus aucun bruit dans la rue, j’ouvris doucement la porte de la pièce et je me trouvai en face de ma bonne vieille maman et de l’excellente Gertrude, qui avaient des visages affreusement défaits. 

 « Que s’est-il passé ?… Que t’a-t-il dit ?… il avait l’air assez féroce en quittant la maison et très préoccupé ! Que devons-nous craindre, cher Herbert, mon fils ? 

 – Ma foi ! répondis-je à ma mère, en la serrant tendrement dans mes bras, j’ai parlé selon ma conscience. Arrive maintenant ce que le ciel décidera. Cependant, je dois vous dire, maman, que je ne crois pas que nous touchions au bout de nos peines. 

 – Est-il bien possible ? Ne lui as-tu point crié ton innocence ? Ne l’a-t-il point lue sur ton visage ! 

 – Certes ! Et il m’a cru tout de suite. Il ne me l’a pas, du reste, envoyé dire ! Il me croit trop dumm pour être coupable !… Mais qu’importe ! je suis mêlé, voyez-vous, à une aventure dont je ne me dépêtrerai jamais !… De quelque côté que je me tourne, je ne vois pour moi que de la douleur, du sang et des larmes ! 

 – Du sang et des larmes !… Mais que t’est-il donc arrivé, malheureux enfant ?… » 

 J’allais entamer pour la deuxième fois le récit de mes misères quand Gertrude revint de la cuisine avec la soupe aux poireaux et aux pommes de terre qu’elle avait fait réchauffer. Ma foi ! je me jetai dessus et, en dépit des circonstances, cette fois, j’en mangeai deux grandes assiettées, entre ma mère et sa servante qui me regardaient en silence, tout en s’essuyant les yeux. J’avalai ensuite un grand verre de vin de notre coteau dont le goût et la chaleur aiguë finirent de me « remettre », et je ne laissai point languir plus longtemps les deux pauvres femmes. A deux heures du matin, je les tenais encore devant moi, de l’autre côté de la table, prostrées d’épouvante, les mains jointes, invoquant le bon Dieu et la Vierge à chacune de mes histoires. 

 De temps en temps, je m’étais levé pour aller ouvrir la porte de la salle à manger, car il me semblait entendre des bruits bizarres, comme le glissement de pas étouffés sur la carpette du corridor. 

 Je n’avais rien découvert et les deux femmes m’avaient dit de ne point me préoccuper de cela, car, depuis des semaines, elles étaient habituées à être espionnées et à se trouver nez à nez, la porte ouverte, avec l’un des deux domestiques que le von Treischke leur avait imposés. « A part cela, disaient-elles, nous n’avons pas à nous en plaindre ! Ils se conduisent convenablement pourvu qu’on leur donne à boire et à manger jusqu’à ce qu’ils en crèvent, à peu près. Ils peuvent nous écouter. Nous n’avons rien à cacher, ni mon Herbert non plus !… » 

 Quoi qu’il en fût, je n’étais pas tranquille, et comme à un moment je crus bien percevoir un véritable gémissement, je me dirigeai vers la cuisine où Gertrude me disait qu’elle avait laissé les deux personnages endormis. Ma mère et Gertrude voulurent m’accompagner. 

 Nous n’eûmes pas plus tôt poussé la porte de la cuisine que les deux femmes jetèrent des cris. 

 Les deux soldats, car c’étaient deux bombardiers – je les reconnus à leur uniforme – étaient étendus sur le carreau, ficelés et bâillonnés. Nous les remîmes sur pied, mais il nous fut impossible d’en tirer le moindre renseignement. Ils paraissaient tout à fait abrutis par l’excès de mangeaille et de boisson, et peut-être bien aussi par l’effroi. Cependant, comme ils ne s’étaient point arrangés de la sorte pour leur bon plaisir, il nous fallut bien conclure qu’ils avaient été victimes d’une agression qui nous parut bien mystérieuse. 

 Nous n’avions rien entendu ou si peu de chose que nous ne pouvions rien comprendre à ce qui s’était passé. Les femmes étaient toutes tremblantes. Quant à moi, je n’étais guère plus rassuré. Je dirai même que j’avais bien des raisons pour redouter les pires malheurs. 

 Je songeai tout de suite à quelque entreprise du lieutenant Smith (l’Irlandais) et des hommes qu’il avait amenés avec lui dans l’hydravion. Avaient-ils appris que l’amiral était dans le moment à Renich et qu’il se trouvait justement dans notre maison ! 

 L’affaire n’était nullement invraisemblable, considérée sous ce point de vue. Alors il fallait imaginer qu’ils n’étaient venus ici (Dieu seul savait par quel chemin !) que pour s’emparer de la personne de von Treischke et qu’ayant constaté son absence ils étaient tout bonnement repartis, après avoir, dès le début de l’aventure, réduit à l’impuissance nos deux bombardiers… 

 Cette version, si elle me faisait craindre des événements regrettables pour l’amiral von Treischke et redouter d’autres événements atroces que j’avais tout fait pour éviter, avait au moins cet avantage de me rassurer – à peu près – en ce qui me concernait : car enfin une autre version était encore possible : l’équipe du Vengeur pouvait me chercher, moi !… 

 Avec la rapidité dont l’auto-hydravion disposait, il était assez explicable que, son coup manqué à Zeebrugge, l’Irlandais fût retourné faire son rapport au capitaine Hyx, lequel, mis au courant de ma fuite, aurait relancé ses hommes à mes trousses, surtout s’il avait réfléchi que j’avais pu être pour quelque chose dans l’insuccès de son entreprise. S’il en était ainsi, sa fureur devait être extrême, car je l’avais contrecarré dans une affaire qui lui tenait au cœur et pour laquelle il avait tout quitté, à l’heure où se livrait quelque part autour des îles Ciès la formidable Bataille invisible et où l’on se massacrait aux abords de la cote six mètres quatre-vingt cinq ! 

 Tant est que c’est le cœur serré d’une angoisse sans nom que je me résolus, une lanterne à la main, à chercher des ombres dans la maison, les mystérieuses ombres que nous avions entendues, glissant à pas feutrés sur les carpettes du corridor, et qui étaient venues écouter aux portes. Les femmes me suppliaient de m’enfermer avec elles et les deux soldats ivres dans la cuisine et d’attendre ainsi le jour. 

 Mais je voulais être fixé. Je voulais sortir à tout prix et le plus tôt possible de cette peur qui rôdait autour de moi, et surtout je voulais, quoi qu’il m’en coûtât, m’en débarrasser pour les jours suivants. 

 Les ombres étaient-elles venues pour l’amiral von Treischke ou pour moi ? 

 Je voulais parler aux ombres ! On finirait peut-être par s’entendre ! Je ne disposais d’aucune arme et je ne pensais pas à les combattre, mais plutôt à les convaincre de s’en aller pour toujours, sans me faire plus de peine, et je leur jurerais de ne plus me mêler jamais de leurs affaires, et je les supplierais de considérer qu’après tout elles étaient bien coupables d’oublier que j’étais un neutre ! 

 Tout de même, comme ma main droite était restée libre (ma main gauche tenait la lanterne), je m’emparai d’une grosse barre de fer plate qui servait à consolider intérieurement les volets et j’en usai comme d’une canne, dans cette lamentable promenade nocturne à travers les méandres de ma vieille chère maison. 

 Les femmes encore n’avaient point voulu me quitter et me suivaient toutes deux, avec des bougeoirs qui tremblaient dans leurs vieilles mains et qui s’éteignaient au moindre souffle. 

 Jamais comme ce soir-là les marches fléchissantes des antiques escaliers vermoulus n’avaient gémi avec une voix de bois plus douloureuse ni surtout plus mystérieuse ! Il nous semblait que les marches criaient avant même que nous eussions posé le pied, et en dépit de toutes les prières que, du fond de nos cœurs timides, nous leur adressions pour qu’elles consentissent à se taire sur notre passage ; et, quand nous étions passés, elles avaient encore quelque chose à dire. 

 A chacun de ces bruits la procession suspendait sa marche et j’entendais la respiration haletante de ma mère et de Gertrude. 

 « Ils sont passés par ici ! » exprima la voix grelottante de Gertrude… 

 Et la servante me montrait un petit escalier très étroit qui montait au grenier et sur la première marche duquel se trouvait une boîte quadrangulaire en zinc dans laquelle elle jetait les ordures de la journée. Elle considérait sa boîte d’une façon tout à fait stupide. 

 « Qu’est-ce que tu as, Gertrude ? 

 – Jamais je ne mets ma boîte comme ça, je la mets toujours en travers et la voilà en long !… Sûr, elle les gênait pour passer… » 

 Gertrude avait raison. Quand je me penchai sur cet escalier je vis distinctement des traces de pas, elles étaient assez nombreuses et distinctes, à cause de la neige que les brigands avaient apportée avec leurs semelles. 

 « Il neige donc ? demandai-je. 

 – Eh ! il a neigé dans la matinée d’hier… 

 – Mais je n’ai pas vu de neige dans les rues… 

 – Elle a fondu… mais il en reste encore un peu sur les toits… 

 – Sur les toits !… 

 – Où vas-tu, Herbert, où vas-tu ?… » 

 J’allais résolument au grenier, je me décidai à soulever la trappe et j’avançai un peu la tête, m’éclairant avec ma lanterne. Il faisait là-dedans un froid de loup et je sentis la fraîcheur du vent glacé qui m’arrivait par une lucarne grande ouverte. Je sautai dans le grenier. 

 Là, je n’eus aucune peine à constater que les pas dont nous avions découvert la trace sur le petit escalier se retrouvaient sur le plancher et allaient à la lucarne, y allaient, en revenaient, ou plutôt en étaient venus et y étaient retournés, du moins à ce que je crus. 

 Mais, arrivé à la lucarne, je ne pus m’empêcher de mettre le nez dehors, car la curiosité humaine est plus forte que tout et s’estime rarement satisfaite. Je ne le regrettai point, car j’aperçus, m’étant un peu penché sur le toit, une ombre qui se mouvait d’une façon assez mystérieuse dans le jardin de la propriété attenant à la nôtre. 

 Nous n’avions d’autre vue sur cette propriété que par cette lucarne-là. 

 Mon Dieu ! je puis dire que je n’avais point revu ce jardin (qui était fermé de hauts murs et d’une solide et compacte porte) depuis l’époque où, petit garnement, je m’amusais à polissonner dans tous les coins de ma vieille maison, avec mes camarades de l’école que j’emmenais chez moi après la classe pour des parties de cache-cache dans le chanvre dont le grenier, alors, était plein. 

 Naturellement la partie continuait sur les toits, en cachette de nos parents, car ceux-ci n’auraient point manqué, s’ils avaient été au courant de nos frasques, de nous prédire tous les malheurs, et nous auraient peut-être fessés par-dessus le marché. 

 Tout ceci pour vous dire que déjà, à cette époque, cet immense jardin, si bien fermé de toutes parts, m’avait fortement intrigué. 

 Il y avait, au milieu de ce jardin, une maison isolée dont toutes les fenêtres étaient garnies de barreaux, même au second étage, et cette maison avait une unique porte que je n’ai jamais vu ouvrir que par un vieux jardinier qui la refermait aussitôt avec un grand bruit de serrures et de verrous, ce qui me donnait le frisson. 

 Dans le jardin errait à l’ordinaire un chien bouledogue dont la mâchoire était épouvantable à entendre et les yeux ronds affreux à voir. Ce chien ne manquait jamais d’aboyer comme un enragé quand nous apparaissions sur le toit. 

 Derrière les grilles de l’une des fenêtres il n’était pas rare de voir apparaître une triste figure de vieille dame qui se mettait à rire, ou à pleurer, ou à chanter. 

 On appelait cette maison « la maison de la folle », car elle avait été construite une cinquantaine d’années auparavant par un monsieur de la ville qui avait épousé une jeune fille belle comme le jour mais qui était devenue folle le lendemain de ses noces, à cause, disait-on, que cette jeune fille n’aimait pas le monsieur de la ville mais un jeune homme de la campagne. 

 La jeune femme folle avait vieilli dans cette prison, puis le monsieur était mort, puis la folle était morte, puis le jardinier. Le chien aussi était mort, bien entendu. Enfin toute cette propriété sinistre semblait être morte elle-même. On n’y avait plus jamais vu entrer personne, ni personne en sortir. Les petits enfants passaient le long de ses murs moisis, moussus, mangés de lierre et de toutes sortes de plantes parasites, en courant, car la maison de la folle, même sans folle, continuait de dégager un sombre effroi. 

 Une fois (j’étais alors devenu grand, c’était à l’époque où je commençais à soupirer sur les mains d’Amalia), j’avais eu l’occasion de remonter dans le grenier et de regarder par la lucarne, et j’avais revu le jardin. Il était devenu forêt vierge. On n’en voyait plus les sentiers. Les arbres et les herbes avaient poussé là-dedans comme ils avaient voulu et c’était un enchevêtrement inextricable de branches et de plantes sauvages. 

 Au milieu de cette sauvagerie, la maison avec ses volets qui pendaient aux murs retenus encore par quelque chose, avait pris un air de plus en plus lamentable. L’abandon la faisait encore plus sinistre et je dois dire que, dans le jardin, je n’ai jamais entendu chanter un oiseau. 

 Quand je partis pour mon tour du monde, telle était la propriété, toujours déserte, toujours redoutée des petits garçons. 

 Et voilà que, tout à coup, du haut de mon toit, je voyais s’y promener une ombre ! 

 La silhouette noire se glissa et disparut sous l’enchevêtrement des troncs et des branches qui se tordaient désespérément sous le vent glacé d’hiver, puis elle réapparut sur le seuil même de la maison abandonnée. 

 La nuit était assez sombre. Je ne pouvais distinguer si c’était là un homme ou une femme. 

 Trois coups furent frappés, solidement, très solidement, et je pensai que j’avais affaire à un homme. Rien ne bougea à l’intérieur de la maison : alors l’individu frappa plus fort, terriblement. Presque aussitôt cette fois une lumière s’alluma au premier étage. 

 Deux minutes plus tard, la lumière descendait au rez-de-chaussée et j’entendis que l’on parlementait à travers l’huis. 

 La porte s’ouvrit. 

 C’était une femme qui ouvrait la porte et c’était un homme qui avait frappé. 

 La femme était vieille et avait toutes les allures d’une servante. L’homme, je le reconnus quand il passa dans la lumière, avant que la porte ne fût refermée ; c’était l’amiral von Treischke. 

 A ce moment, derrière moi, j’entendis la voix de Gertrude qui m’appelait. Elle était montée à l’échelle et me suppliait à voix basse de revenir, car ma mère se mourait de terreur. Je la reçus fort mal et allai fermer la trappe, après lui avoir jeté que nous ne courions plus aucun danger mais qu’il fallait me laisser inspecter les environs. 

 Je retournai à mon observatoire. Maintenant, il y avait de la lumière à une fenêtre, au rez-de-chaussée. Cette fenêtre était coupée en deux par une tringle à laquelle étaient suspendus des rideaux qui étaient tirés ; mais, de l’endroit où je me trouvais, mon regard, passant au-dessus de la tringle, saisissait parfaitement tout ce qui se passait dans la pièce. 

 C’était une salle rustiquement mais convenablement meublée. Von Treischke était assis devant une table. Sur cette table, il y avait une lampe. Il était seul. Il ne faisait aucun mouvement. Il paraissait réfléchir profondément. 

 Soudain, une porte s’ouvrit et une femme entra. Je ne voyais pas bien son visage, mais la silhouette me parut élégante et jeune, dans un peignoir sombre. 

 Von Treischke se leva et salua. Les deux personnages ne se donnèrent point la main. Von Treischke fit un signe et la jeune femme s’assit en face de lui, dans un fauteuil, de l’autre côté de la table. Elle était tournée de telle sorte que je la voyais de profil, ou plutôt de quart, c’est-à-dire très mal et à une distance trop grande pour que je pusse reconnaître d’une façon précise un visage connu ; cependant, dès cet instant, j’eus l’impression du déjà vu et je ne pus retenir un mouvement de surprise et, tout de suite, je me torturai l’esprit pour rappeler mon souvenir autour de ce quart de visage-là ! 

 Le von Treischke parla un bon bout de temps sans que la femme l’interrompît une seule fois et ce qu’il disait devait être fort intéressant, car je voyais nettement la jeune femme marquer de l’étonnement et même de la stupéfaction. Enfin le von Treischke se tut, et ce fut au tour de la femme de parler. 

 Elle se leva tout de suite et je ne vis plus son visage, mais j’apercevais ses gestes énergiques. Elle semblait protester contre quelque chose, sans doute contre ce que l’amiral avait pu lui dire. Elle le faisait avec une hauteur souveraine et quasi avec majesté. C’était une très belle et très noble silhouette, avec une taille admirable qui me rappelait celle d’Amalia, avec un peu plus de finesse cependant. Chacune a son genre de charme. 

 Et je continuai de me demander : « Mais où donc ai-je vu cette femme-là ? Où l’ai-je vue ?… » 

 Ils échangèrent encore quelques mots et se saluèrent très sèchement, presque avec hostilité et tout juste avec politesse. 

 Et la dame s’en alla et le von Treischke retomba à sa place et se prit sa terrible tête carrée dans les mains. 

 Il ne la releva qu’au bruit qu’avait dû faire la vieille servante en entrant. Il lui jeta quelques phrases comme à un chien et tous deux disparurent. Je les vis réapparaître à la porte. Ils se quittèrent sur le seuil. 

 La figure de l’amiral était entièrement dissimulée par un cache-nez énorme et son uniforme disparaissait sous une vaste houppelande. 

 Tout ceci me parut bien étrange. 

 Chapitre 3 

 LA DAME VOILEE 

 Je retrouvai ma mère et Gertrude au bas de l’échelle. Gertrude avait eu toutes les peines du monde à empêcher ma mère de monter. Elles se disputèrent copieusement, mais avec prudence et à voix basse. Nous redescendîmes à la cuisine, où j’espérais trouver nos deux bombardiers un peu dégrisés par l’aventure et capables de nous servir quelques renseignements. 

 Lors, ils étaient devant de nouveaux pots qu’ils étaient allés remplir au cellier, et tout ce que je pus en tirer ne fut que sot bavardage. 

 Tout ceci me parut de plus en plus louche. Ma mère me faisait des signes. Je la suivis dans sa chambre et nous y restâmes jusqu’au jour enfermés avec Gertrude et derrière les verrous bien tirés. Ma mère disait : 

 « Je suis persuadée qu’ils en savent plus long qu’ils ne veulent dire et qu’ils pourraient très bien nous renseigner sur les brigands qui se sont introduits, cette nuit, dans notre demeure !… Qu’a voulu tenter le von Treischke cette nuit ?… Sans doute quelque nouveau crime ?… » 

 Alors, je l’interrompis : 

 « Le von Treischke, lui non plus, ne s’est pas couché ; je viens de le voir, il n’y a pas dix minutes, pénétrer en se dissimulant dans la maison de la folle !… 

 – Chez la dame voilée !… s’écrièrent aussitôt ma mère et Gertrude, d’une même voix. En es-tu sûr ? Personne n’entre jamais chez la dame voilée que sa servante !… 

 – D’abord, fis-je, j’ai vu cette dame, qui n’était pas voilée du tout. 

 – Tu es le seul ! Tu es le seul à Renich à l’avoir vue sans son voile ! 

 – Moi et l’amiral von Treischke, alors ! » 

 Et je racontai toute la scène à laquelle j’avais assisté du haut de ma lucarne. Quand j’eus terminé mon récit, nous restâmes un instant silencieux. 

 « Il y a combien de temps, fis-je, que la dame voilée habite la demeure de la folle ? 

 – Six mois environ, me répondit ma mère. Un jour nous fûmes bien étonnés de voir s’arrêter une voiture devant la porte de cette maison qui était restée déserte depuis tant d’années. Deux femmes en descendirent, la servante et une femme voilée. Elles pénétrèrent dans le jardin et la voiture s’en retourna. Ce n’était pas une voiture de Renich et nous n’avons jamais revu cet équipage. Quant à la dame, elle sort quelquefois, mais toujours avec sa servante, et toujours voilée. 

 – Elle n’est donc pas prisonnière ? demandai-je. 

 – Mais non, puisqu’elle se promène à son gré et parle à qui elle veut ! 

 – A qui parle-t-elle ? 

 – Mais elle entre dans les boutiques et parle à ses fournisseurs ! Elle ne connaît personne ici et personne ne la connaît. 

 – Tout de même, elle donne bien un nom à ses fournisseurs ? 

 – Nullement ! c’est le nom de la servante qui est donné et tout est adressé à la servante… Oh ! la dame voilée a intrigué et intrigue encore tout le monde à Renich. 

 – Qu’est-ce qu’on en dit ? 

 – Mon Dieu ! comme elle est toujours noire et toujours voilée, on dit que c’est une pauvre dame en deuil, sans doute depuis la guerre, et qui a tenu à pleurer en paix son mari ou son enfant. La guerre a déchaîné tant de misères morales aussi bien que physiques que cette explication a fini par paraître naturelle à tout le monde… 

 – Quelle langue parle-t-elle ? 

 – L’allemand… oh ! le pur allemand… c’est une Allemande certainement. 

 – Vous l’avez entendue, vous, maman ? 

 – Non ! non !… Moi, je sors encore moins qu’elle, mais des personnes de la ville l’ont entendue et nous avons eu l’occasion de nous en entretenir ici même, car, pendant un temps, on ne parlait que de la dame voilée à Renich. 

 – Et l’amiral vient souvent à Renich ? 

 – Deux ou trois fois par mois. Mais tu en sais la raison ; il te l’a dite à toi-même et nous n’avons guère à en douter ! C’était pour nous, hélas ! qu’il venait, pour toi ! pour nous torturer à cause de toi !… Mais jamais nul n’a pensé qu’il pourrait s’intéresser en quoi que ce fût à la dame voilée. Nous ne l’avons jamais vu entrer dans la maison de la folle. Bien mieux, un jour, il n’y a pas longtemps de cela, l’amiral et la dame voilée se sont croisés devant nos fenêtres. Ils ne se sont même pas regardés. Nous étions persuadés qu’ils ne se connaissaient pas. 

 – L’amiral ne venait pas à Renich avant mon aventure de Madère ? 

 – Oh ! si !… On l’a aperçu de temps en temps !… 

 – Ah ! vous voyez bien, il venait déjà à Renich avant, et ce n’était pas à cause de moi !… C’était pour voir la dame voilée !… 

 – Tu me le dis, c’est possible ! Mais avant, nous n’attachions pas grand intérêt au passage de l’amiral à Renich. Par sa femme, il y possède, dans les environs, quelques propriétés ; il n’y avait donc rien d’extraordinaire à ce qu’il s’arrêtât ici quelques heures entre deux voyages… 

 – C’est ce que je vais vous dire, maman : moi, je crois que je la connais, la dame voilée ! 

 – Ah ! tu vas nous dire qui elle est ! 

 – Mais je n’en sais rien ! Je me martyrise l’esprit pour essayer de me rappeler qui elle peut bien être ! Je l’ai vue certainement quelque part !… Et j’ai l’intuition qu’il n’y a pas bien longtemps de cela !… 

 – Avant la guerre ?… 

 – Non ! non !… depuis la guerre !… Et même tout récemment !… Il y a quelques semaines à peine… 

 – A Madère, alors ? 

 – Oui, à Madère, sans doute… Enfin, c’est une idée que j’ai et dont je ne puis me débarrasser. 

 – Ecoute, mon fils, me dit ma vénérable mère, laisse de côté cette idée-là et ne complique pas ta vie avec cette histoire, qui ne nous regarde en rien, de la dame voilée. Nous avons assez à faire sans cela !… » 

 Parole de sagesse dont je ne tins, du reste, aucun compte, comme vous allez le voir dans le chapitre suivant. 

 Chapitre 4 

 COMMENT JE RECONNUS OU CRUS RECONNAITRE LA DAME VOILEE ET DE CE QU’IL EN ADVINT 

 La fin de la nuit se passa sans autre agitation. Nos deux bombardiers devaient s’être allés coucher et nous n’entendîmes plus craquer le parquet sous le passage mystérieux de nos insaisissables visiteurs nocturnes. 

 Cependant, il ne nous était pas possible de continuer de vivre ainsi ; et maintenant que j’avais la conscience du devoir accompli et que je m’étais définitivement expliqué avec von Treischke, je pensais que le mieux serait d’aller lui raconter nos émotions de cette nuit-là, moins celles qui concernaient la dame voilée, bien entendu, et de lui demander son appui pour qu’il nous fît délivrer trois passeports pour la Hollande au nom de ma mère et au mien et à celui de Gertrude. 

 Nous avions pris cette détermination de quitter le Luxembourg jusqu’à la fin de la guerre en conclusion de toutes nos transes de la nuit. 

 Dès huit heures, je pris le chemin de l’hôtel de la Cloche-d’Or, où l’on m’avait dit que l’amiral avait continué de descendre. J’eus bien de la peine, en traversant la place du Marché, à échapper à toutes les curiosités et aux questions des bons vieux amis qui se jetaient dans mes jambes avec des démonstrations de la plus touchante sympathie. « Ah ! voilà Carolus ! le petit Carolus Herbert ! Carolus Herbert de Renich ! » Je crois que, lorsque j’aurai dépassé la soixantaine, on m’appellera toujours le petit Carolus Herbert de Renich ! Et pourtant je suis d’une taille qui dépasse la moyenne ; mais il n’y a rien à faire contre ces choses-là. 

 Enfin j’atteignis l’antique et solennel hôtel de la Cloche-d’Or, qui dresse ses pignons et ses tourelles en encorbellement sur la place des Deux-Fontaines, où se tient le marché aux poissons. J’avais bien, là encore, été interpellé par les marchandes de marée, les « dames vertes » qui n’ont point, comme on sait, la langue dans leur poche ; mais j’avais fait l’oreille sourde et j’étais entré sous le porche de la Cloche. 

 Mais là j’appris que l’amiral avait déménagé la veille au soir et qu’il était allé s’installer au-dessus de la halle au blé, transformée en caserne. 

 « Eh ! hé ! pensai-je, l’amiral prend ses précautions ! Il fait bien ! » Et j’en conçus une grande satisfaction intime, car mes efforts n’avaient donc pas été vains, et si le von Treischke continuait de se garder ainsi, le sort d’Amalia pouvait ne pas être désespéré. En toutes choses difficiles, il ne s’agit souvent que de gagner du temps. 

 C’est donc assez content de moi-même que je pris le chemin de la halle au blé. Mais, pour m’y rendre, je dus passer par la rue de la Trompette, et voilà qu’au beau milieu de la rue je trouvai le vieux Peter qui m’ouvrait les bras et les referma sur le petit Carolus Herbert ! 

 Cet homme avait connu beaucoup mon père et j’avais passé des heures inoubliables dans son magasin d’antiquités. Il vendait aussi des fourrures, de très belles fourrures qui lui arrivaient de Rotterdam, et aussi des parapluies. Il avait une bonne figure de bon Dieu à barbe blanche qui aurait reçu un joli coup de soleil à travers un flacon de vin de Moselle et il était toujours revêtu d’une espèce de toile sombre flottante, comme en ont quelquefois les photographes. 

 C’était un patriote, celui-là ! Bon Peter ! excellent Peter ! Un homme comme celui-là n’aurait jamais admis que nos remparts devinssent une clôture de basse-cour et les croix dorées de nos églises les perchoirs de l’aigle prussienne ! 

 La boutique de parapluies et de fourrures donnait sur la rue de la Trompette, mais c’est l’arrière-boutique qui avait ma préférence. Combien de fois, tout enfant, ��tais-je venu voir là des objets extraordinaires à propos desquels il me racontait des histoires plus extraordinaires encore ! 

 C’était là la défroque des temps passés et tenant intimement à l’histoire du pays. Il y avait des masques de fer destinés aux menteurs, un joug de bois rouge auquel on attachait les époux querelleurs ; des tresses de paille et une grande fraise en carton munie de grelots qu’on mettait aux demoiselles qui n’avaient pas été sages ; une cangue pour les ivrognes. 

 Mais ce qui m’amusait le plus c’était évidemment la cage pour enfermer les boulangers qui fournissaient du mauvais pain et dans laquelle on les plongeait dans la rivière ! 

 Ah ! il fallut bien suivre le vieux Peter dans son arrière-boutique. Je ne m’en défendais pas trop. J’aurais peut-être mieux fait de continuer mon chemin et ainsi aurais-je évité peut-être la nouvelle série d’affreux malheurs dans laquelle j’allais pénétrer ; mais il me serrait le bras avec tant de force et d’amour et il criait si fort dans la rue : « Sacrerlot ! qu’est-ce que tu dis de nos cochons, petit Carolus ? Qu’est-ce que tu dis de nos cochons ?… Sacrerlot ! » 

 Je savais de quels cochons il parlait ; cela ne pouvait faire le moindre doute quand on connaissait le bonhomme. Je me sauvai dans l’arrière-boutique. 

 Il y avait toujours là, dans un placard, un joli flacon doré « en train », et pendant que le vieux Peter remplissait deux verres et qu’il me répétait : « Qu’est-ce que tu dis de nos cochons, petit Carolus ? » je contemplais d’un œil humide la cage où l’on enfermait les boulangers. Elle était toujours là, et le joug aussi pour les époux querelleurs ! Le vieux Peter ne vendait jamais rien dans son arrière-boutique. On lui avait offert des sommes respectables, mais, au moment de traiter et quand l’acheteur se mettait en mesure d’emporter sa vieillerie, l’autre ne voulait plus rien savoir et le reconduisait jusque sur le pavé avec ses écus. 

 « Ton père a bien fait de mourir, commença-t-il, dès le premier verre… » 

 Mais il n’acheva pas d’exprimer sa pensée, que je devinais, du reste, car la porte du magasin de fourrures et de parapluies venait de s’ouvrir en faisant entendre son vieux timbre fêlé : et deux femmes entraient. 

 Je reconnus la dame voilée et sa servante ! 

 Jamais je n’oublierai cette entrée. J’étais appuyé au joug de bois rouge auquel on attachait les époux querelleurs et j’avais mon verre plein de vin de Moselle dans la main droite. L’émotion me fit répandre le liquide doré, ce qui me valut un grognement réprobateur du vieux Peter. 

 Mais déjà il était entré dans la boutique et il avait refermé la porte qui faisait communiquer la pièce donnant sur la rue avec le magasin d’antiquités, « le musée » comme on l’appelait dans la ville pour lui faire plaisir. 

 La porte était vitrée et les petits rideaux rouges qui la garnissaient, à la flamande, n’étaient point tellement tirés que je ne pusse voir ce qui se passait de l’autre côté. La dame voilée s’était assise le plus tranquillement du monde. Elle était vêtue d’une robe noire simple, mais élégante, et d’un manteau de drap solide, mais de bonne coupe. La voilette qui lui enfermait le visage hermétiquement, jusqu’au menton, était épaisse et j’imaginai même qu’elle devait être double. 

 Elle la releva un peu et je vis parfaitement le dessin de sa bouche qui était petite et dont les lèvres légèrement retroussées, accusaient la jeunesse. Malheureusement leur pâleur n’attestait guère la bonne santé. 

 Chose qui m’étonnait, l’impression que j’avais eue la nuit précédente ne se renouvelait point. Et cependant cette femme était près de moi et je venais de la voir marcher, agir. Si j’avais connu vraiment cette femme, son allure et ses gestes eussent dû, en même temps que sa silhouette si proche, m’aider à pénétrer son mystère. Enfin elle parla, et il me sembla bien que j’entendais cette voix pour la première fois ! 

 Alors, je fus persuadé que je m’étais trompé. Je ne connaissais point cette femme. En dépit de sa voilette, si je l’avais connue je l’aurais nommée !… 

 Et cependant, et cependant, il y avait en moi un fonds d’émotion qui ne faisait que croître, une fièvre inexplicable qui m’attachait à cette image inconnue comme si un lien puissant m’empêchait de me détourner d’elle. 

 Elle désignait, tantôt d’une main, tantôt de l’autre, les fourrures. Le vieux Peter les lui étalait sur le comptoir et faisait l’article. Telle lui venait directement de la foire de Nijni-Novgorod, telle autre avait passé par la foire de Leipzig. La dame de compagnie qui était restée debout, aidait le vieux Peter dans son étalage. La dame voilée regardait toutes choses mais ne touchait à aucune. 

 Enfin le vieux Peter annonça qu’un sien parent de Rotterdam lui avait apporté, l’année précédente, un lot de fourrures qu’il avait achetées au Mont-de-Piété de Petrograd. Là-dessus, il sortit d’une armoire un manteau de vison du Canada et une toque idem. C’était de la très belle marchandise, mais je m’étonnais que le choix de la dame voilée s’arrêtât sur ces objets qui avaient été déjà portés. C’est ce qui fut cependant. 

 Et elle voulut essayer la toque. Elle eut un petit conciliabule avec la dame de compagnie. Pour essayer la toque il fallait ôter le chapeau et la voilette. J’y comptais absolument. Ma curiosité m’avait fait coller mon visage sur les vitres et je n’eus que le temps de me rejeter en arrière en voyant que la dame voilée se levait et que tout le monde se dirigeait du côté du magasin d’antiquités. 

 Le vieux Peter me pria de passer dans la boutique qui donnait sur la rue. Je pris mon air le plus indifférent ; bref, je fis si bien que, de la boutique, je pus voir de près le visage que je n’avais aperçu la nuit que de loin et qui m’avait si fort mis en émoi. Aussitôt je m’appuyai au comptoir pour ne pas tomber, tant le coup que je venais de recevoir était formidable et surtout inattendu ! 

 Evidemment, je ne pouvais reconnaître cette femme ni par le geste ni par la voix : je ne l’avais jamais vue qu’en peinture ! Et dans quelle inoubliable circonstance ! Etait-ce possible ? Seigneur Dieu ! était-ce possible ? Mais le monde entier la croyait morte ! Et j’en connaissais un qui la pleurait jusqu’au fond de l’abîme marin et qui, pour venger sa mort, remuait la terre, le ciel et les eaux !… 

 Haletant, suffoquant, je me penchai encore pour la voir ! Mais, hélas ! déjà sa belle noble tête avait disparu à nouveau dans les plis épais de la voilette ! Que m’importait ! J’étais sûr que c’était elle ! Ce beau visage m’était familier… Je l’avais vu dans tant de magazines avant de le contempler, pour mon malheur irréparable, dans l’abside de la petite chapelle du vaisseau maudit !… 

 Quand cette femme repassa devant moi, il me fut impossible, impossible de ne point lui jeter à voix basse (le vieux Peter et la gouvernante étaient encore en discussion sur le prix dans l’autre pièce)…, de ne point lui jeter à voix basse, mais très nette, son nom, son nom américain, connu de l’univers, comme appartenant en propre au premier philanthrope de la terre : « Mrs G… ! » 

 Elle eut un mouvement très brusque de mon côté, et certes je fus témoin d’une certaine agitation de tout son personnage. Mais quelle ne fut point ma stupéfaction quand je la vis me regarder avec une hauteur sans égale, puis me désigner à la gouvernante, dont les yeux me foudroyaient déjà pour le moins, et lui dire (sur quel ton) : « Demandez donc à ce monsieur ce qu’il désire !… Je ne connais pas ce monsieur !… 

 – Ce monsieur est un honnête monsieur, répliqua aussitôt le vieux Peter, un charmant ami à moi depuis qu’il a tété sa mère, et incapable, je vous le dis, de se conduire incorrectement avec les dames… » 

 Mais déjà la dame voilée et la gouvernante étaient dans la rue et s’éloignaient sans répondre aux salutations, aux remerciements, aux protestations de dévouement commercial du vieux Peter. 

 Celui-ci referma la porte de sa boutique et se tourna vers moi. 

 « Que s’est-il passé ? me demanda-t-il, car, bien entendu, il ne comprenait rien à cette scène ; sans compter que j’étais maintenant d’une pâleur qui l’inquiétait. 

 – Il s’est passé que je viens de reconnaître dans cette dame la femme du grand philanthrope américain G… ! 

 – Mrs G… ! Tu es fou, petit ! Tu sais aussi bien que moi qu’elle est morte !… Il lui est arrivé un accident avec les barbares après l’exécution de miss Campbell… tout cela est connu, catalogué. Cela a fait du potin ici et en Amérique, et dans le vaste monde !… Mais il paraît qu’elle s’était mêlée de choses sublimes qui ne la regardaient pas, elle et quelques-unes de ses compagnes, et il arrive toujours des malheurs – cela est bien connu ! – quand on se met du côté des martyrs contre les cochons !… » 

 Décidément, il y tenait, et cela non plus ne devait pas lui porter bonheur au vieux Peter. 

 Je repris, de plus en plus ému : 

 « Quand je lui eus soufflé son nom au passage, je jure qu’elle a reçu un vrai choc. Elle a tremblé des pieds à la tête. Je te dis que c’est elle !… C’est tout à fait son visage. Je l’ai vue à travers la vitre quand elle a retiré sa voilette. Mon Dieu ! si c’est elle, rien n’est donc perdu, et il nous faut nous réjouir, vieux Peter, car cela arrangerait bien des choses !… 

 – Et voilà pourquoi tu es si pâle ! Enfant ! cela arrangerait surtout ces messieurs (à Renich, on appelle aussi les cochons : « ces messieurs » ; vieille locution de la charcuterie)… ces messieurs, qui ont toujours répondu qu’ils n’avaient rien à se reprocher dans la disparition de cette illustre amie de miss Campbell et que les histoires de tortures et autres avaient été inventées de toutes pièces par les ennemis de la « kultur » ! 

 – Evidemment, ce serait une réponse !… fis-je, frappé de la sûreté de ce raisonnement si simple. 

 – Tu l’as dit, petit ! Ils n’auraient qu’à montrer cette belle personne, qui n’a point l’air tout à fait d’avoir été découpée en morceaux, tu l’avoueras, et cela ferait taire les mauvaises langues. Quelle occasion de triompher pour ces messieurs ! Certes, la dame voilée a intrigué tout le monde ici, mais jamais encore personne n’avait, à son propos, inventé une aussi belle histoire que la tienne !… Enfin ! si elle était ce que tu penses, elle n’aurait qu’à le dire, car elle n’est point muette !… Et si elle était molestée, elle pourrait aller trouver un consul, car elle n’est point prisonnière ! Elle sort comme elle veut avec la vieille gouvernante, un petit mot est vite mis à la poste !… Tout ceci est du rêve d’enfant extra-lucide et romanesque ! Je te reconnais bien là, petit Herbert ! Mais répète-toi mon raisonnement et tu seras guéri de ton hallucination ! La dame voilée est libre de ses pas, et de marcher, et de sa voix. Un seul petit mot d’écrit ou un seul petit mot tombé de ses lèvres pâles… et toute la France, puisqu’elle est née Française, et toute l’Amérique, puisqu’elle est devenue Américaine, se lèveraient pour elle, sans compter le reste du monde !… Es-tu convaincu ? » 

 Je commençais à l’être, car enfin tout ce qu’il me disait était frappé au coin du bon sens même. Cependant je répliquai : 

 « Tout cela est fort bien ! N’empêche que lorsque je lui eus lancé ce nom au passage elle a tressailli comme sous le coup d’un choc électrique… 

 – Tu le penses !… parce que tu comptais sur ce saisissement là !… Tu espérais bien la surprendre, et tu l’as surprise en effet. Elle ne s’attendait pas à te trouver là ; une ombre, sortant de dessous le comptoir, se jette sur elle et sournoisement lui jette des mots, n’importe lesquels. Une femme plus nerveuse eût crié ! Elle s’est contentée de te remettre à ta place !… Et maintenant, viens vider notre flacon, s’il te plaît ! » 

 Nous n’en eûmes point le temps. Un feldwebel pénétrait dans le magasin et, venant directement à moi, bien que je ne le connusse point, m’appelait par mon nom et m’annonçait qu’il avait ordre de me conduire auprès de l’amiral von Treischke, qui avait une communication pressante à me faire. 

 Je descendis aussitôt dans la rue. Sur le seuil, comme il pleuvait, Peter me prêta un de ses vieux parapluies. Je l’ai conservé pieusement depuis comme souvenir de ce brave homme que je ne devais plus revoir. 

 Chapitre 5 

 OU JE M’APERCOIS QUE JE NE SUIS PAS ENCORE SORTI D’AFFAIRE 

 En route, comme le feldwebel ne répondait même pas à mes questions, je me mis à réfléchir à tout ce que m’avait dit le vieux Peter et j’en conclus que c’était lui qui devait avoir raison. J’avais été abusé par une ressemblance (et quoi de plus probable, puisque mon imagination ne reposait que sur un dessin, en somme, une peinture, enfin quelque chose de tout à fait aléatoire ?) et aussi je pouvais avoir été impressionné par la visite que l’amiral avait faite à la dame voilée. J’avais mêlé tout cela dans ma cervelle, stupidement, car enfin, si cette dame avait été Mrs G…, l’amiral von Treischke eût été bien heureux de l’échanger contre sa propre femme et ses propres enfants. Jamais troc de prisonniers n’eût été mieux accueilli de part et d’autre et n’aurait amené assurément de plus heureux résultats ! 

 J’en étais là quand nous arrivâmes à la halle aux blés, transformée en caserne. Je fus introduit immédiatement auprès de l’amiral. 

 Il était seul, assis à son bureau, dans une vaste salle dont les portes étaient gardées par une véritable troupe. Je lui trouvai un air singulièrement sévère et qui était fait pour m’étonner après les explications de la veille. 

 Le tyran des Flandres, le fléau de la mer, ne me pria point de m’asseoir, et il se mit à m’interroger comme un juge un accusé. Je fus tout de suite ahuri par ses premières paroles : 

 « Il paraît, monsieur, que vous avez insulté grossièrement une dame fort honorable que vous avez rencontrée dans un magasin de cette ville ! 

 – Moi ! m’exclamai-je, en rougissant autant et plus, tellement j’étais surpris de l’algarade. Qui a pu vous rapporter un pareil mensonge ? 

 – Elle-même, monsieur, elle sort d’ici où elle est venue se plaindre… 

 – Et de quoi donc s’est-elle plainte ? 

 – De votre audace à lui adresser la parole, alors que vous ne lui avez jamais été présenté, monsieur ! Prétendez-vous qu’un tel acte soit d’un garçon bien élevé ? 

 – J’ai peut-être manqué à la parfaite bienséance, répondis-je, assez embarrassé, car j’avais le sentiment que je m’embarquais là dans une nouvelle affaire des plus graves et peut-être des plus compromettantes, mais il y a loin d’une faute de civilité mondaine à une grossière insulte ! 

 – Je vous répète les termes dont elle s’est servie, mon cher monsieur Herbert !… Que lui avez-vous donc dit à cette très honorable dame ?… » 

 Où voulait-il en venir ? Où voulait-il en venir ?… Connaissait-il déjà toute l’histoire ? Lui avait-elle ou lui avait-on déjà répété les mots qui étaient sortis avec tant de spontanéité de ma bouche ? Après tout, qu’est-ce que je risquais à avouer la vérité ? Plût à Dieu que mon imagination eût été réalité pour tous, et particulièrement pour l’amiral je le répète !… Alors je me penchai vers lui et confessai : 

 « Figurez-vous, amiral, que j’ai été trompé par une ressemblance, une étrange ressemblance, incroyable ressemblance, ressemblance qui m’avait réjoui le cœur, car enfin cela pouvait être la fin des plus terribles maux, la conclusion de toutes les angoisses nées de la folie du capitaine en question… Quel soulagement pour tous !… 

 – Allez donc !… Allez donc !… fit l’amiral, impatienté. 

 – Eh bien ! ! j’ai cru reconnaître dans une certaine dame voilée la femme même – vous allez tout comprendre, amiral – la femme du capitaine Hyx ! … Et ma joie était tellement grande que je ne pus me retenir d’appeler cette dame même par le nom que je croyais être le sien !… 

 – Ca, c’est drôle ! » 

 Il continuait de me regarder, sans plus dire un mot, avec son sourire crispé (son sourire aux moustaches de tigre), et je dus détourner la tête, de plus en plus gêné. 

 Tout à coup, je me mis à parler comme si j’avais résolu de l’entretenir de choses vraiment sérieuses et beaucoup plus urgentes que des histoires de dame voilée, et je lui racontai ce qui s’était passé cette nuit même, chez nous, après son départ : la visite des ombres inconnues, leur brutalité avec les deux soldats de garde et le désir où nous étions, ma bonne vieille mère et moi, de passer en Hollande. 

 Il me regardait toujours en silence, avec son sourire. 

 « Ne croyez-vous pas, finit-il par dire, que cette agression était dirigée contre moi ? Ne seraient-ce point là vos hommes ? 

 – Ils sont capables de tout, amiral ! et s’ils savent que vous êtes ici, vous ne saurez trop vous garder, je vous le répète… 

 – En somme, la conclusion, fit-il, toujours avec son sourire, est que l’air de Renich est mauvais pour vous et pour moi ? Eh bien ! nous allons en changer ! » 

 Là-dessus, il sonna, et l’officier qui m’avait conduit en auto de Zeebrugge à Renich parut. 

 « Fritz ! lui dit-il, nous partons ; dans une heure, que tout soit prêt ! Je vous confie monsieur. Vous me répondez de lui !… J’aimerais mieux perdre un bras que le plaisir de sa compagnie. 

 – Laissez-moi prévenir ma mère ! m’écriai-je… 

 – Votre mère sera prévenue, monsieur ! Nous ne sommes pas des barbares ! » 

 Sur quoi Fritz m’emmena dans un étroit cabinet de travail adjacent, me fit asseoir devant une table-bureau sur laquelle on avait étalé plusieurs belles feuilles de papier blanc et qui supportait aussi des encres de diverses couleurs, et des tire-lignes, et des compas, et des crayons de toutes sortes. 

 « Le herr amiral désire, m’expliqua tout de suite le Fritz, que vous vous mettiez, sans perdre une minute, au travail. Vous comprendrez qu’il y a une grande urgence à ce que vous nous fassiez connaître par des plans précis les dimensions, et la construction, et tout le mystère de ce damné vaisseau dans lequel vous avez pénétré et qui, depuis quelques mois donne tant de fil à retordre !… » 

 Pendant qu’il me débitait ces phrases d’un petit air tranquille et doux, je le regardais à loisir. Il penchait sur la table sa figure poupine et pleine de fraîcheur. C’était un tout jeune homme charmant. Soudain, je tressaillis en découvrant une forte cicatrice qui descendait de sa joue gauche sur son cou, tout près de l’artère, et s’enfonçait dans le col. Il avait dû recevoir là un joli coup ! Coup de sabre ? Coup de couteau ? Coup de ciseaux ?… Ah ! il s’appelait Fritz et il était l’homme de von Treischke, et il avait une cicatrice pareille !… Sacrerlot ! (comme disait le vieux Peter) ce ne pouvait être que le ressuscité de l’affaire de Vigo, l’amoureux de Dolorès, le rival de Gabriel ! 

 Eh là ! Cette fois, je gardai cette découverte pour moi ! 

 Je me mis au travail du mieux que je pus, traçant un plan sommaire du Vengeur et donnant des indications et des chiffres aussi précis que je le pouvais. Fritz ne fut point mécontent quand il revint me prendre. Il roula mes papiers et me pria de le suivre. Nous descendîmes. 

 Alors je vis le genre d’auto qui nous était destinée. C’était une auto-canon ni plus ni moins. 

 « Nous ferons le chemin en auto-canon, me dit Fritz, car on nous a signalé toute une expédition d’aéros bombardiers ennemis qui se dirigent sur nos réserves entre Liège et Namur, et nous sommes obligés de passer par là ! » 

 Charmante matinée ! (comme disent les Français). 

 Dans cette petite forteresse animée, je trouvai l’amiral qui me salua d’un coup de tête et me dit que nous aurions beau temps pour la route. Il y avait là les mécaniciens, les servants, Fritz et deux officiers de marine. Trois autres autos non cuirassées celles-là, mais qui étaient pleines de soldats et qui étaient armées chacune d’une mitrailleuse, s’apprêtaient à nous accompagner. Allons ! allons ! le von Treischke n’est pas encore près d’aller moisir dans les cages du capitaine Hyx ! La Terreur des Flandres n’est pas un petit imprudent ! 

 Je m’étais assis sur ma valise, entre les jambes de Fritz, et von Treischke passait déjà en revue mes dessins. Il hochait la tête, et de temps à autre me regardait avec étonnement. De toute évidence, il était stupéfait de mes chiffres, qui indiquaient la puissance exceptionnelle du Vengeur. 

 « N’avez-vous rien exagéré ? me dit-il. 

 – Je suis sûr, répondis-je, d’être au-dessous de la vérité… Je vous assure que vous feriez bien de traiter avec ces gens-là !… » 

 Je devais avoir dit une chose énorme car Fritz me considérait aussitôt avec un effroi inquiétant. Quant à l’amiral, il ricana d’une façon si lugubre que j’en eus les veines glacées. 

 « Probable ! » grogna l’amiral… 

 Ce n’est que très tard, dans la nuit suivante, après maints détours, que nous parvîmes au terme de notre voyage. J’étais moulu de fatigue et j’allais demander qu’on voulût bien m’accorder quelque repos, quand j’entendis la voix de l’amiral m’annoncer « que j’avais un quart d’heure pour me préparer à passer devant le conseil de guerre ». 

 J’en fus comme foudroyé… 

 Chapitre 6 

 LE CONSEIL DE GUERRE 

 Il était deux heures du matin quand on m’introduisit dans une vaste salle basse de cette prison dans laquelle j’avais déjà passé quelques moments d’une insupportable angoisse lors de ma première visite à Zeebrugge. 

 Je me trouvai dans cette sinistre pièce avec le lieutenant de vaisseau joufflu, le Fritz, qui ne cessait de rouler entre ses lèvres épaisses des boules de gomme. Il ne m’avait pas quitté une seconde. En vain lui avais-je posé quelques questions, il avait fait semblant de ne point les entendre. 

 Tout là-bas, trois lampes à abat-jour vert faisaient trois petits ronds de lumière sur le tapis d’une longue table couverte de dossiers. De hauts fauteuils contre le mur. Et autour de cela, du noir, du noir. 

 Une porte s’ouvrit et trois hommes entrèrent, trois seulement, pas un de plus pas un de moins, mais quels hommes étaient ceux-là ! Je le sus quand ils furent sous les petits ronds de lumière. 

 Non ! Non ! ce n’était point un conseil de guerre ordinaire. Aucun apparat, aucun bruit de sabre, pas un garde, pas une sentinelle, pas une oreille de trop ! 

 Le Fritz, avec ses boules de gomme dans la bouche et son revolver à la ceinture… Et ces trois là-bas !… Celui qui était au milieu était le prince Henri, ni plus ni moins, le grand chef Hohenzollern de la flotte, le grand maître de tous les canons de la mer ; celui qui était à sa droite était Tirpitz lui-même, le glorieux et hideux Tirpitz, l’homme du Crime sous-marin comme le capitaine Hyx était celui de la Vengeance sous-marine !… Vous pensez bien que celui qui était à la gauche du prince Henri avait nom von Treischke. 

 Trinité redoutable, monstre à trois têtes qui n’aurait aucune peine à dévorer votre serviteur, Seigneur Jésus ! Quand le prince m’ordonna d’avancer, il me sembla que j’étais déjà à moitié digéré… 

 L’aimable Fritz m’aida à traîner ma masse molle. 

 « Approchez ! approchez ! encore !… » 

 Et ainsi jusqu’à ce que je fusse contre la table. 

 « Vous allez nous répéter tout ce que vous avez dit à l’amiral von Treischke, ordonna le prince. Reprenez vos esprits, on ne vous veut aucun mal, à moins que vous ne répondiez pas suivant nos désirs ! » 

 Ah ! répondre suivant leurs désirs ! je ne demandais pas mieux ! je ne demandais pas mieux ! Mais sait-on jamais quand on leur fait plaisir, à ces animaux-là ? 

 Je commençai mon récit ; j’étais glacé, car il me paraissait que je parlais devant trois blocs de glace. Cela dura une heure environ. Il n’y eut pas une interruption. Ils se levèrent ensuite et disparurent pendant un quart d’heure, puis ils revinrent avec mon plan et je dus leur donner, de vive voix quelques indications. Ils me posèrent particulièrement des questions pressantes relatives à la chambre des machines et ils m’écoutèrent avec intérêt parler de mon hypothèse d’électricité reconstituée. 

 Quant au sort réservé à leurs malheureux compatriotes enfermés dans le vestibule de la torture, il me parut qu’ils s’en préoccupaient aussi peu que possible. 

 Ils se levèrent une seconde fois et revinrent encore, cette fois, au bout d’une demi-heure. Ils me parurent d’une gravité tout à fait exceptionnelle. 

 « Depuis Madère, me demanda le prince Henri, vous n’avez fait relâche nulle part ?… 

 – Si, Votre Altesse, fis-je… m’efforçant de dissimuler mon émotion intense. J’ai su que le Vengeur s’était arrêté en face des côtes d’Espagne… 

 – Où ? 

 – Précisément où, je ne pourrais… ce serait peut-être imprudent de vous l’affirmer… Les uns ont parlé de Cadix… 

 – Et les autres ? 

 – Les autres ont parlé de Vigo… » 

 Grand silence, immense silence, prodigieux silence… et puis la voix sèche du prince : « La question que je vais vous poser est une question de vie ou de mort pour vous, mon ami. Si vous me mentez, nous le saurons, nous le saurons tout de suite… C’est bien compris ? C’est bien compris ? » 

 Je ne lui répondis pas. J’attendais les questions. Je ne respirais plus. Une question de vie ou de mort ! On ne m’avait encore jamais posé une question pareille. Le prince se décida : « Vous avez su qu’on avait fait escale à Vigo. Savez-vous si le capitaine Hyx est descendu à terre ? 

 – Je crois, répondis-je, en me soutenant à la table, je crois que le capitaine est descendu dans une petite île. 

 – Ah ! et cette île ne serait-elle point l’une des îles Ciès ? 

 – Mon Dieu, bien que je n’aie jamais entendu parler à bord de ces îles-là, je crois la chose fort possible, car j’ai cherché sur un atlas de la côte ouest espagnole et n’en ai point trouvé d’autres en face de la baie de Vigo ! » 

 Mais déjà ils ne m’écoutaient plus ; ils s’étaient levés une troisième fois, cependant que le prince prononçait : « Je vous dis que c’est notre homme ! » 

 Et la porte fut refermée, mais pas assez vite cependant pour que je n’entendisse point ces mots lancés d’une voix rageuse : 

 « Si l’Homme de Ciès et le capitaine Hyx ne font qu’un, Sa Majesté ne le pardonnera jamais à l’Amérique !… » 

 Cette fois je les attendis une heure ; une grande heure ; jamais une heure de soixante minutes ne m’avait paru aussi longue ! 

 A la façon dont ils rentrèrent, je compris que tout ce qui s’était passé jusqu’alors n’avait aucune importance à côté de ce que ces messieurs m’apportaient… Ils m’apportaient… encore une question de vie ou de mort ; ils m’en prévinrent. Le prince Henri, avant de me poser cette question de vie ou de mort, m’avertit, eut la bonté de m’avertir que si, par hasard, j’échappais aux dangers que me faisaient courir toutes ces questions, il me suffirait de dire un mot de ce qui s’était passé ici, de prononcer un chiffre, pour être à jamais incapable de prononcer par la suite quoi que ce fût !… 

 Ah ! je la sentais venir, la question !… Elle me brûlait déjà les oreilles ! Les menaces d’ici me rappelaient trop celles de là-bas pour que je ne me raidisse point à l’avance contre le coup dont ils voulaient m’étourdir. Attention ! attention ! du sang-froid ! Il s’agit de mentir en les regardant dans le blanc des yeux ! Question de vie ou de mort ! Si je dis la vérité, je suis mort !… 

 La tête du prince glissa sous l’abat-jour et, me regardant de tout près, si près, il me jeta d’une voix sourde : 

 « Qu’est-ce que l’on dit à bord du Vengeur de la cote six mètres quatre-vingt-cinq ! 

 – Jamais entendu parler ! Ne sais pas ce que Votre Excellence veut dire ! » 

 Que Dieu et la Vierge me pardonnent ! mais jamais vérité ne sortit de ma bouche avec un transport aussi parfait que ce parfait mensonge !… 

 J’avais la certitude absolue que, si je n’avais pas répondu avec ce cynisme éhonté mais convaincant, Son Altesse (qui tenait sa main dans la poche droite de son veston) m’eût tranquillement, à bout portant, brûlé la cervelle ! J’avais lu dans ses yeux tendus vers moi sous la lampe, j’avais lu qu’ il ne fallait rien connaître de la Bataille invisible ! 

 Chapitre 7 

 BOIS ET MANGE, MAIS PENSE A DIEU 

 Après cela, sur un signe du prince, mon gardien m’emmena et me reconduisit dans ma cellule. 

 Je voulus interroger Fritz sur ses impressions, mais il me répondit qu’en une telle matière il était difficile de se prononcer et il me souhaita bonne nuit. 

 Je ne pus dormir, naturellement. Au fond de moi-même, j’espérais bien n’avoir pas été trop maladroit. 

 Il était dix heures du matin environ lorsque le Fritz revint et, sans mot dire, me noua un bandeau sur les yeux, Seigneur Jésus ! Allait-on me conduire au poteau d’exécution ? Déjà je fléchissais sur mes jambes, tant cette idée m’avait surpris avec la dernière rudesse et m’était désagréable, quand Fritz, voyant peut-être qu’il serait obligé de me porter, daigna me rassurer. 

 « On est content de vous, monsieur Herbert, fit-il, et vous allez être désormais traité comme le plus précieux des amis. Le herr amiral ne peut plus se passer de vous ! Nous allons le rejoindre ! » 

 D’où promenade nouvelle en une certaine auto close comme une petite prison roulante, en compagnie de Fritz, d’un panier de charcuterie et d’une demi-douzaine de bouteilles de champagne. On mange, on dort là-dedans, on fume, quel capharnaüm ! quel taudis ! 

 De temps à autre, le Fritz me descend sur la route, après m’avoir remis mon bandeau et tiré des coups de revolver sur les arbres pour s’amuser ! Colloque avec le chauffeur ! Mots incompréhensibles… Si ! une syllabe, deux syllabes qui reviennent, mais rapides. Est-ce la fin du mot Wilhemshaven, ou du mot Cuxhaven ? De quel haven, de quel port parlent-ils ? 

 Enfin on est arrivé dans une grande ville très fortifiée et très défendue (cela se comprend, s’entend comme un mot de passe, aux consignes). 

 « Monsieur Herbert, déclara Fritz (après m’avoir remis mon bandeau), l’amiral est de plus en plus content de vous ! Il me l’a envoyé dire. Ecoutez cela ! Il vous invite à sa table. C’est le plus grand honneur qu’il puisse vous faire. Laissez-moi vous conduire ! » 

 Nous marchâmes assez longtemps. L’air frais et marin (j’avais un goût de sel sur la langue) me faisait le plus grand bien. Cependant je n’étais pas encore remis tout à fait, car, dans les paroles de Fritz, je n’avais point trouvé uniquement des sujets de contentement. Cette idée que le herr amiral ne pouvait plus se passer de moi ne m’enthousiasmait pas outre mesure. 

 Nous franchîmes bien des portes, après échange de mots d’ordre et de nouvelles consignes. Je devais être dans un arsenal. J’entendis les crosses de fusils des sentinelles. On me fit descendre un escalier. Puis j’eus sous les pieds une planche qui plia élastiquement sous mon poids. Puis je marchai sur quelque chose de très résistant, puis encore un très étroit escalier. Et alors je sentis à l’atmosphère dans laquelle nous étions entrés que je me trouvais dans une habitation. Dans quelle sorte donc d’habitation l’amiral m’invitait à déjeuner ?… Ca ne pouvait être sur un vaisseau, car il nous aurait fallu monter dans quelque canot ou chaloupe qui nous aurait conduits à la coupée. 

 Tout à coup, j’entendis un bruit bien connu… un bruit de water-ballast qui s’emplissait… Misère ! éternelle misère de ma vie !… Je me retrouvais à bord d’un sous-marin !… d’un sous-marin boche, cette fois-ci !… Et comme on m’enlevait mon bandeau, je constatai qu’il n’y avait plus à douter !… J’étais dans une petite cabine ! Si petite ! si petite… On ne pouvait y tenir debout !… C’était plutôt une espèce de « refend » où il y avait tout juste la place d’une couchette pour que je pusse y glisser mon corps ratatiné. 

 Ah ! elle était loin, ma chambrette du Vengeur !… et mon lavabo, et mon armoire à glace, et ma commode en noyer ciré dans laquelle Buldeo rangeait avec tant de soins mes pantalons dans leurs plis… Ne m’étais-je échappé du vaisseau maudit, mais confortable, que pour vivre (?) dans cette boîte à sardines ? 

 Une lampe électrique venait de s’allumer, la porte de s’entrouvrir et les bonnes joues à claques de Fritz de se montrer. 

 Il s’aperçut sans doute que je n’avais point l’air enchanté, car il me dit : 

 « Ne vous plaignez pas ! Une cabine pour vous seul ! On aurait pu vous mettre dans le dortoir commun avec un bon hamac ! Décidément, l’amiral a pour votre personnalité la plus haute estime ! Nous allons bientôt déjeuner. Avez-vous faim ? 

 – J’avais faim tout à l’heure, lui répondis-je, mais je sens qu’il me sera absolument impossible de toucher à la moindre nourriture si vous ne me dites ce que nous sommes venus faire ici et ce qu’on attend de moi ! 

 – Nous partons en expédition, répliqua-t-il sans détours, sur un des plus beaux submersibles de notre flotte de guerre, et du dernier modèle, s’il vous plaît ! Et quant à l’expédition en question, vous n’avez certes pas à vous plaindre, puisqu’elle est commandée en personne par le herr amiral von Treischke et dirigée ni plus ni moins contre ce satané Vengeur ! » 

 Ah ! que voilà donc une réconfortante nouvelle et digne de mettre un honnête homme en appétit ! Contre Le Vengeur ! Contre Le Vengeur ! Nous allions nous battre contre Le Vengeur ! Mais nous étions morts d’avance !… et je ne pus m’empêcher, ma foi, d’avoir un ricanement des plus macabres. Fritz me donna une bonne tape sur l’épaule. 

 « Avec nous et avec un homme comme vous, me dit-il, vous verrez que tout ira pour le mieux ! » et il m’entraîna dans la coursive… 

 Paraît que nous sommes déjà en pleine mer du Nord et qu’il faut nous méfier des filets ! Les Anglais en ont mis partout ! Ils essayent de nous prendre au chalut, ma parole ! Si jamais l’on m’avait dit qu’il se trouverait des gens dont la principale occupation consisterait à essayer de me pêcher, moi, un neutre, avec des engins spéciaux, à une soixantaine de pieds au-dessous du niveau de la mer !… 

 « Herr Fritz ! Herr Fritz ! cela doit être très dangereux, les filets !… 

 – Très dangereux ! Quand on tombe dedans, il est rare que l’on en sorte ! Mais enfin, on peut en sortir, une fois sur cent à peu près, n’est-ce pas, herr commandant ? » 

 Le lieutenant me présenta au commandant herr Wenninger, qui me salua gracieusement, après avoir rangé son registre de bord dans le tiroir de sa petite table à coulisse (nous passions devant une cabine à la porte entrouverte)… Le herr commandant Wenninger, bien connu pour avoir torpillé le bateau français Gravelines et beaucoup plus connu pour avoir dégagé son U-17 (le submersible qu’il commandait alors) des filets d’un bâtiment anglais au cours d’un raid sur les côtes d’Angleterre. 

 Il me pria de m’asseoir près de lui et se fit apporter (ordres jetés au téléphone) trois fameux cocktails glacés (ces marins boches ne font point les dégoûtés, quoiqu’on en ait dit, devant les boissons anglaises) ; puis il me félicita de naviguer avec lui pour une si dangereuse expédition (on est très mal assis, le dos courbé, dans sa petite mansarde)… Puis il prit plaisir, entre les deux pailles de son verre, à m’annoncer que le barrage de filets le plus redoutable était passé, dépassé. Et maintenant on ne risque plus de talonner… Les fonds sont profonds et libres ; on peut tranquillement naviguer à la boussole, au gyroscope et à la sonde pendant deux bonnes heures encore ; après quoi on mettra le nez dehors pour voir ce qui se passe dans l’antique royaume de la vieille humanité ! Délicieuse navigation, enchanteresse et pleine d’angoisse ! Ah ! ah ! le herr Wenninger se croit revenu, me dit-il, avec toutes ces histoires de plongeons et d’incessantes cachotteries, aux heures bénies de sa plus tendre enfance, « quand il jouait à coucou » ! 

 Des fleurs sur la table, sur les nappes blanches, dans le carré du commandant. Honneur à l’amiral qui entre et salue ces messieurs d’un Guten Morgen ! très engageant. Von Treischke me présente comme un échappé du Vengeur, un homme sérieux sur lequel on peut compter et qui sait garder son sang-froid dans les circonstances les plus difficiles (une bordée de compliments qui ne m’impressionnent plus… rien ne m’impressionne plus depuis que j’ai touché le fond du désespoir et celui de la mer du Nord, et que je sais que nous courons à une mort certaine, poussés par cette prétention extravagante qu’ils ont de manger Le Vengeur. C’est Le Vengeur qui ne fera qu’une bouchée de leur damné U !…) 

 En attendant, le déjeuner est copieux et bien servi au Champagne, et tout le monde est gai. Je n’avais jamais vu sourire la Terreur des Flandres. C’est un spectacle ! Elle sourit à son rêve impossible ! 

 « Je vois, fis-je tranquillement, que l’on va s’amuser un peu sous la mer ! » 

 J’eus beaucoup de succès en prononçant ces paroles et l’on trinqua en invoquant la protection de Dieu ; l’amiral, même, récita la maxime de Luther : « Trink und iss, Gott nich vergiss ! » (Bois et mange, mais pense à Dieu !) 

 Il y avait là quatre officiers supérieurs qui étaient célèbres à plus d’un titre et qui, avant de descendre dans les abîmes de herr Neptune (pour parler comme herr von Wenninger), avaient montré ce dont ils étaient capables en commandant des corsaires soumis à la vieille fortune d’Eole ! Soit qu’ils voulussent me prouver qu’ils n’étaient pas les premiers venus, soit qu’ils cédassent au besoin que certains éprouvent, après un heureux repas, de conter leurs hauts faits, ils ne m’épargnèrent point les plus beaux récits de guerre, capables de réjouir le cœur des hyènes et des chacals. 

 Ah ! que ne devais-je pas voir ?… Que ne devais-je pas entendre ?… Ce soir-là, j’ai entendu pour la première fois, vraiment, le rire boche… Mais n’anticipons pas !… Chaque crime à sa place ! Tout sera payé en fin de compte, espérons-le, mon Dieu !… et souvenez-vous, mère de Dieu ! Déjà, à l’heure où j’écris ces choses, vous êtes avec nous pour le châtiment de la bête, comme dit le capitaine Hyx !… Et depuis qu’ils ont bu devant moi leur champagne et qu’ils m’ont fait entendre leurs toasts hideux, combien d’entre eux ont disparu, emportés par le vent de la colère céleste !… 

 Chapitre 8 

 UNE OMBRE VOILEE 

 Nous étions dans la mauvaise saison et, maintenant que mes aventures ont fait de moi un vieux marin du dessous de la mer, je puis affirmer qu’à l’époque de ce maudit voyage il faisait encore meilleur dessous que dessus, surtout pendant que nous naviguions dans les hautes latitudes et qu’il nous était donné de prendre l’air non loin de certaines terres qui doivent avoir nom, si je ne me trompe, sur la carte : îles Hébrides ; enfin, j’estimai que les rochers que je pus apercevoir, à la dérobée, par un hublot, quand nous naviguions à l’ état lège, devaient appartenir à ce groupe perdu dans le nord du monde. Je pense toujours que nous eûmes avec ces rochers quelques subreptices communications, mais on s’arrangea de façon à ce que je fusse gêné dans mes constatations à cet égard. 

 La vie à bord ne présentait rien de bien particulier, pour un homme comme moi s’entend ! On mangeait bien, on buvait bien, on ne se privait de rien ! Je prenais le plus souvent mes repas avec les officiers de second ordre. Fritz était toujours fort prévenant. Une fois, le von Treischke voulut me tâter à nouveau à propos de ces maudites îles Ciès et j’entrevis encore à l’horizon quelques questions frôlant la Bataille invisible, mais j’étais sur mes gardes et il en fut pour ses frais. 

 J’allais bien quelquefois sur le pont, mais il faisait un froid de chien ; le tuyau de la pipe vous collait aux lèvres et vous étiez illico transformé en bonhomme de glace. 

 N’importe ! quand j’avais le droit de monter sur le pont de ma prison marine, j’en usais. Les appareils télégraphiques étaient gelés ; les toiles de passerelle étaient comme du fer. On avait la plus grande difficulté à tenir le panneau du blockhaus libre de glace. Un homme était uniquement occupé à cette besogne, raclant et martelant sans cesse le tour du panneau et faisant parfois dégouliner, par le trou de l’échelle, des marmelades de glace sur la figure de ces messieurs du dessous… 

 Or voici qu’un soir où j’étais allé faire un petit tour des superstructures, il m’arriva ceci : je venais d’entendre le premier son de cloche qui annonçait qu’on allait fermer les écoutilles, je m’étais hâté et je descendais l’échelle, pendant que retentissait le second coup qui ordonnait aux mécaniciens de lâcher les machines à huile pour s’occuper des moteurs électriques, quand il me sembla entendre (après le second coup de cloche et non loin de moi), entendre et reconnaître une voix de femme ! 

 Je me précipitai et au coin d’une porte je pus apercevoir une seconde la silhouette tout emmitouflée d’une femme ! Oh ! je n’eus pas une hésitation, pas une ! Tout mon être cria : la dame voilée ! 

 Heureusement que personne ne m’entendit ! Et puis j’avais dû crier cela « en moi-même » ! 

 Elle avait glissé devant moi et avait disparu ; mais, à l’endroit qu’elle foulait de son pied léger tout à l’heure, mon pied, à moi, faillit écraser un objet sur lequel je me jetai. 

 J’allai aussitôt m’enfermer dans ma cabine : j’avais dans les mains une chaîne en or du travail le plus fin et qui était rompue ; à cette chaîne était attaché un médaillon. Je l’ouvris avec une émotion intense, mais qui, certes ! fut dépassée quand j’eus jeté un coup d’œil sur la photographie minuscule qu’il contenait : j’étais en face du portrait du capitaine Hyx !… 

 Ainsi c’était bien elle ! Elle, celle que l’on croyait morte dans les tortures !… Oh ! dame voilée !… dame voilée ! votre vie est plus mystérieuse encore que votre mort ! Pourquoi cachez-vous votre vie, laquelle pourrait racheter tant d’autres vies ? Pourquoi la cachent-ils, eux ?… Et pourquoi, vous, les aidez-vous à la cacher ?… Savez-vous, savez-vous tout ce que vous pourriez faire de bien dans le monde des eaux profondes, en disant simplement : « Je suis vivante ! … » 

 Et lui, lui le monstre qui a tant à redouter de votre mort, pourquoi n’use-t-il pas de votre vie ?… Quel mystère vous lie donc l’un à l’autre pour que vous vous entendiez si bien pour laisser Mrs G… au fond du tombeau !… 

 Et qu’est-ce vous faites ici ?… Qu’est-ce que vous faites ici ?… « Eh bien ! me répondis-je tout à coup, c’est bien simple… puisque le von Treischke va au-devant du capitaine Hyx, il lui amène sa femme pour que le capitaine Hyx lui rende la sienne !… Comme c’est simple ! comme c’est simple, cher Herbert de Renich ! » 

 Et que voilà une réponse qui répond à tout, n’est-ce pas ? même à la question de savoir pourquoi ils ont fait croire si longtemps à la mort de cette femme, et pourquoi elle-même continue de faire croire à sa mort, ALORS QU’IL EST DE L’INTERET DE TOUS QU’ELLE SOIT VIVANTE ! 

 Mon Dieu ! que de questions à poser à la dame voilée si elle voulait m’entendre !… Mais la rencontrerai-je encore ? Voilà des jours et des nuits que nous naviguons dans la même prison et c’est la première fois que nos ombres se sont croisées !… Que de choses à lui dire !… Mais la reverrai-je jamais ?… Ainsi, il y a une dame à bord, et je n’en savais rien ! Pourtant elle se promène dans les coursives de notre sous-marin comme elle se promenait dans les rues de Renich… libre de ses gestes et de ses paroles… Ah ! si elle voulait parler !… Pourquoi ne veut-elle point parler ? Tout est là !… 

 Des pas, on frappe à ma porte ; je dissimule précipitamment chaîne et médaillon ; c’est ce cher Fritz, plus joufflu que jamais à cause d’un certain sourire qu’il a et que je n’aime pas. Parle, Fritz ! qu’y a-t-il encore pour ton service, mon garçon ?… 

 Le lieutenant de vaisseau, après avoir refermé la porte, s’assied sur un coin de ma couchette et me dit tranquillement : 

 « J’ai à vous dire un petit mot à propos d’une question de vie ou de mort ! » 

 Je l’arrête immédiatement en haussant les épaules. 

 « Herr Fritz, ce langage n’est plus de mise entre nous ! Je ne suis plus un enfant à qui l’on fait peur ! Ma vie ne peut être maintenant plus en danger que la vôtre, je vous en avertis ! Et le capitaine Hyx se chargera de nous mettre tous d’accord là-dessus, soyez-en persuadé, avant qu’il soit longtemps ! Maintenant, allez-y, je vous écoute ! 

 « Herr Herbert de Renich, vous savez qu’il y a une dame à bord ? 

 – Ah ! il y a… vraiment… une… que dites-vous ?… : Pardon ! Qu’est-ce que vous racontez ?… 

 – Ne vous troublez pas, ne rougissez pas !… Vous l’avez rencontrée tout à l’heure. 

 – Hum !… j’ai rencontré en effet au coin d’une porte une ombre… mais je vous assure qu’il était très difficile de se rendre compte… 

 – Suffit ! suffit !… Cela vous étonne qu’il y ait une dame à bord ?… 

 – Mais rien ne m’étonne ! mon cher Fritz !… Rien ne m’étonne, je vous jure !… Ayez dix dames à bord, deux cents dames à bord, cela ne m’intéresse en aucune façon !… 

 – Parfait ! Parfait !… Ce que je vous en dis est pour vous éviter quelques ennuis pendant la traversée… à cause de la manie que vous avez des ressemblances ; je viens simplement vous avertir qu’il vaudrait mieux pour tout le monde que vous surveilliez cette manie-là !… Avez-vous compris ? 

 – J’ai compris !… 

 – Tant mieux !… Au plaisir de vous revoir, cher monsieur Renich… » 

 Il s’en alla… Je m’allongeai sur ma couchette ; je m’enfouis la tête dans les mains et je fis appel à toute mon intelligence pour essayer de démêler l’écheveau de l’incroyable intrigue… Je me tournai et me retournai. Soudain, j’entendis un soupir tout près de moi. Je me redressai. J’avais devant moi, dans ma cabine, la dame voilée qui me regardait, un doigt sur la bouche. 

 « Silence ! monsieur Herbert de Renich !… » 

 Chapitre 9 

 CE QUE DIT LA « DAME VOILEE » M’EPOUVANTE, MAIS CE QU’ELLE NE ME DIT PAS ME REND MALADE 

 Elle était voilée plus que jamais. 

 Quelle chose étrange que cette femme qui se promenait ainsi dans ce sous-marin, la figure cachée sous une épaisse voilette comme sous un masque, n’adressant la parole à personne et un doigt sur les lèvres !… 

 Car, les jours suivants, quand je la rencontrai, je la vis toujours, ombre mystérieuse, fantôme muet, glissant parmi l’équipage, croisant, dans la coursive centrale, les officiers, toujours voilée, ne se détournant jamais, et, quand elle m’apercevait, un doigt sur les lèvres !… 

 Les hommes ne lui adressaient jamais la parole et les officiers ne la saluaient même pas. Sans doute devait-elle être pour eux comme si elle n’existait pas !… C’était l’ordre !… 

 Etrange, étrange ! Qu’avait-on pu dire à ces hommes ? Je me rappelle que l’on trouva dans les débris d’un zeppelin, qui avait tenté un raid sur Paris et qui était venu s’écraser derrière les lignes françaises, les tiges calcinées de deux hautes bottines de femme. Il s’était donc rencontré une femme, une horrible curieuse de crimes, pour monter dans un dirigeable qui avait mission de jeter des bombes sur d’innocentes familles ! L’affaire n’était donc point si exceptionnelle ! 

 Peut-être avait-on dit à l’équipage de notre sous-marin : « Nous avons à bord une grande dame qui tient à garder l’incognito et qui a le désir d’assister à vos exceptionnels exploits. Vous ferez comme si vous ne la voyiez pas !… » Sans compter que l’amiral von Treischke était assez puissant pour introduire à son bord toutes les créatures qu’il voulait sans avoir à fournir aucune explication. 

 Mais laissons ces idées générales pour revenir à la dame voilée dans le moment qu’elle pénétra dans ma cabine. Elle souleva légèrement sa voilette pour découvrir ses lèvres qui murmurèrent : « Rendez-moi le portrait de mon mari ! » 

 J’étais troublé plus que je ne saurais l’exprimer, et je lui tendis en tremblant la chaînette et le médaillon. 

 « Rassurez-vous, me dit-elle, personne ne m’a vue entrer. On me croit dans ma cabine. Je ne suis que peu surveillée. On n’a rien à craindre de moi. On le sait. On sait qui je suis, qu’il faut que je sois morte et que toute parole imprudente relative à la chose redoutée que je pourrais dire et qui expliquerait tout équivaudrait à un arrêt de mort immédiat ! Mon silence me garde ici, comme il me gardait à Renich ! Je n’ai plus d’espoir ! hélas ! que dans mon silence ! 

 – Madame ! madame !… Vous avouez donc qui vous êtes ! Qui me dit que vous n’allez pas vous plaindre aujourd’hui à l’amiral von Treischke de l’audace que j’ai de savoir qui vous êtes !… 

 – Je vous avoue qui je suis, monsieur, parce que je ne puis faire autrement ! Vous avez vu le médaillon !… Je n’ai plus à nier… Mais devant tous les autres je crierai à m’enrouer que je ne suis pas celle que je vous avoue être ! Question de vie ou de mort pour vous et pour moi ! Enfin il vaut mieux pour vous et pour moi que l’on ne sache pas que ce médaillon existe ou tout au moins que j’ai l’imprudence de le garder sur moi, et surtout de le perdre ! On me l’arracherait tout de suite !… Alors que deviendrais-je ?… que deviendrais-je ?… Monsieur ! monsieur ! c’est la seule image que je possède de mon mari, en dehors de celle que je porte toujours dans mon cœur, ajouta-t-elle avec une pointe de sentimentalité qui me toucha profondément, malgré la banalité de la phrase. » 

 La dame voilée poussa encore un soupir et je vis des larmes couler sous sa voilette. 

 J’étais bouleversé, bouleversé ! Je n’ai jamais pu voir une belle femme pleurer, même quand cette femme n’était pas Amalia, sans me sentir ému jusqu’au fond de l’âme. La voix de cette femme était d’une grande douceur et d’un ton tendrement désespéré quand elle parlait de son mari. Elle devait l’aimer autant qu’il l’aimait, et tous les gestes avec lesquels elle exprimait sa douleur étaient d’une admirable grâce française et dénotaient une origine pleine de charme en même temps que de noblesse. 

 « Le malheureux me croit morte, soupira-t-elle, ce qu’il doit souffrir !… 

 – Madame ! il ne vit que pour vous venger ! 

 – On m’a dit cela ! on m’a dit cela ! Monsieur Herbert ! monsieur Herbert ! dites-moi tout, vous qui l’avez vu !… » 

 A ces mots, je sursautai et l’interrompis : 

 « Qui vous a dit, madame, que j’avais vu votre mari ? 

 – Mais l’amiral lui-même, dans la nuit même où vous êtes arrivé à Renich ! » 

 Ainsi, cette nuit-là, quand je regardais, du haut de ma petite lucarne, les deux ombres de la dame voilée et de l’amiral qui avaient cette conversation si animée dans la maison de la folle, c’était de moi qu’ils s’entretenaient ! 

 « Est-il vrai, me demanda-t-elle, haletante, qu’il soit devenu fou… et qu’il cherche à venger ma mort par des actes d’une cruauté sans nom, lui que j’ai toujours connu si doux et si bon ! Lui, le meilleur et le plus tendre des hommes !… 

 – Il est devenu comme une bête pleine de rage, madame ! A ce point de vue, je ne pense pas que l’amiral ait pu vous dire quelque chose qui fût au-dessus de la vérité !MG… se fait appeler maintenant le capitaine Hyx. Il a consacré sa fortune à venger votre mort et vos tortures par des morts innombrables et des supplices hideux… car, chose incroyable, le monde entier et lui-même vous croient morte dans les tourments. Heureusement, le ciel a voulu que je vous rencontrasse sur mon chemin pour vous crier : Dites simplement un mot : Je suis vivante ! et le monde entier vous entendra !… et votre mari sera délivré de l’enfer moral dans lequel il vit, de la géhenne dans laquelle il s’est enfermé ! Car quel supplice pour le plus grand philanthrope de la terre de vivre uniquement pour la haine ?… 

 – Vous avez raison ! Ah ! vous avez raison ! gémit la malheureuse. Mieux vaudrait la mort pour nous tous !… Ah ! pourquoi ne sommes-nous pas morts ensemble ? 

 « Il n’y a de vrai que l’amour ! c’est l’amour qui sauvera le monde ! 

 – Je retiens la formule, dis-je, profondément remué par l’accent avec lequel elle venait de jeter cette phrase au destin ; mais cette formule-là, votre mari ne la comprendra jamais tant qu’il vous croira morte !… Pourquoi ne lui apprenez-vous pas que vous êtes vivante ? 

 – Parce que je ne puis pas le dire ! Parce que je ne puis pas le dire ! 

 – Alors, je n’ai plus d’espoir en rien ! déclarai-je. 

 – Monsieur Herbert de Renich, fit-elle, renoncez pour le moment à comprendre et racontez-moi, tout au long, je vous en prie, tout au long, les heures que vous avez passées auprès de lui ! Dites-moi tout ce qu’il vous a dit, tout !… Je veux tout savoir ! Peut-être n’est-il pas trop tard, mon Dieu ! pour tout réparer ! 

 – Il ne serait peut-être pas trop tard, encore une fois, si vous vouliez dire un mot, un seul ! 

 – Encore une fois, je ne peux pas le dire ! 

 – Eh bien ! écrivez-le ! 

 – Je ne veux pas l’écrire !… » 

 A ces dernières paroles, je laissai retomber ma tête, si désespéré que mon étrange visiteuse se rapprocha de moi avec un geste de pitié dont il me semble qu’elle ne fût point tout à fait maîtresse, car sa main n’eut pas plutôt touché la mienne qu’elle se recula immédiatement et attendit dans une attitude pleine d’une excessive réserve que je voulusse bien commencer mon récit. 

 Heures douloureuses ! Heures terribles du Vengeur, je ne pourrai donc jamais vous oublier ! Me faudra-t-il toujours vous revivre pour de nouveaux étonnements, de nouvelles malédictions et de nouvelles larmes ? Quand j’eus exprimé l’idée farouche qui animait tous ces cœurs sombres avec lesquels j’avais vécu, quand j’eus répété presque textuellement les discours qui m’avaient été tenus dans la petite chapelle, quand j’eus évoqué la scène inoubliable pendant laquelle le capitaine Hyx m’avait courbé sur son fameux registre et sur le Livre du Tabernacle, la dame voilée leva la tête vers le ciel et pria. 

 C’était une âme pleine de charité, digne de celle qu’elle avait voulu sauver et qui ne pouvait rien comprendre à une horreur pareille ! L’esprit de miss Campbell l’habitait. Elle eût préféré être martyre que bourreau ; et d’apprendre que son mari était devenu ce bourreau-là – pour elle, pour elle ! – devait la jeter aux pieds divins de Jésus, dans une supplication que je lisais dans ses yeux, à travers sa voilette ! 

 Incompréhensible, mystérieuse, inexplicable, désespérée dame voilée !… Quand elle redescendit sur la terre et qu’elle reposa sur moi son regard égaré, cette très noble et très généreuse et très douloureuse fille de la noble France répétait encore : 

 « Pour moi ! Pour moi !… » 

 Je voulus lui saisir les mains et la supplier à mon tour, comme tout à l’heure elle avait supplié son Dieu, mais elle se réfugia dans le coin le plus sombre de ma cellule : « Ne me touchez pas !… » 

 Que craignait-elle, ô Seigneur ! que pouvait-elle craindre de moi ? N’étais-je pas devant elle le plus humble et le plus triste et le plus suppliant des hommes ? Alors, pourquoi ce mouvement d’effroi ? pourquoi ce cri ? 

 Elle s’aperçut de ma stupéfaction et de ma peine profonde, car aussitôt elle se rapprocha de moi et me dit : 

 « Pardonnez-moi !… tout me fait peur !… le moindre geste autour de moi m’épouvante !… Il faut m’excuser !… Si vous saviez par où nous avons passé ! Si vous saviez ce que nous avons souffert !… Alors, tout me surprend… un geste un peu brusque m’inquiète… c’est maladif… vous ne m’en voulez pas, monsieur Herbert de Renich ? » 

 Soudain, une idée terrible me traversa la cervelle. Mon Dieu ! cette femme ne voulait plus revoir son mari qu’elle adorait parce qu’elle ne voulait pas lui apporter un corps indigne de sa vertu première, sali par les crimes de la guerre ! 

 Je balbutiai quelques mots qui lui permirent de saisir ma pensée, rien qu’à la façon dont je maudissais les Huns, « qui ne respectent rien » ; mais elle protesta en rougissant. 

 « Dieu et la Vierge m’ont préservée », répondit-elle avec une grande simplicité. 

 Alors, ne sachant plus que lui dire et comprenant de moins en moins, dans le dessein de l’apitoyer, voilà que je me mis à lui parler d’Amalia dans des termes à la fois si amoureux et si chastes, et à lui conter notre aventure vertueuse et cruelle avec une émotion si sincère que bientôt, nous mêlions nos larmes… 

 Quand j’eus finis de parler, j’attendis fort anxieusement de connaître l’effet produit et aussi ce qui allait résulter de notre mutuel émoi… 

 « Vous êtes un homme plein d’honneur, dit-elle… Ne pouvant rien vous dire de plus en ce qui me concerne, je vais porter à votre connaissance tout de suite une chose qui vous touche de très près… Vous pourrez juger aussi combien je vous estime, et combien je vous plains, et combien aussi j’ai confiance en vous… Ecoutez, monsieur Herbert, vous deviez apprendre cette chose prochainement ; je préfère que vous la connaissiez de ma bouche, car vous avez en moi une amie véritable et reconnaissante et qui communie avec vous dans la même religion de la pitié et du malheur !… Un malheur vous a frappé que vous ne connaissez pas encore, mais que vous devez continuer d’ignorer après que j’aurai parlé… Vous n’en entretiendrez personne !… Vous ne demanderez aucune explication à personne ! Vous me le promettez !… Songez que si vous faites quelque esclandre à la suite de ma confidence, on se retournera contre moi et nous ne pourrons plus jamais rien faire l’un pour l’autre ! 

 – Madame ! madame ! soupirai-je, le malheur que vous m’annoncez m’inquiète moins que ne me donne d’espoir votre dernière parole ! Je pourrai donc faire un jour quelque chose pour vous ?… 

 – Peut-être ! Peut-être ! Oui, un jour, peut-être ! Et maintenant, écoutez, mon pauvre ami… » 

 Tout de même mon cœur battait, battait… qu’est-ce que j’allais encore apprendre ?… Ah ! j’étais à cent lieues de m’attendre à ce nouveau coup du sort… 

 « Lorsque, me dit la dame voilée, vous m’eûtes interpellée d’une façon aussi inattendue dans le magasin de fourrures, je m’empressai de me rendre avec ma dame de compagnie auprès de l’amiral pour le mettre au courant de l’incident, car, ne vous connaissant pas, je craignais surtout qu’il y eût là un coup monté de sa part, dans le désir qu’il avait sans doute de savoir comment j’agirais en une telle occurrence. 

 « Pendant l’audience qu’il m’accorda aussitôt à la halle aux blés, je pus constater qu’il ne s’attendait à rien de pareil et je vis bien que je lui apprenais du nouveau. D’autre part, j’apprenais à qui j’avais eu à faire et je fus aussi effrayée que lui (dans un autre sens, bien entendu) de la tournure que pouvaient prendre les événements. Je redoutai surtout que l’intérêt réel que vous pouviez me porter vous devînt fatal et ne vous poussât à quelque démarche ou nouvelle manifestation inconsidérée. 

 « Je savais que votre maison touchait à la mienne ; c’est en hâte que je rentrai chez moi, espérant une nouvelle rencontre, une coïncidence !… Comprenez ce que vous étiez maintenant pour moi ! Vous veniez de vivre aux côtés de mon mari ! Hélas ! je ne vous rencontrai pas !… 

 « Et sur un ordre venu de la halle aux blés je dus rester chez moi. Quelle fin de journée ! Quelle nuit ! Je ne dormais pas. J’avais laissé ma fenêtre entrouverte dans la maison de la folle, mes yeux ne quittaient pas les toits de votre demeure, où je croyais que vous reposiez !… Plusieurs fois, en passant devant votre home, j’avais aperçu à une fenêtre le doux visage vénérable de votre mère ! Je pensais à vous ! Je pensais à elle ! Je savais qu’elle avait beaucoup souffert de votre absence ! A des titres divers nous étions tous victimes plus ou moins de l’affreux von Treischke… 

 « C’est vous dire que je nourrissais au fond de mon cœur la plus grande sympathie pour votre maman, qui ne me connaissait pas !… 

 « Or, voilà que, vers trois heures du matin, j’entendis des bruits bizarres qui venaient du fond du jardin, ou plutôt de votre maison, dont le mur bordait votre verger sauvage de ce côté… En même temps une lueur parut à la petite lucarne qui prend jour de ce côté Cette lueur s’éteignit presque aussitôt, mais, comme la nuit était assez claire, je pus distinguer deux formes humaines qui se glissaient par cette lucarne jusque vers le toit, avec les plus grandes difficultés, du reste. Et bientôt, je me rendis compte que ces formes humaines appartenaient à deux pauvres femmes qui se cachaient sur le toit, les pieds appuyés à la gouttière, les mains aux fers de la lucarne, et dans une situation des plus critiques assurément ! 

 – Ma mère et Gertrude ! dis-je d’une voix sourde… 

 – Oui, monsieur, votre mère et sa servante. Ah ! les pauvres femmes !… 

 – Elles pouvaient se tuer ! Elles pouvaient se tuer ! Ah ! madame, jurez-moi qu’il ne leur est rien arrivé de terrible… Elles sont peut-être mortes !… Et vous me le cachez !… 

 – Non ! non !… Je vous jure que non !… Dix minutes se passèrent sans qu’elles fissent un mouvement ! C’est sur le toit que l’on vint les chercher !… Ah ! l’affaire ne dura pas longtemps !… La vitre de la lucarne, qu’elles avaient rabaissée, fut à nouveau soulevée ; une ombre qui avait une lanterne au poing apparut et dit tout de suite, en allemand : « Elles sont là ! » Et, s’adressant aux deux malheureuses, qui devaient avoir une peur telle qu’elles étaient assurément dans l’impossibilité de prononcer un mot, l’homme dit : « Vous n’êtes pas folles ? Vous auriez pu tomber et vous tuer ! » 

 « Deux autres ombres sortirent de la lucarne et, s’emparant des femmes, qui, alors, se mirent à crier, les firent rentrer brutalement dans le grenier. 

 « Puis il n’y eut plus aucune lueur, puis il n’y eut plus aucun cri. 

 – Et vous, madame, et vous, vous n’avez pas appelé au secours ? 

 – Moi, je ne puis pas appeler au secours, hélas ! monsieur Herbert de Renich, ni pour moi ni pour les autres ! Moi, il m’est défendu de pousser aucun cri !… Mais si j’avais pu sauver ces pauvres femmes, je vous assure bien que j’aurais tout fait pour cela… Je vais vous dire une chose pour que vous ne me croyiez pas un cœur tout à fait desséché, mon cher monsieur Herbert, ajouta-t-elle avec une tristesse singulière : lorsque j’ai vu les pauvres femmes sur le toit, j’ai pensé qu’une bonne longue échelle aurait pu les sauver… et comme il y avait justement, dans le verger, allongée par terre, contre le mur, depuis la veille, une bonne longue échelle que j’avais remarquée comme on remarque toutes les nouveautés, et qui avait été apportée là je ne sais par qui et je ne savais pourquoi, je suis descendue dans la chambre de ma gouvernante, je l’ai réveillée, j’ai levé le rideau de sa fenêtre et lui ai montré les deux femmes sur le toit et je lui ai dit d’aller les sauver avec l’échelle !… 

 – Et alors ? Et alors ? 

 – Alors, elle n’a pas voulu ! Elle m’a grossièrement grondée parce que je m’occupais de choses qui ne me regardaient pas et elle a ajouté que si je n’allais pas me reposer sur-le-champ elle raconterait tout, à la première occasion, à herr von Treischke ! 

 « Cette menace aurait pu m’effrayer, et cependant la première chose que je fis quand je vis von Treischke à la première occasion, c’est-à-dire ici, monsieur, fut de lui demander ce qu’il comptait faire de ces deux pauvres vieilles femmes, car il ne faisait point de doute pour moi qu’aucun malheur autour de moi et aussi, peut-être, autour de vous, ne pouvait survenir sans son ordre ! 

 « Il ne fit aucune difficulté pour m’avouer qu’il s’était assuré de la personne de votre mère (ce sont ses termes) et, par-dessus le marché, de celle de sa servante, dans le dessein d’avoir à son entière disposition la bonne volonté quelquefois hésitante de M. Herbert de Renich ! Exactement ses termes. 

 – Le bandit ! Que veut-il donc encore de moi ?… Que va-t-il me demander ?… Je ne vais plus pouvoir rien lui refuser, maintenant, absolument rien !… Hélas ! hélas ! madame, vous ne pourriez pas me donner une indication, si mince fût-elle, sur l’endroit vers lequel on a dirigé ma mère et sa vieille servante !… 

 – Aucune, hélas ! hélas ! 

 – Oui, oui ! plus de doute, certes ! C’était donc elle ! c’était donc elle qu’ils étaient venus chercher la nuit précédente ! Les misérables avaient compté trouver ma mère seule dans sa chambre et ils étaient repartis après avoir constaté que nous veillions tous trois, ma mère, Gertrude et moi, tous trois enfermés, dans les bras les uns des autres ! Et ils se sont enfuis parce qu’il y avait un homme, les lâches ! et aussi pour ne pas faire d’esclandre, parce que nous sommes des neutres, d’aimables neutres avec lesquels, autant que possible, il ne faut pas avoir d’histoires ! C’est aussi pourquoi, quand ils viennent la nuit emporter comme otages de vieilles femmes neutres qu’ils croient sans défense, ils mettent des bâillons aux soldats de la kultur pour que l’on ne soupçonne pas la kultur d’un pareil forfait contre les neutres qui leur ont toujours été agréables ! Que cela soit une leçon pour certains ! Je me comprends ! Mais tout cela se payera un jour ! Le capitaine Hyx n’est peut-être pas aussi loin qu’on le pense… » 

 Je disais tout cela à tort et à travers, dans un grand bouleversement douloureux de tout mon être, mais en sourdine, hélas ! en sourdine, étant dans la nécessité de garder au fond de moi le plus tumultueux de la colère !… 

 La dame voilée s’était levée, avait rabaissé, tout doucement, tout tristement, d’un geste lent de ses deux mains gainées de mitaines noires, sa voilette, ou plutôt son masque (le masque qui cachait Mrs G… aux vivants) et je songeais aussi au masque de l’autre là-bas, Dieu savait où !… Deux masques qui couraient l’un après l’autre au fond des mers et qui se rencontreraient peut-être un jour prochain, peut-être à une heure prochaine, pour quelque nouveau prodigieux drame que je sentais arriver sans le comprendre ; hélas ! sans le comprendre ! 

 La dame voilée allait s’en aller après avoir entrouvert ma porte et jeté un coup d’œil sur la coursive déserte. Je l’arrêtai encore une seconde dans le moment qu’elle allait me glisser dans les doigts. 

 « Madame ! il ne fallait pas réveiller cette méchante dame de compagnie ! Pourquoi, pourquoi, pendant qu’elle dormait, n’êtes-vous pas descendue dans le verger, vous ? Et pourquoi n’avez-vous pas, vous-même, apporté à ces pauvres femmes le secours de l’échelle ? 

 – Parce qu’il m’est défendu de toucher aux échelles ! » me glissa-t-elle, dans un souffle, tout près, tout près de mon oreille. 

 Elle s’en alla. J’étais tout à fait étonné de la voir partir si tranquillement (à peu près si tranquillement), alors qu’elle m’avait dit que sa démarche nous faisait courir un tel risque… Je la suivis sans qu’elle s’en aperçût. A quelques pas de là, elle entrait dans la petite cabine où j’avais déjà pris deux cocktails avec le herr commandant. 

 Ce ne pouvait être là le logement de la dame voilée. La porte s’était refermée. 

 Je me glissai encore jusque-là et j’appliquai mon oreille contre cette porte et j’entendis la voix du herr von Treischke qui disait : 

 « Vous êtes restée bien longtemps partie, mais s’il est persuadé, maintenant, bien persuadé que vous ne voulez pas être reconnue, on pourra peut-être faire quelque chose de ce garçon-là ! 

 – Je l’espère, répondit la voix de la dame voilée. » 

 Puis il y eut un gros soupir et elle dit : 

 « Je crois qu’il était tout à fait inutile d’inquiéter ces deux pauvres femmes, il fera de son mieux pour vous satisfaire ! 

 – Possible ! mais quand il saura que j’ai la haute main sur le régime de la maman, je pourrai le lâcher dans la rue sans crainte qu’il raconte à tous les passants qu’il s’est rencontré nez à nez avec le fantôme de Mrs G… l’épouse si ardemment pleurée du plus grand philanthrope de la terre ! » 

 Après cette épouvantable voix railleuse, j’entendis à nouveau l’autre douce voix suppliante : 

 « Monsieur, il fera ce que vous voudrez ! Promettez-moi qu’il ne sera pas fait de mal à sa mère !… » 

 Ah ! oui ! tu peux me demander tout, tout ! et encore davantage, inexplicable, inquiétante, douloureuse dame voilée, tout !… ma vie pour toi après une phrase pareille !… 

 J’entendis des pas et je dus m’enfuir… Je me renfermai chez moi… Quelle nuit encore ! quelle nuit !… Tout ce que m’avait dit la dame voilée, tout ce qu’elle m’avait appris était pour moi un nouveau sujet d’épouvante, mais tout ce qu’elle ne m’avait pas dit me rendait atrocement malade. Ah ! comprendre ! comprendre !… 

 Chapitre 10 

 CE CRIME AURA-T-IL SON CHATIMENT ? 

 J’ai fait allusion plus haut à certain rire boche, dans le moment que ces messieurs qui m’avaient invité à leur table se racontaient si joliment leurs hauts faits de pirates. Or, ce rire-là, il m’a été donné de le voir, de l’entendre, au centre de l’apothéose boche, comprenez naturellement au centre du crime boche ! (Je n’oublie ordinairement pas que je suis un neutre, mais ce jour-là, le jour où j’ai vu et entendu ce rire-là, j’ai rejeté de dessus mes épaules le manteau blanc de la neutralité.) 

 Les idées changent en voyageant ! Et il y a des heures où le capitaine Hyx ne me fait pas si horreur que ça ! 

 Depuis la veille, je me doutais de quelque chose… enfin je pensais qu’il se préparait un événement pas ordinaire du tout ! Nous étions alors tout à fait descendus vers le sud, après avoir contourné les grandes îles et, bien que le temps ne fût point doux, loin de là, nous avions tout à fait abandonné les froids du nord. 

 Ce matin-là, il y avait chez les officiers quelque chose de bouillonnant, une joie impatiente qui les transformait et les transportait, leur donnant une parole plus abondante et les poussant à des gestes inusités. Par exemple, ils se serraient les mains à se briser les phalanges et cela sans motif apparent. Il y avait eu un certain communiqué sans fil qui ne devait pas être sans rapport avec toute cette exubérance. 

 Et depuis nous naviguions à l’ état lège, le commandant assurant lui-même la manœuvre, dans le kiosque qu’il ne quittait plus. On ne déjeuna pas. Et personne ne se plaignit. Chacun était à son poste ou y courait. Il y avait de la gaieté jusque dans la chambre des torpilles. C’est en vain que je voulus avoir quelques éclaircissements. On ne me répondit pas ; mais, comme il y eut une formidable tournée de champagne, il me fallut en boire ma part. Selon une expression bien française, ces gens avaient l’air de se donner « du cœur au ventre ». Je me demandai avec une angoisse profonde si nous n’avions pas déjà rejoint Le Vengeur. 

 Soudain on stoppa, et puis on s’enfonça, et puis on navigua entre deux eaux assez longtemps et puis on remonta. Et nous nous enfonçâmes à nouveau. Fritz, non loin de moi, répétait tout haut la manœuvre. Les trois officiers supérieurs (que j’appelais les invités) se tenaient près de lui, immobiles, muets, les bras croisés dans l’attente évidente de quelque chose. 

 Je pensai alors qu’il était possible qu’on naviguât contre un navire marchand et que l’on s’apprêtât à le couler, comme il était arrivé si souvent dans les faits de la navigation sous-marine boche. Une torpille fut lancée. Aussitôt il y eut dans le sous-marin un silence de mort. Et puis, au bout de quelques instants, nous perçûmes parfaitement le bruit d’une explosion ! Et un hurrah sauvage gonfla toutes ces poitrines, sortit de toutes ces gorges. Le sous-marin dut risquer alors un périscope, car il y eut un cri, une sorte de hurlement qui descendit du kiosque, la voix du commandant qui crachait les mots de triomphe : « Hurrah ! Gott mit uns ! » 

 Seconde torpille, seconde explosion. Et le vaisseau assassin, sûr de son affreuse besogne, ne craignant plus pour sa carcasse, reprit sa place sur les eaux. Ce fut une ruée sur le pont. Je suivis, quand on voulut bien me laisser une place sur l’échelle. Et j’ai tout vu !… 

 Un soleil pâle éclairait le plus affreux spectacle qu’il me fut jamais donné de contempler. A une encâblure environ devant nous, un vaste vaisseau, navire pacifique, chargé d’une multitude de passagers en proie au délire qui s’empare des foules sur lesquelles s’abat tout à coup la main implacable de la mort, était en train de sombrer. 

 Nos deux torpilles avaient porté en plein par le travers de sa plage avant et les cloisons étanches avaient dû sauter comme fétus, tant était que l’énorme bâtiment piquait déjà du nez, et si rapidement qu’on le voyait peu à peu s’engouffrer dans l’abîme, suivant une ligne oblique que remontait vers l’arrière le peuple hurlant de l’équipage et des passagers. 

 La houle était assez forte, mais les canots qui furent descendus à la hâte sur les ordres du commandant, que l’on apercevait cramponné à l’extrémité bâbord de sa passerelle, eussent pu tenir la mer s’ils n’eussent été chargés à chavirer, ce qu’ils firent pour la plupart Cependant je verrai toujours une grande chaloupe qui parvenait, je ne sais par quel miracle, à se tenir à flot, quand une détonation ayant ébranlé notre sous-marin, un de nos obus s’en alla la couper en deux Nous tirions sur les naufragés ! 

 Quand je dis « nous », vous pensez bien qui je veux dire, et aussi je n’ai point besoin de décrire l’état de rage et d’indignation dont tout mon être était comme soulevé. 

 Le navire qui agonisait devant nous, je le sus immédiatement par les propos de joie furieuse tenus autour de moi, était l’un des derniers paquebots construits dans les Chantiers de la Gironde. Parti de Bordeaux, il faisait route pour Buenos-Aires. 

 Notre sous-marin avait dû être averti par télégraphie sans fil de la route exacte suivie par le navire, et certainement il avait reçu l’ordre de le détruire de cette façon impitoyable, ainsi s’expliquait cette allégresse féroce qui, quelques heures avant l’événement, avait commencé de transporter l’équipage ! 

 Mais que dire maintenant de ces invectives, de cette bave carnassière et de ces rires triomphants sur le pont de notre sous-marin pendant qu’on se noyait devant nous ? Les officiers supérieurs donnaient le plus ignoble exemple du cynisme et du sadisme ! 

 Et tandis que le pauvre vaisseau continuait de s’enfoncer, au centre d’un cercle d’épaves et de naufragés, le submersible en faisait le tour, la majeure partie de son équipage sur le pont, l’état-major applaudissant au désastre selon la coutume ! selon la coutume ! 

 Des matelots chantaient le Deutschland über alles. Certains déchargèrent leur revolver sur les malheureux qui, tombés des chaloupes, s’étaient dirigés en nageant vers nous ou qui se trouvaient sur notre chemin et nous criaient grâce. 

 J’ai vu deux femmes et trois petits enfants se noyer à quelques mètres de moi. Et comme, instinctivement, j’avais fait un mouvement, inutile d’ailleurs, pour les secourir, je fus moi-même menacé de mort par un enseigne de vaisseau auquel, sur-le-champ, je vouai une haine si atroce que je ne résistai point au besoin de la satisfaire lorsque, quelques minutes plus tard, l’occasion s’en présenta. 

 Et voici comment : le drame touchait à sa fin ; les chaudières du navire avaient sauté avec un éclat terrible et la mer s’était ouverte pour finir d’engloutir sa proie. 

 Soudain, du fond du ciel pâle, sur la mer laiteuse, une forme rapide arrive sur nous, menaçante. Un coup de canon retentit et un obus vint faire jaillir les eaux à quelques mètres de moi. Des ordres furent immédiatement jetés en toute hâte. J’entendis le sifflet des maîtres d’équipage et les superstructures du sous-marin se vidèrent comme par enchantement. 

 Ces brigands s’engouffraient dans leur antre avec des malédictions. Les capots furent refermés avec une précipitation extraordinaire, si bien que l’enseigne de vaisseau en question n’eut point le temps de rentrer dans le sous-marin, et cela un peu parce que je m’y étais assez sérieusement employé. Voyant de quelle sorte tournaient les choses, j’avais décidé de risquer le coup de la noyade plutôt que de rester le prisonnier d’une bande auprès de laquelle la troupe redoutable du capitaine Hyx me paraissait maintenant mériter tous les prix Montyon !… 

 Oui, plutôt mourir avec les victimes que de continuer à boire du champagne avec les assassins ! 

 Je laissai donc tout l’équipage disparaître devant moi dans une bousculade forcenée. Mais quand l’enseigne (un joli petit officier frais comme une rose ou encore comme un petit cochon de lait…), quand l’enseigne s’accrocha au capot central, qui se refermait, moi, je m’accrochai à lui, et il fallut bien qu’il restât avec moi, cependant que déjà on entendait le bruit du water-ballast et que le sous-marin s’enfonçait sous nos pieds. 

 J’étais beaucoup plus fort que le petit enseigne, lequel avait eu le tort de remettre son revolver dans son étui ; j’avais saisi le jeune homme à bras-le-corps, et il ne pouvait plus faire un mouvement, et nous fûmes dans l’eau ensemble. 

 Quand on est comme moi, Herbert de Renich, un des plus étonnants nageurs de la Moselle, et cela depuis l’âge de huit ans, c’est un jeu, en vérité, de noyer un joli petit enseigne boche comme celui-ci, et la chose fut vite faite, et je crois bien que je ne me contentai point de le noyer, mais que je joignis à la noyade un peu de strangulation. C’était nerveux. 

 Certes ! je sortais de la neutralité en agissant ainsi, mais que le ciel me pardonne ! J’étais dans une minute où j’aurais étranglé tous les marins de von Tirpitz et de von Treischke, si j’avais pu !… 

 Tout occupé que j’avais été de mettre à mal le joli petit enseigne, je n’avais pas eu le temps de nager avec vigueur hors du cercle des eaux qui faisaient tourbillon au-dessus du submersible ! 

 Heureusement que la chose ne dura guère et que je ne perdis point mon sang-froid. Quand je revins à la surface des eaux, je me trouvais à quelques brasses seulement du petit navire qui avait fait disparaître si bien et si vite cet affreux sous-marin ! Il s’occupait de sauver ce qui était encore vivant sur la mer, et je ne fus pas le dernier à être recueilli. 

 Je ne fus pas longtemps à reconnaître que je me trouvais à bord d’un de ces braves chalutiers français qui font une guerre acharnée aux sous-marins, soit par le truchement des filets d’acier, soit en les canonnant sitôt qu’ils en trouvent un à portée, soit tout simplement en leur courant sus dans l’espoir de les éperonner avant qu’ils n’aient le temps de disparaître !… 

 Mais quelle ne fut point ma stupéfaction et aussi ma joie en reconnaissant dans le capitaine perché au-dessus de la dunette, Gabriel lui-même, l’ami, le fiancé de Dolorès ! J’allais avoir des nouvelles d’Amalia ! 

 Chapitre 11 

 LE CHALUTIER 

 J ’étais épuisé et je m’évanouis. 

 Dès que je rouvris les yeux, je déclarai que je me sentais si bien que je voulais immédiatement aider au sauvetage. L’homme qui était penché au-dessus de moi et qui devait être quelque « toubib » me déclara qu’il n’y avait plus rien à tenter de ce côté et qu’on faisait déjà route vers la côte pour mettre à l’abri dans quelque port les survivants de la catastrophe. 

 Je réclamai le capitaine. 

 On me répondit qu’il était trop occupé en ce moment pour me recevoir. Alors je fis quelques pas sur le pont, dans le dessein d’apporter mon aide aux survivants et aux blessés. Quel lugubre encombrement ! 

 L’Anne-Marie (ainsi s’appelait le chalutier qui avait son port d’attache à Saint-Jean-de-Luz) était plein de la troupe désespérée des naufragés échappés à la mort. Que de pleurs ! Quel désespoir chez certains de ces malheureux qui avaient perdu des êtres chers, qui un enfant, une mère, une épouse, un mari bien-aimé ! Et quelle malédiction sur les Boches !… 

 C’est en vain qu’on eût voulu leur tenir quelques propos consolants, ils n’entendaient rien, certes ! Et puis, que leur dire qui valût la peine d’ouvrir la bouche ? 

 Ils n’écoutaient que ceux qui vouaient aux pires supplices leurs bourreaux. 

 Je m’étais glissé comme j’avais pu jusqu’à l’échelle qui conduisait à la dunette, dans l’espoir de hâter le moment où je pourrais apercevoir à nouveau Gabriel et me faire reconnaître de lui. 

 J’étais assis sur une marche, et, pendant que les hommes de l’équipage distribuaient des boissons chaudes aux malheureux qui m’entouraient, je fus rejoint par le « toubib », qui était un homme de Dinant, en Belgique, et qui en avait vu assez de ses propres yeux et entendu assez de ses propres oreilles pour qu’on n’eût plus rien à lui apprendre sur les Boches ! 

 Le crime nouveau auquel il venait d’assister ne l’étonnait nullement, vous pensez bien ! Avant d’assister à leurs assassinats sur les eaux, il avait vu ce qu’ils étaient capables de faire sur la terre ferme. 

 Dans le moment, il était exténué à cause des soins qu’il avait prodigués aux naufragés, et il venait de s’arracher au désespoir d’une mère qui n’avait pas quitté les cadavres de ses deux petites filles et qui le conjurait de les faire revenir à la vie, lui jurant qu’elles n’étaient point tout à fait mortes, et qu’il n’y connaissait rien !… 

 Cet homme me dit, les larmes aux yeux : 

 « Le plus épouvantable est de penser que cet affreux attentat remplira le monde d’horreur pendant quatre jours et qu’il y aura ensuite des gens pour se demander : « Tout ce que l’on raconte des Boches peut-il être vrai ? » 

 Quand j’appris que plus de huit cents passagers avaient péri sous les coups du sous-marin je ne pus m’empêcher de m’écrier, pour le plus grand étonnement de ceux qui m’entouraient : 

 « Le capitaine Hyx a raison ! 

 – Je commence à le croire comme vous, mon cher monsieur Herbert de Renich », dit une voix derrière moi. 

 Je me retournai et me trouvai devant Gabriel, qui me demanda avec le plus touchant intérêt des nouvelles de ma santé. 

 « Vous étiez donc sur le Lot-et-Garonne, mon pauvre monsieur ? me fit-il, en me serrant chaleureusement les deux mains. Il faut vous avouer que pour un neutre vous n’avez vraiment pas de chance ! 

 – J’en ai encore beaucoup moins que vous ne le supposez, répliquai-je à voix basse, car je n’étais pas à bord du Lot-et-Garonne, mais bel et bien à bord du sous-marin qui l’a torpillé ! 

 – Voilà un mystère que vous allez m’expliquer, me dit Gabriel en clignant de l’œil pour me faire comprendre qu’il avait saisi le désir où j’étais que cette petite histoire restât entre nous ; et il ajouta : En tout cas vous n’avez pas à vous plaindre du sort qui, entre le sous-marin et le Lot-et-Garonne, vous a fait monter sur l’Anne-Marie ! Venez donc dans ma cambuse ! Nous allons prendre un cocktail à votre santé et à celle des absents, et nous serons tranquilles pour causer !… » 

 Le chalutier à vapeur de Gabriel n’était ni plus ni moins confortable que les autres du même type qui se construisirent dans les années qui précédèrent la grande guerre. Sans doute celui-ci prit-il dans ce temps-là beaucoup de poisson, mais j’imaginai, d’après les on-dit qui se chuchotaient dans les coursives du Vengeur, que l’ Anne-Marie avait servi plus d’une fois à son jeune capitaine pour une autre besogne qui lui faisait rechercher les coins les plus secrets de la falaise au golfe de Biscaye, de la côte de France à celle d’Espagne. 

 Besogne dangereuse s’il en fut et prohibée par les lois, mais qui prépare merveilleusement un homme, en pleine paix, aux jeux terribles et sournois de la guerre… 

 Et, depuis qu’on était en guerre, avec quelle joie et quel entrain Gabriel avait dû recevoir certaines missions spéciales sitôt que les mers, vers le sud, avaient commencé d’être empoisonnées par le fretin de la sous-marine allemande ! Avec quelle ardeur il avait dû surveiller les bases secrètes de ravitaillement et aussi courir sus à la mauvaise bête, dès qu’elle venait renifler à la surface ! 

 Mais avec quelle douleur il avait dû renoncer, pendant quelques semaines, à cette existence glorieuse et noblement tragique de balayer la mer, quand, par surprise et par amour de Dolorès, il s’était vu le prisonnier du capitaine Hyx ! 

 Et maintenant il avait hissé à nouveau sa flamme de guerre à la misaine de l’ Anne-Marie ! 

 Après quelles aventures ? Il fallait le savoir ! Je n’étais pas moins curieux de connaître les siennes que lui de pénétrer le secret mystère de mon aventureuse vie ! 

 Mais quel bel air il avait dans son suroît et dans ses grandes bottes qui lui dépassaient les genoux, et comme ses joues étaient brûlantes du vent du large, avec des couleurs mirifiques, et combien l’azur de ses yeux avait de lumière ! Tout cela, tout cela parce qu’il avait quitté le fond de l’abîme où se traînent la ruse et le crime et la vengeance sans gloire et qu’il était redevenu le combattant du dessus des eaux ! 

 Et avec quel équipage, monseigneur ! Ici point de galons, ou guère ! Des gars tout jeunes ou très vieux, figures d’enfants de chœur et gueules de vieilles sorcières au menton poilu ! Et des canonniers qui paraissent tout droit descendre des galères du roi, du temps où il y avait des rois avec des galères ; des masques cuivrés de la flibuste, encore flamboyants de l’abordage assurément… 

 Les cales, où autrefois s’entassaient soi-disant les réserves de morue fraîche ou autre engeance marine, sont pleines maintenant à crever de mines, de grenades et de caisses d’obus ! 

 Et le pont, où avaient séché dans des alignements impeccables les gros thons péchés en mer hispanienne ou sur les côtes de Lusitanie (il faut bien avoir l’air de pêcher quelque chose pour faire plaisir à la douane), supportait dorénavant une artillerie confortable !… 

 Quelques pas trébuchants dans le roulis, quelques coups de tête dans le tangage (prenons garde au mal de mer, espèce de sous-marin moi-même !) et un coup d’œil sur tout cet équipage et tout ce fourbi de fortune et d’aventure lancés à travers l’embrun, pour la guerre, la mort ou le sauvetage des naufragés du crime allemand… 

 Les canons ici ont été peints de l’habituelle couleur du ciel en cette saison, en bleu pâle ; toujours chargés, ils s’allongent sur leur crinoline de fer près de laquelle les servants leur tiennent nuit et jour compagnie, avec des propos d’une douceur encourageante. 

 Dans la cambuse du capitaine (quel tangage pour un navire de guerre !), dans tous les roofs, les râteliers, où jadis s’accrochaient les longues-vues ou les harpons à marsouins servent maintenant à suspendre des engins tout autres, tels que revolvers d’ordonnance ou fusils modèle 94… Oui, oui, par ma foi ! je plains Fritz quand ils lui tomberont sur le dos, et ce sacré von Treischke qu’ils ont failli crever avec son damné sous-marin. Il s’en est fallu de ça !… de ça !… 

 Les cocktails sont là. Pour peu que l’on ait l’habitude des traversées et l’amitié du capitaine, on aura certainement remarqué qu’il n’est point de bonne conversation avec de véritables gens de mer sans cocktails !… Les uns les font d’une façon, les autres de l’autre, mais généralement leurs cocktails sont à la mode forte et réchauffante ! 

 Chapitre 12 

 OU IL EST REPARLE DE CERTAINES ILES 

 Tout en bavardant et en buvant, Gabriel met sa garde-robe à ma disposition, et c’est sans vergogne que j’accepte sa dernière paire de chaussettes et un tricot solide. C’est tout ce qui lui reste. Ses coffres sont vides. Il a tout donné aux naufragés. Voilà un homme comme je les aime. 

 « Ah ! ah ! Herbert de Renich, savez-vous bien que le capitaine Hyx est furieux contre vous !… 

 – D’abord, fis-je, des nouvelles de Mme von Treischke, s’il vous plaît ? 

 – Ma parole, je ne l’ai plus revue ! Les événements se sont précipités après votre départ. Je puis vous dire simplement que, lorsque je quittai le bord de ce maudit Vengeur, il n’était point survenu d’autres fâcheuses aventures, que celle que vous connaissez, à cette honorable personne !… Quant au capitaine Hyx, il était dans un état de fureur sombre contre vous et jurait qu’il vous ferait payer cher votre fuite et certaines initiatives que vous auriez prises, paraît-il, et qui m’ont paru avoir contrarié ses desseins ! Je dois dire, du reste, que je n’ai compris qu’à moitié ce qu’il disait, tant sa parole était pleine de colère et de sous-entendus obscurs… 

 – Hélas ! répliquai-je, moi, je le comprends tout à fait, bien que ne l’ayant pas entendu… Il fut un temps, ajoutai-je, où je me serais extasié sur le mauvais sort qui déchaîne contre moi le ressentiment de certains hommes redoutables dont je n’ai jamais cherché l’amitié mais dont j’aurais voulu m’épargner la haine… mais aujourd’hui, je suis devenu un peu fataliste et ne m’étonne plus de rien !… Il est écrit que je ne pourrai rien faire sans m’attirer du désagrément et je vois bien que je ne serai tout à fait tranquille que lorsque je serai mort !… Ce qui est une dernière ressource à laquelle je commence à penser sérieusement… J’ai là-dessus une idée que je vous dirai tout à l’heure… 

 – Vous n’allez pas vous suicider ? me demanda Gabriel avec un intérêt touchant. 

 – Non ! la religion le défend !… Mais, avant de traiter un sujet pour lequel je réclamerai votre conseil, dites-moi donc comment vous avez échappé vous-même à vos geôliers et faites-moi savoir des nouvelles de la señorita Dolorès ! » 

 Ici, un léger nuage obscurcit le front du brave et beau Gabriel, et il me répondit, en baissant la voix : 

 « Vous savez que, lors de l’affaire des îles Ciès, Dolorès fut débarquée ? 

 – Si je le sais, m’écriai-je, mais je l’ai vue aux îles Ciès même, soignant les blessés de je ne sais quelle bataille et la croix noire au front ! 

 – Miséricorde ! gronda Gabriel, vous n’avez pas fini de gueuler comme ça ! » 

 Et il alla fermer la porte, qui était restée entrouverte. Je retrouvai chez Gabriel cet effroi qui se peignait sur tous les visages dès qu’il était question du mystère des îles Ciès ou plutôt lorsqu’il était fait une simple allusion à cette extraordinaire et incompréhensible Bataille invisible dont elles paraissaient être le centre… Alors, lui aussi savait quelque chose… lui aussi savait qu’il fallait se taire ! Mais savait-il pourquoi il fallait se taire ?… 

 « Je vois, déclarai-je en baissant tout à fait le ton, que j’ai touché à un sujet brûlant. » 

 Gabriel me considéra en silence, avec une attention fatigante. 

 « Ecoutez ! repris-je, nous pouvons continuer longtemps comme ça à parler inutilement !… Mon avis est que, si nous voulons être utiles l’un à l’autre, il faut que nous nous confions l’un à l’autre… Je sais qu’il y a des paroles dangereuses à prononcer… Moi, pour vous mettre à l’aise, je vais vous dire tout ce que je sais ! (Je venais de prendre mon parti.) Mais à une condition, c’est que, pas plus tard que ce soir, vous m’aiderez de tout votre pouvoir dans certain dessein que j’ai qui pourra m’ôter à jamais tout ennui !… 

 – S’il ne s’agit point d’un acte de désespoir, je suis votre homme ! répondit Gabriel. 

 – Je retiens votre parole ! fis-je, et je commence… » 

 Alors je lui relatai tous les événements qui avaient accompagné et suivi mon évasion, toute l’histoire des îles Ciès, ma vision de l’étrange artillerie lente, le défilé des blessés, les usines et les casernes, l’hôpital où m’était apparue Dolorès, l’étrange émoi qui s’emparait de mes interlocuteurs dès que je prononçais ces mots : la cote six mètres quatre-vingt-cinq (chose inouïe, à ces mots Gabriel ne broncha pas, puis l’hydroplane, mes démêlés avec von Treischke, le conseil de guerre où j’avais eu à m’expliquer sur Le Vengeur, mon séjour forcé à bord du sous-marin… tout, je lui dis tout… tout ce qui me concernait, à l’exception de la dame voilée !… (ça, c’était une affaire entre le capitaine Hyx et moi et ma mère, hélas !… puisque son existence dépendait de mon silence relativement à Amalia…). 

 Il m’avait écouté avec une attention aiguë. Il parla à son tour : 

 « Dolorès, dit-il, en sait beaucoup plus long que moi. J’ai la sensation qu’elle ne m’a pas tout dit dans cette cruelle aventure. Elle est très pieuse ; plus, elle est très superstitieuse… Le capitaine Hyx a dû lui faire jurer sur je ne sais quelle image de Compostelle ou quelle vierge del Pilar de ne point me confier certaines choses !… Tout cela s’éclaircira plus tard et tous comptes seront réglés, veuillez le croire !… Tant est qu’elle obéit au capitaine Hyx avec une soumission qu’il faudra bien expliquer. 

 « Elle quitta Le Vengeur pour les îles Ciès, moi je restai à bord et elle trouva cela tout naturel !… Au moment de son départ, j’avais beau m’étonner, me révolter, elle m’ordonna avec tranquillité de la laisser partir sans éclat, me promettant un prompt retour. Savait-elle qu’elle ne reviendrait pas ? Je n’en sais rien !… Moi, je ne savais pas à ce moment qu’elle allait soigner des blessés… je ne l’appris que plus tard… et je vais vous dire comment… puisque vous paraissez en savoir au moins autant que moi !… Enfin Le Vengeur reprit sa route… Je ne vous dirai point ma fureur. Elle était compréhensible et éclatante. 

 « Le capitaine Hyx parvint cependant à me calmer avec des promesses. Je devais toujours revoir Dolorès le lendemain. C’est alors que votre fuite le mit dans un état d’exaspération pas ordinaire. Je le rencontrai sur ces entrefaites et lui déclarai que je ne resterais pas une heure de plus sur son sous-marin de malheur, que je ne prendrais du reste pas la peine de préparer une évasion comme vous l’aviez fait, mais que je me ferais sauter le caisson devant lui et je sortis un revolver. » Rentrez cette arme, me dit-il. Ce n’est pas elle qui vous libérera, mais ma propre volonté. Au surplus je n’ai plus besoin de vous ici et je vais vous faire rentrer dans le rang. Ce soir même vous serez à Brest, mais à une condition, c’est que vous me donnerez votre parole d’honneur qu’aussitôt débarqué vous irez vous mettre à la disposition de vos chefs comme c’est, du reste, votre devoir. 

 « – Nous sommes d’accord, fis-je, mais que leur dirai-je à mes chefs, quand ils me demanderont ce que j’ai fait pendant cette longue absence ? 

 « – Vous leur répondrez que vous étiez prisonnier du capitaine Hyx !… Cela leur suffira ! Ils connaissent votre bravoure et votre patriotisme, ils ne mettront point votre parole en doute. 

 « – Connaissent-ils le capitaine Hyx ? 

 « – S’ils le connaissent, répondit l’énigmatique capitaine avec un singulier sourire que ne parvint pas à cacher entièrement son masque, je vous aurais déjà donné un pli pour eux ; mais personne au monde ne connaît le capitaine Hyx ! Cependant il ne vous est pas défendu d’en parler. » 

 « Je ne le revis plus. Le soir même, une chaloupe automobile du Vengeur me débarquait sur la côte, à quelques kilomètres au nord de Brest. Je me rendis dans cette ville et, comme je l’avais promis, je m’en fus aussitôt à la place. 

 Chose singulière, là, on ne parut pas étonné de me voir. Je reçus l’ordre de me rendre immédiatement à Saint-Jean-de-Luz et de prendre la mer avec l’ Anne-Marie, dès que des instructions cachetées me seraient parvenues. 

 « Ces plis, je ne devais les ouvrir qu’en mer. C’était là une formalité à laquelle j’étais déjà habitué et je ne m’en étonnai en aucune façon. 

 « En somme, tout se passait le mieux du monde et je me voyais déjà, comme je l’avais décidé, à bord de l’ Anne-Marie, surveillant la mer, surveillant les côtes, et surtout, avant tout, cinglant vers les îles Ciès, où rien ne m’empêcherait de rejoindre Dolorès et de l’emporter bon gré mal gré à mon bord ! 

 « Or, lorsque je fus en mer et dès que j’eus commencé de prendre connaissance des instructions de mes chefs, quelles ne furent pas ma stupéfaction et ma colère en lisant qu’il m’était défendu d’approcher des îles Ciès ! 

 « Maintenant, je comprenais l’insistance avec laquelle le capitaine Hyx m’avait fait jurer de me mettre, dès mes premiers pas sur la terre de France, à la disposition des autorités maritimes : il savait qu’on me défendrait d’approcher des îles Ciès ! 

 « Mais quel était donc ce mystère si précieux, si redoutable, et si bien gardé, et si bien défendu par tout le monde ? Je frémissais de rage en me répétant qu’il resterait pour moi impénétrable et que, ne pouvant l’approcher, je ne pouvais approcher de Dolorès !… 

 « Cependant, en relisant mes instructions, je constatai que la défense d’approcher des îles Ciès était rédigée de telle sorte qu’un esprit subtil pourrait peut-être tirer parti de cette rédaction-là. En effet, il m’était défendu d’approcher des îles Ciès avec mon bâtiment !… Eh bien ! j’irais vers elles sans l’ Anne-Marie, voilà tout ! 

 « Imagination coupable et dont je faillis être terriblement châtié. Mais l’amour, n’est-ce pas, est plus fort que tout et vous rend le plus ingénieux du monde, dès qu’il s’agit de tromper le monde et son père pour atteindre à son but !… 

 « Ce but, cependant, je ne l’atteignis pas et je manquai bien, dans cette expédition, de laisser ma peau, comme vous allez voir ! 

 « Voici ce qu’il advint. Une nuit, je m’étais fait débarquer tout seul et fort mystérieusement dans la baie d’Aldan, qui est au nord des îles Ciès et la plus proche également au nord de la baie de Vigo. 

 « Je savais trouver là, à la pointe Estripero, un ami à moi, un ami sûr du temps de la contrebande, qui avait un vigoureux petit cheval comme on en a souvent besoin dans le métier… 

 « Avec ce petit cheval-là, je me trouvai à la pointe du jour dans la crique de la Redonda, qui se trouve juste en face de la plus grande île des îles Ciès, dite l’île de Monte-Agudo. 

 « J’avais donc traversé en grande partie toute cette presqu’île déserte qui sépare la baie d’Aldan et la baie de Vigo. Là aucun village, aucune habitation ; je savais ne rencontrer que le désert et les rochers, et aussi la cabane de terre dans laquelle somnolait à l’ordinaire un bon douanier, également ami de moi, nommé Gallardo par la grâce de Dieu ! 

 « Je ne trouvai point Gallardo dans son trou, peut-être était-il en tournée, surveillant la côte contre les entreprises illégales des mauvais garçons, ainsi que c’était son devoir ; mais je savais où trouver sa petite barque, laquelle nous avait été utile plus d’une fois et qui se garait du vent du large derrière les rochers du cap del Home. 

 « De cette pointe à la pointe du mont Agudo, dans la plus grande des îles Ciès, il n’y a pas deux milles marins. C’est vous dire avec quel entrain, après avoir attaché mon petit cheval au pieu où je trouvai la barque de Gallardo, je saisis, les rames et pris la mer. 

 « Celle-ci était encore couleur d’encre et l’aurore venait de naître derrière le mont de la Señora del Alba. J’espérais arriver aux îles Ciès sans avoir été aperçu de quiconque, car une brise favorable s’était levée sur ces entrefaites, et j’avais dressé mon mât et sa voile et je filais joliment vent arrière. 

 « Malheureusement, on avait dû me découvrir de la côte de l’île, car je vis se détacher de celle-ci une chaloupe automobile qui me courut droit dessus. Une voix me héla et me demanda en espagnol ce que je voulais. Je répondis que mon dessein était d’aller pêcher aux îles Ciès. Il me fut répliqué que je devais savoir que non seulement je n’avais pas le droit de pêcher aux îles Ciès, mais encore que l’accès en était interdit par ordre de l’amirauté. 

 « Et l’on me commanda de passer au large. 

 « En même temps, ces messieurs qui montaient la chaloupe automobile découvrirent un joli petit canon dont la gueule d’acier commençait de luire sous les premiers rayons du soleil. 

 « Je n’avais qu’à rebrousser chemin ; ce que je fis lof pour lof !… Au retour, je me laissai entraîner, par un courant que je ne soupçonnais pas, beaucoup plus bas que je ne pensais et j’abordai non pas à la Redonda mais à la pointe de Subsido, d’où l’on découvre toute la baie de Barra, qui ouvre une première poche intérieure dans l’immense estuaire de Vigo, poche si bien fermée et si hautement ceinturée de falaises que l’on peut bien dire qu’il y a là comme un port à part dans la rade, si bien et si naturellement défendu contre toute inquisition et toute curiosité venues du dehors que, dans un temps qui n’est pas encore loin, j’en avais fait personnellement comme l’entrepôt de certaines marchandises sur la nature desquelles vous me permettrez de ne pas insister, mon cher ami. 

 « Avec cela, le pays à l’intérieur est encore plus désert et plus sauvage si possible que toute la contrée qui l’entoure et qui cependant n’a rien de bien séduisant, je vous assure, si ce n’est, bien entendu, pour les mauvais garçons. 

 « Pas une habitation non plus de ce côté jusqu’à la ville de Cangas, dont on est séparé encore par la baie de Limens. (Pour mieux me faire suivre les péripéties de son aventure, non seulement Gabriel me citait précisément tous les lieux en question, mais encore me les indiquait de son doigt sur une carte qu’il avait déroulée devant moi.) Or, écoutez cela, cher ami… quelle ne fut pas encore ma stupéfaction en découvrant que ce coin, que j’avais connu si abandonné une année auparavant, était maintenant presque entièrement bâti. 

 « Il y avait là des constructions bizarres qui s’avançaient jusqu’au bord de l’eau, et même des sortes de magasins sur pilotis qui recouvraient une partie de la crique, cependant que, au ras de l’eau même, toujours sur pilotis, il y avait comme une grande barrière formant barbacane, défendant par conséquent l’approche de toute la bâtisse et empêchant que l’on pût voir du large l’ouvrage qui s’y faisait. 

 « Bien mieux ! je pus constater que des toiles goudronnées glissaient de cette barbacane jusqu’au niveau des eaux lorsque la mer baissait !… En dehors de cela, on n’apercevait âme qui vive… 

 « Très intrigué, je sautai sur le rivage et me mis à gravir la falaise. 

 « Là encore mon étonnement grandit, en apercevant de véritables casernes entourées de murs énormes. 

 « Instinctivement je me dissimulai en apercevant une sorte de ronde qui sortait de l’entrée principale et qui semblait être venue là pour faire la police et poser des questions indiscrètes aux voyageurs de mon espèce. 

 « Ces gens, apparemment, n’étaient point armés, mais (je vous le dis, comme je le pense) ils avaient une allure militaire de Boches, une façon d’être en rang et d’allonger les pattes comme à la parade qui ne pouvait me tromper. Ils avaient des habits civils, mais quelle discipline !… Qu’est-ce que tout cela signifiait ?… Je n’étais pas assez sot pour aller le leur demander ; mais, dès qu’ils eurent disparu, je ne pus me retenir de glisser contre les murs derrière lesquels j’entendais de singuliers bruits. 

 « C’est de là que je vis sortir tout à coup une véritable armée d’ouvriers (ils étaient bien quatre cents) portant tous des engins bizarres sur leurs épaules, devant eux, ou derrière eux et se dirigeant vers le fond de la crique où ils disparaissaient dans les mystérieuses bâtisses du bord de l’eau ! 

 « A quoi donc tous ces gens-là travaillaient-ils ? Quelle entreprise était-ce là ?… Et pourquoi n’allais-je pas, tout simplement et tout honnêtement, m’en enquérir auprès d’eux ?… Eh ! à cause de l’allure boche !… 

 « Tous ces gens-là à mon avis, étaient des Boches ! J’en restais persuadé. Après tout c’était bien leur droit ! Ils étaient en pays neutre ! Qu’y avait-il d’extraordinaire à ce que des Boches continuassent à exploiter une affaire boche en pays neutre ? Eh ! cette affaire-là était née depuis la guerre !… Enfin, elle avait le droit d’être là, puisqu’elle y était !… 

 « Et moi aussi j’avais le droit d’être là !… C’était à voir ! Je n’étais point descendu en Espagne d’une façon bien catholique, et, autant que possible, il me fallait éviter toute histoire. 

 « Cependant j’étais curieux. Ainsi, j’étais arrivé derrière un mur dont certaines pierres dépassaient de place en place, ainsi qu’il arrive aux constructions qui sont appelées à en soutenir d’autres et à qui l’on conserve une amorce de maçonnerie. 

 « C’est par là que je m’élevai jusqu’au faîte avec mille précautions et en prenant grand soin de n’être pas découvert. 

 « Vous me parliez tout à l’heure de l’artillerie lente que vous avez vue aux îles Ciès et des étranges manœuvres auxquelles vous aviez comme par hasard assisté ! Je vous écoutais avec un intérêt soutenu, car, moi aussi, dans les cours de ces sortes de casernes, j’ai vu de l’artillerie et des artilleurs aux manœuvres bizarres, incroyablement bizarres. 

 « Sachez que j’ai vu là d’énormes canons carrés, que des artilleurs ne manœuvraient pas avec leurs mains, mais avec des bras de bronze au bout desquels, en guise de mains, il y avait des pinces d’acier. 

 « J’aurais voulu, comme vous pensez bien, prêter une attention plus prolongée aux étranges évolutions de cette étrange artillerie et de ces singuliers artilleurs, mais je n’en eus pas le temps, car quelques coups de feu me furent tirés d’une petite lucarne dont jusqu’alors je n’avais pas soupçonné l’existence, et je me rejetai au bas du mur avec une promptitude bien compréhensible. 

 « L’alarme était donnée. Vous imaginez facilement quelle chasse commença et quel en fut le gibier. 

 « Si je n’avais pas connu le pays mieux que mes chasseurs je ne fusse jamais assurément sorti de cette impasse. Mais encore je fus servi par mon ami le douanier Gallardo, qui me cacha aux yeux de tous dans un moment extrême et répondit par de tels mensonges à toutes les questions qui lui furent posées que, le soir même de cette inexplicable aventure, je pouvais me considérer comme sain et sauf. 

 « La nuit suivante il me reconduisit lui-même au point de la côte où j’avais donné rendez-vous à mes matelots et je m’embarquai après l’avoir embrassé avec effusion, bien qu’il n’eût répondu que par des faux-fuyants à toutes mes demandes d’explication. 

 « Quant à moi, rentré à mon bord, je songeai à mon devoir, qui me commandait de faire part à mes chefs de tout ce que j’avais vu aux alentours des îles Ciès et de la baie de Barra. Pour cela, je devais leur avouer que j’avais passé outre sinon à la lettre même des ordres que j’avais reçus, du moins à leur esprit. Mais je n’hésitai point. L’affaire me paraissait d’importance. Je fis un rapport secret que j’expédiai, sitôt arrivé à Saint-Jean. 

 « Le lendemain je voyais monter sur l’ Anne-Marie un gros bonnet qui s’enferma avec moi dans cette cabine et me dit : « Vous mériteriez de passer en conseil de guerre et peut-être d’être fusillé. Tout vous sera pardonné néanmoins si vous prenez rengagement de ne plus retourner aux îles Ciès. Ce qui se passe aux îles Ciès ne vous regarde pas !… Nous savons ce qui vous y attire. Rassurez-vous. Votre fiancée s’y trouve en toute sécurité et y rend des services précieux. Laissez-la accomplir son devoir et faites le vôtre ! » 

 « Là-dessus, il s’en alla, me laissant de nouvelles instructions relatives aux sous-marins et à leur base de ravitaillement. Et j’étais bien résolu à ne plus entendre parler, comme vous dites, de la Bataille invisible, quand vous avez commencé votre récit. Le vôtre et le mien se complètent ; et, bien qu’il n’en ressorte point un grand éclaircissement, je suis rassuré sur le sort de Dolorès, et c’est déjà beaucoup !… » 

 Il cessa de parler et, tout en vidant notre troisième cocktail, nous prîmes le temps de réfléchir. 

 Chapitre 13 

 D’UNE PRUDENTE RESOLUTION QUE JE PRIS PRES MA LONGUE CONVERSATION AVEC GABRIEL ET COMMENT JE L’EXECUTAI 

 En somme, d’après ce que je savais, moi, des histoires de Dolorès, je restai persuadé que le capitaine Hyx n’avait laissé partir Gabriel que parce qu’il gardait Dolorès aux îles Ciès et qu’ainsi il n’avait plus à craindre que la señorita, par de nouvelles confidences, excitât son fiancé contre un homme que le capitaine s’était entièrement réservé et qui appartenait, avant tout « à la vengeance du Vengeur » ! Eh bien ! ce que nul n’avait dit à Gabriel, j’allais le lui révéler, moi !… N’avions-nous pas juré de tout nous dire, de nous aider ? de nous servir ?… Je ne sais, en vérité, quand j’y réfléchis à cerveau reposé, si je servais Gabriel en lui faisant cette terrible confidence, mais à coup sûr je servais l’humanité en augmentant les chances qu’elle avait d’être débarrassée de von Treischke ; je servais Amalia, qui ne pouvait aimer ce monstre hideux, et je me servais moi-même, qui l’eusse vu avec bonheur et pour plusieurs raisons disparaître à jamais de mon horizon ! En ma qualité de neutre il m’était défendu de le combattre directement, mais je pouvais déchaîner contre le misérable un ennemi naturel sans que ma conscience eût à en souffrir ! Ainsi fus-je amené, après avoir tout fait pour sauver von Treischke des griffes du capitaine Hyx, à le rejeter dans celles, tout aussi redoutables, du fiancé de Dolorès. C’est donc avec une astuce dont je n’ai point à rougir que je commençai par parler de von Fritz qui était à bord du sous-marin que je venais de quitter. Jusqu’alors je n’avais pas prononcé le nom de von Fritz. Immédiatement ce que j’avais prévu arriva. 

 « Malédiction ! s’écria Gabriel, si j’avais su que ce bandit fût à bord du sous-marin, j’aurais fait crever l’ Anne-Marie plutôt que de lâcher votre damné U. Ah ! que n’ai-je été renseigné plus tôt ! 

 – Sans compter, continuai-je, qu’il n’y avait pas que le Fritz à bord ; il y avait l’amiral von Treischke lui-même… 

 – En vérité ! s’exclama-t-il, le von Treischke aussi était là !… Le von Treischke continua-t-il, aura son compte comme les autres ; soyez assuré que son tour viendra. Et ce n’est pas moi qui l’épargnerai s’il me tombe jamais sous la main ! Outre que c’est le plus hideux animal qui ait été jamais mis à la tête d’une administration maritime, même boche, et qu’il n’a droit à aucune pitié en sa qualité de terreur de Bruges et de bourreau des Flandres, je ne saurais oublier la part qu’il a prise dans mon malheur particulier ! Il a assisté au crime perpétré contre Dolorès avec une complaisance qui pourra, à l’occasion, lui coûter cher !… 

 – Voulez-vous m’écouter, Gabriel ? interrompis-je ; vous m’en avez assez dit pour que je sois assuré que vous continuez de naviguer dans les eaux troubles d’une erreur, dont, à mon avis, le von Treischke a suffisamment bénéficié ! Je vous dirai tout ce que je sais, et, ma foi, tant pis pour le capitaine Hyx si, connaissant toute la vérité, vous allez à rencontre de ses desseins et ruinez du coup son abominable programme ! Oui, la vérité est tout autre, Gabriel ! Von Treischke n’a point assisté seulement au crime ; c’est lui qui l’a préparé, c’est lui qui l’a voulu ! C’est lui qui l’a imposé à la nature faible de Fritz ! 

 – Le Fritz n’avait besoin d’aucun encouragement ! me riposta Gabriel en me jetant un méchant coup d’œil. Mais avez-vous les preuves de tout cela ?… 

 – Hélas ! on a la preuve de tout, et quand vous saurez tout, vous ne pourrez plus douter de rien ! Ce n’est pas Fritz qui, en se ruant sur Dolorès, a déterminé celle-ci à sauter dans la mer… 

 – La señorita Dolorès n’a pas sauté dans la mer ?… 

 – Non ! 

 – Hein ?… 

 – On l’a jetée dans la mer !… 

 – Par le sang de la Vierge ! Et qui donc l’a jetée dans la mer ? 

 – Mais précisément le von Treischke, aidé de ses acolytes. Pendant que le Fritz râlait, ils ont lié les pieds et les mains de Dolorès et l’ont enfermée dans un grand sac de dépêches qui était là et ils ont jeté le sac dans la mer ! 

 – Par les plaies du Christ ! Ceci n’est pas une histoire inventée pour me faire découper le von Treischke en morceaux, Herbert de Renich ? » hurla Gabriel. 

 Il s’était jeté sur moi, littéralement, m’avait saisi les poignets et me les serrait à les broyer. Une fureur souveraine bouleversait sa belle et noble figure ; sa bouche était tordue par la haine et ses yeux injectés de sang… 

 « Je jure que je dis vrai, sur la tête de ma mère et sur ma part de paradis ! » m’écriai-je avec l’élan le plus sincère et le plus ardent dont je pus être capable, désireux que j’étais de le convaincre au plus tôt pour qu’il desserrât une étreinte qui commençait à me faire crier de douleur… 

 Il vit qu’il n’y avait pas à douter et il me lâcha. Je poussai un soupir de soulagement et de satisfaction. 

 « Décidément, fis-je, il n’est point besoin de vous regarder à deux fois dans un pareil moment pour comprendre combien le capitaine Hyx, qui tenait à sa vengeance, a eu raison, en ce qui le concerne, de tout faire pour que vous ignoriez la vérité et d’exiger de la señorita Dolorès qu’elle ne vous la dise pas tout entière ! 

 – Dolorès, elle aussi, sera punie pour m’avoir traité comme un enfant ! gronda le coléreux et tumultueux garçon. Mais c’est affaire entre elle et moi !… Parlez-moi encore de von Treischke et dites-moi comment vous avez été mis au courant de toutes ces belles choses… » 

 Je ne le fis pas languir et rapportai tout ce qu’il voulut. Je n’omis aucun détail susceptible d’augmenter sa haine et sa fureur. 

 Je vis bientôt que j’avais lieu d’être content de moi : Gabriel ne vivrait plus que pour assouvir une vengeance que je trouvais juste et qui arrivait bien pour arranger nos affaires. 

 Toutefois, pour que les miennes, en particulier, ne devinssent point pires qu’elles ne l’étaient déjà, je demandai à Gabriel, qui pouvait avoir l’occasion de revoir le capitaine Hyx, de ne point me découvrir en tout ceci et de me garder le secret, ce à quoi il acquiesça du reste avec une bonne grâce bourrue qui finit de me rassurer tout à fait. 

 Il se reprit à me serrer les mains, mais avec amitié cette fois, et je n’eus pas à crier de douleur. 

 « Vous êtes un ami ! un véritable ami ! déclara cet honnête et spontané jeune homme. Je n’oublierai jamais ce que vous venez de faire pour moi !… Et maintenant, dites-moi ce que je puis pour votre service. Tout à l’heure, vous avez fait allusion à certain projet qui pourrait vous sauver de tous vos ennemis et vous m’avez fait entendre que je pourrais vous être utile, parlez !… 

 – Merci de ne pas l’avoir oublié, Gabriel ! Sachez donc que les événements m’ont placé, en quelque sorte, entre l’enclume et le marteau… Je suis poursuivi à la fois par le ressentiment dangereux du capitaine Hyx et par l’intérêt diabolique que me porte en ce moment le von Treischke, lequel n’a pas hésité, comme je vous l’ai déjà dit, à emprisonner ma mère pour être sûr que je me plierais à tous ses caprices… J’ignore encore ce qu’il me réserve, mais à coup sûr ses desseins ne peuvent être que criminels ! 

 – Certes ! approuva Gabriel… Le cerveau de cet homme doit enfanter le crime avec la même facilité qu’une poule pond un œuf ! 

 – Aussi vous comprendrez facilement que l’idée me soit venue, pour échapper aussi bien à l’amiral qu’au capitaine Hyx, non point de me donner la mort, comme vous avez pu tout à l’heure le craindre un instant, mais de passer pour mort ! 

 – L’idée, assurément, n’est point mauvaise, fit Gabriel ; les circonstances, ajouta-t-il aussitôt, s’y prêtent merveilleusement. 

 – Ce sont elles, continuai-je, qui m’ont donné l’idée de la chose !… A la suite de la catastrophe du Lot-et-Garonne, il vous sera facile de dire que vous avez reconnu ou cru reconnaître mon cadavre flottant sur les eaux ; comme je n’étais pas inscrit sur la liste des passagers du paquebot, il faudra en tirer cette conclusion que j’étais à bord du sous-marin. Votre déclaration publique à cet effet instruira le von Treischke, qui, lui, ne doutera plus de ma mort, et si le bruit en arrive jusqu’au capitaine Hyx il ne s’étonnera point outre mesure de ma présence auprès de l’amiral et croira à ma mort, lui aussi ! Enfin, pour corroborer votre déclaration, je disparaîtrai !… 

 – Ma foi ! fit Gabriel après avoir réfléchi un instant, je ne vois aucun inconvénient à faire une déclaration semblable : j’ai vu ou cru voir votre cadavre !… et si vous disparaissez convenablement dans le même moment, votre plan n’est point trop mal imaginé… Seulement, il faut disparaître !… 

 – C’est là où je compte particulièrement sur vous !… 

 – Cette fois, je vous comprends tout à fait mon ami ! exprima Gabriel avec effusion ; oui, vous pouvez compter sur moi ! Vous resterez à mon bord tandis que je débarquerai tous mes naufragés et que je ferai ma déclaration ! Nous reprenons la mer ensemble ! Nul ne peut savoir que vous êtes à mes côtés. Ensemble nous courons sus au sous-marin et sus au von Treischke !… Vous verrez quelle existence merveilleuse est la nôtre : pleine d’imprévu et de dangers, toujours nouveaux, toujours vaincus ! Quand vous la connaîtrez, vous n’en voudrez point d’autre !… » 

 Je toussai légèrement et, comme mon air était assez embarrassé, Gabriel s’en étonna : 

 « Que vous arrive-t-il donc ? me fit-il. Ma proposition ne vous agréerait-elle point autant que je l’avais espéré ?… 

 – Mon Dieu ! dis-je, je voudrais, Gabriel, que vous preniez la peine de vous abaisser jusqu’à mon propre état d’âme. Après toutes les aventures que j’ai subies, il n’est point brillant ! Quoique neutre, il s’est trouvé que j’ai beaucoup combattu !… Je suis fatigué !… Je crois avoir droit à quelque repos !… Si j’ai imaginé de disparaître, c’est pour goûter, autant que possible, ce repos-là !… Or vous m’avouerez que ce serait une singulière façon de me reposer de mes aventures sur la mer, sous la mer, sur la terre et dans les airs, en sous-marin, en hydravion, en auto blindée et autres exceptionnels véhicules que de monter sur un chalutier qui fait la chasse aux sous-marins de l’amiral von Treischke !… 

 – Très juste ! très juste ! répondit Gabriel sans autrement insister. Pardonnez-moi ma proposition : elle partait d’un bon naturel… Mais alors ? 

 – Mais alors, j’ai pensé que vous pourriez me débarquer sans tambour ni trompette dans un endroit sauvage de cette côte que vous connaissez si bien, chez un de ces sauvages qui vous sont si dévoués, et que vous pourriez vous arranger pour que je vive là comme si réellement j’étais mort pour tous, excepté pour moi et pour vous ! » 

 Gabriel resta quelques instants sans me répondre, puis me dit : 

 « J’ai votre affaire ! Les choses se passeront selon votre désir ! » 

 Pour le moment, il ne me donna point d’autres explications, car ses devoirs l’appelaient sur le pont. Un matelot vint, sur un ordre, me chercher et me fit descendre à fond de cale, où je restai quelques heures interminables dans une obscurité profonde, incommodé par une odeur insupportable, trempé par toutes les eaux de la sentine, chaviré par le mal de mer, mais soutenu par l’espoir que désormais tout irait bien pour moi sur cette terre, puisque le monde m’ignorerait. 

 Les bruits et les mouvements du bord m’apprirent bientôt que nous arrivions dans un port. Et, comme vous pensez bien, je n’eus garde de me montrer. On devait, dès lors, débarquer les naufragés. Gabriel dut avoir d’assez longs pourparlers avec les autorités. D’après ce que j’avais cru comprendre, nous devions nous trouver dans un port de la côte espagnole, à Santander ou à Bilbao. 

 La nuit même, je fus fixé. L ’Anne-Marie reprenait la mer et Gabriel lui-même m’apprenait que nous venions de laisser derrière nous Santander. 

 Une demi-heure plus tard, je quittais à mon tour l’ Anne-Marie après force embrassades et paroles d’encouragement, et ce fut très mystérieusement qu’un canot du bord me débarqua, par une mer assez grosse, sur une grève rocheuse et calcaire. 

 J’étais accompagné par un maître d’équipage qui ne m’abandonna point tout de suite. Il dirigea mes pas jusqu’à environ mille mètres de là, près le cabo mayor. 

 Là, dans une anfractuosité de la falaise, nous trouvâmes une petite cabane de pêcheurs, si petite, par ma foi, que, dans l’obscurité, il fallait se pencher pour la voir. 

 Des coups furent frappés par mon compagnon, d’une façon assez singulière, contre la porte qui s’ouvrit. Quelques mots, auxquels je ne compris rien, furent échangés, sur le seuil, entre mon guide et une ombre assez farouche, puis l’homme qui m’avait accompagné me salua et s’éloigna. 

 L’ombre me poussa dans son trou, on referma la porte et je me trouvai en quelque sorte dans une tombe, où je pensai qu’il ne me serait point difficile de passer pour mort. 

 Ne l’étais-je déjà pas presque à moitié ? Mais n’était-ce pas ce que j’avais voulu ? 

 Chapitre 14 

 DE LA DIFFICULTE DE PASSER INAPERCU DANS CE MONDE 

 Un taudis éclairé par une résine fumeuse, quelques hardes et des filets pendus dans un coin, une table où s’étalaient les restes d’un souper fruste, une bouteille d’alcool, deux verres et mes deux hôtes, mâle et femelle, deux figures qui auraient fait la joie de Zuloaga ; têtes d’enfer, tannées par l’âge et les plus corrosives passions, voilà ce qui, dès le premier abord, m’apparut. 

 Quatre yeux de flamme me dévisageaient avec moins d’hostilité que de curiosité évidente. 

 On m’avait fait asseoir assez rudement sur un coffre et l’on m’offrit aussitôt de prendre part aux joies de la bouteille. 

 J’étais si content de moi et de ce qui m’arrivait que, le croirait-on ? je ne refusai point le brûlant cordial ! Qui donc viendrait chercher au fond de cet antre diabolique, entre ces deux misérables, le délicat Herbert de Renich ? Qui donc ? Je n’avais qu’à vaincre les répulsions instinctives d’une nature trop gâtée dès l’enfance par la civilisation pour que la civilisation, dans le moment si marâtre pour moi, m’ignorât désormais ! 

 Et je commençai par boire du rhum dans un verre crasseux ! 

 J’enviais les ravages de toutes sortes qui avaient défiguré le señor José et la señora Augustias (tel était le nom de mes hôtes, qu’ils me révélèrent avec un orgueil touchant). Je convoitais surtout leurs vêtements sordides et si bien, ma foi, que je ne leur cachai point le désir que j’avais d’en trouver, le plus tôt possible, de semblables. Je fus servi à ce point de vue plus tôt que je ne l’espérais. En fouillant dans le coffre qui m’avait servi de siège, on me trouva tout ce qu’il me fallait et je fus aussitôt vêtu de loques et couvert aussi, à n’en point douter, du même coup, d’une vermine tyrannique dont je voulus illico m’accommoder. 

 Tout cela m’apparaissait comme la condition même de ma délivrance et j’estimais que ce n’était point la payer trop cher d’une brûlure d’estomac et de quelques démangeaisons ! 

 Que vous dirais-je ? Mon bonheur fut parfait quand j’appris de la bouche de don José que, dès maintenant, je m’appelais Benito comme tout le monde, que j’avais l’honneur d’être un de ses cousins germains arrivé récemment d’Oviedo pour affaires de famille et que ma qualité était de mendier sous la porte Mayor de la cathédrale avec un écriteau pendu à mon cou, écriteau sur lequel il serait loisible à tous ceux qui savaient lire de se renseigner sur mes infirmités : j’étais sourd-muet ! 

 A cette dernière révélation, qui m’ôtait toute crainte d’être confondu comme faux Espagnol, soit parce que je n’entendais point suffisamment la langue, soit parce que mon accent laissait trop à désirer, je ne pus me retenir de pousser un cri de jubilation vers le ciel, qui me comblait tout à coup de ses faveurs ! Puis, après avoir souhaité le bonsoir à mes hôtes, je m’étendis sur mon grabat, où je dormis dix-huit heures de suite d’un sommeil que je ne connaissais plus depuis longtemps et que je n’ai jamais retrouvé depuis ! 

 Le lendemain, quand je me réveillai, don José et la señora Augustias penchaient sur moi leurs grimaces sympathiques. 

 Ils me firent mille compliments sur l’honnêteté de ma conscience (car il n’y avait qu’un honnête homme pour fournir un aussi joli somme) ; je dus dévorer, pour leur faire plaisir, une soupe au poisson que je trouvai, du reste, délicieuse ; ensuite, don José me montra l’écriteau qui m’était destiné et qu’il venait de fabriquer lui-même, et sur lequel il avait écrit en lettres majuscules au goudron ces mots sauveurs : Sordo-mudo (sourd-muet)… 

 Je me l’accrochai immédiatement au cou et ne voulus refaire mon apparition dans le monde, c’est-à-dire me montrer sur le seuil de la cabane des pauvres pêcheurs, qu’avec cet appareil protecteur. 

 Il faisait un temps à ne pas mettre, comme on dit en France, un chien dehors ; le ciel et la mer, par le truchement du rideau de pluie, s’étaient rejoints ; les eaux dévalaient au long de la falaise avec une force irrésistible, remuant un limon visqueux. On eût dit que le monde était changé en boue… Eh bien ! le croiriez-vous encore ? le monde, ce jour-là, m’apparut plus beau que par la plus belle aurore aux doigts de rose, plus beau que le matin où, sur la côte de l’une des fatales îles (les Ciès), échappé à ma prison du Vengeur, je m’étais jeté à genoux pour remercier la divinité ! 

 Oui, oui ! C’était ainsi ! Et comment en pouvait-il être autrement ? Ce jour-là (le jour où je portais l’écriteau), je n’étais pas seulement débarrassé du Vengeur, mais de son capitaine ! et de l’amiral von Treischke !… et de tous les ennuis, petits et grands, ridicules ou effroyables, qui fondent des quatre coins de l’horizon sur la tête d’un pauvre honnête homme dont le seul tort est – autant que possible – de vouloir rester neutre dans la grande bataille du vaste monde, tout en essayant cependant de sauver l’innocence quand l’occasion s’en présente et quand sa conscience l’y oblige, mais sans prendre parti à cause de cela, autant que possible, pour personne !… 

 C’est sous cette douche bienheureuse (la pluie du ciel) que nous nous acheminâmes, don José et moi, vers la ville de Santander. Nous y arrivâmes, trempés jusqu’aux os, par la calle de Burgos ; puis nous nous trouvâmes sur la plaza del Peso ! Et là nous nous mîmes à l’abri sous une arcade. 

 J’imaginai que les gens qui passaient sous cette arcade nous prêtaient plus d’attention que de raison et je n’hésitai point à tendre la main et à demander l’aumône avec une sorte de grognement incompréhensible comme il est entendu entre sourds-muets. 

 Aussitôt, don José me lança un gros coup de coude dans le coté, à me couper la respiration… et quand les gens se furent éloignés, sans m’avoir rien donné, du reste, il me traita avec la dernière rigueur. Tous les reproches qu’il me fit sont inimaginables. Il commença d’abord par déclarer que je le déshonorais et que si sa famille savait jamais qu’il donnait l’hospitalité à un mécréant qui tendait la main sous les arcades de la ville elle ne voudrait plus le connaître ! Il me conseilla de ne point faire part de cet incident à la señora Augustias si j’avais dessein de trouver encore bon accueil sous son toit ! Enfin, après beaucoup d’autres discours du même acabit, auxquels, du reste, je ne comprenais rien et qui, adressés tout haut à un sourd-muet, ne manquèrent point d’étonner quelques passants qui n’étaient pas au courant, il me pria de le suivre avec une hauteur méprisante qui me remplit d’admiration pour lui, en même temps que de confusion pour moi. 

 Et nous fûmes bientôt dans la vieille ville, devant la cathédrale. C’est un édifice gothique à trois nefs, du treizième siècle. Ainsi le classai-je tout de suite, par habitude de voyageur qui a appris dans les guides à s’intéresser aux églises et aux époques auxquelles elles furent construites. J’avais, dans la circonstance, d’autant plus de mérite que l’extérieur du monument, un peu lourd, a été défiguré par la restauration. Je voulus étaler ma science devant don José, mais celui-ci, d’un regard sévère, me désigna mon écriteau, et dès lors, rendu à mon nouveau moi-même, je n’eus garde d’ouvrir la bouche. 

 Le clocher de la cathédrale se dressait au-dessus d’une salle ouverte à voûte ogivale, située au rez-de-chaussée. C’est là que don José me conduisit et me présenta à toute une société de mendiants, hommes et femmes, qui, sur quelques mots de lui, me firent le meilleur accueil. 

 L’un d’eux, nommé Ramon, pour qui tous semblaient avoir le plus grand respect, voulut bien me prendre sous sa protection et me plaça à côté de lui, m’enfonçant quasi dans une niche à laquelle manquait son saint de pierre. Don José me serra la main et me souhaita bonne chance. Don Ramon me passa une sébile d’étain dans laquelle il eut la bonté de déposer quelques piécettes, en guise d’appât, et il m’annonça que la matinée ne manquerait point d’être fructueuse, car nous pouvions compter sur un enterrement de première classe et sur un mariage d’importance. 

 Quelques fidèles se présentant dans le moment, un concert d’implorations s’éleva aussitôt, auquel je mêlai mon grognement. 

 Don Ramon (je donne du don à tous ces Espagnols qui, plus pauvres que Job, ne laissaient point de m’en imposer par des airs de la plus prestigieuse noblesse), don Ramon me regardait opérer et, quand nous fûmes seuls, c’est-à-dire entre nous mendiants, il m’adressa quelques observations qui firent bien rire la société. Il paraissait que je mendiais en fermant les yeux, comme si j’étais aveugle, et mon écriteau ne portait que « sourd-muet ». N’était-ce pas déjà assez d’infirmités pour un seul homme ? Il fallait, me dit-il, en laisser un peu pour les autres ! 

 Ainsi parlant, il prêchait pour son saint, car don Ramon passait pour aveugle, ce qu’il n’était point réellement et ce dont il ne manquait point de se plaindre. Il disait couramment que c’était là un supplice de tous les instants de mendier en qualité d’aveugle et de ne pas l’être ! On avait beau se surveiller, expliquait-il, il y avait des moments où l’on risquait de se trahir en public, et alors ce pouvait être, en une minute d’inattention, la ruine de toute une vie ! Mais quoi ! puisque le ciel n’avait pas voulu lui accorder la grâce de le faire naître avec quelque bonne infirmité naturelle, il devait encore le remercier de l’avoir doué d’une ingéniosité qui lui avait permis, pendant plus d’un demi-siècle déjà (simplement en clignant les paupières et en tâtonnant le pavé du bout de son bâton), de se nourrir, de s’élever lui-même, de se marier, d’élever ses enfants, de les placer convenablement et aussi de garder par devers lui quelques ressources pour ses vieux jours. 

 Un murmure d’admiration accueillit ce discours, et un pauvre petit cul-de-jatte qui était là, à deux pas de moi, encore un enfant, applaudit de toute la force de ses patins de mains. Il s’appelait Potaje, et une vieille femme à béquilles l’engagea à faire son profit de l’exemplaire vie de don Ramon, lequel était si bien réglé dans tout ce qu’il faisait qu’il avait mérité d’être le plus riche de toute la confrérie. « Ce n’est point en achetant des billets pour la loterie qu’il s’est acquis dans la société une place honorable ! » termina la vieille, et chacun de ceux-là qui étaient autour d’elle, avec leur bandeau sur l’œil ou leur moignon en écharpe, n’osèrent point la contredire. 

 L’enterrement de première classe me rapporta pour ma part deux pesetas et le mariage deux réales seulement. 

 Tout de même j’étais enchanté de ma matinée et don Ramon me félicita. Après le mariage, et bien qu’il me parût que l’heure du déjeuner fût proche, nous restâmes là à bavarder et à dauber sur le compte des invités de la noce qui étaient presque tous gens considérables et que les mendiants connaissaient tous par leurs noms de baptême et sur lesquels ils savaient des anecdotes plus ou moins édifiantes. Chacun de ces seigneurs était habillé suivant son esprit et ses habitudes de charité, et c’était assez logique. Les pauvres, par les aumônes qui leur sont faites ou refusées, en savent plus long que les autres sur les qualités du cœur de leurs contemporains et peuvent, mieux que quiconque, prévoir la place que tel orgueilleux maître ou telle grande dame occupera au paradis. 

 Enfin, on se sépara en se donnant rendez-vous pour l’office du lendemain et don Ramon m’emmena avec lui pour me faire admirer les beautés intérieures de l’édifice. Quand il m’eut fait visiter la crypte (del Cristo de abajo), puis déchiffrer l’inscription arabe des fonts baptismaux et qu’il m’eut, devant le maître-autel, appris que celui-ci renfermait les ossements des martyrs Emeterio et Celedonio, il ne me cacha pas plus longtemps que je lui devais, pour ce jour-là, deux réales, et cela pour la location de sa sébile et de la place que j’avais occupée dans la niche du saint. 

 Je lui répondis qu’en ce qui concernait la sébile, je préférais la lui acheter. Mais il me répliqua qu’elle n’était pas à vendre et que, si je voulais conserver la même place pour mendier, je devrais continuer de lui louer la même sébile. Là-dessus, il m’expliqua que cette place lui appartenait, avec deux autres encore sous le porche Mayor, et que les règles de la confrérie ne permettaient à personne de s’en emparer sans passer par lui, Ramon, qui les avait acquises en rendant mille services d’argent et autres à des mendiants joueurs et ivrognes qui étaient morts de leurs vices sans avoir pu s’acquitter. 

 Il m’expliqua encore que c’était un honneur inouï que de mendier sous le porche de la cathédrale, que cet honneur avait été brigué par des personnages autrement huppés que moi sans qu’ils aient pu l’obtenir et que, personnellement, je devais ma bonne fortune à la recommandation de son ami José et à sa haute protection à lui Ramon. 

 Enfin, je compris que si don Ramon me retirait cette protection j’étais un homme perdu, c’est-à-dire un homme qui n’avait plus qu’à aller mendier sous les arcades de la vieille ville. 

 Tout cela, évidemment, se paye. Je ne fus pas assez stupide pour m’en étonner plus longtemps et la rapidité avec laquelle j’acquiesçai à toutes les demandes de don Ramon fut immédiatement récompensée. Quand il fut entendu que je lui donnerais le quart de ma recette quotidienne, il eut pour moi un parler de velours et me fit entrevoir une vie de délices. 

 Cet homme était avare, mais juste. Et il ne mentait pas. 

 Je n’eus pas à regretter pendant huit jours de m’abandonner à lui, car je passai, sous sa protection, une semaine de bonheur parfait. Il ne voulut point que je retournasse chez le cousin José et sa femme Augustias, qui ne manqueraient point, disait-il, de me vider les poches, et il m’entraîna chez lui, où je fus logé, entre deux vieilles malles, assez confortablement. Il y avait là un matelas assez propre et des couvertures quasi hygiéniques. 

 Son grenier avait été, par ses soins, tout recrépi de neuf à la chaux, et nous avions une vue magnifique, par les lucarnes, sur la Muelle del Calderon et sur la haute mer. 

 Les deux étages au-dessous de nous grouillaient de pauvres auxquels don Ramon donnait à coucher, car il avait loué pour presque rien ces deux étages qui, à la fin de l’année, rapportaient une bonne somme. 

 De temps en temps, on frappait à notre porte et le plus souvent nous avions à nous prononcer sur des différends qui s’étaient élevés entre sujets de don Ramon. Quand nous avions prononcé, tout était fini, et jamais je n’ai entendu, pendant ces huit jours, une parole grossière, jamais notre repos ne fut troublé par l’éclat d’une querelle. Don Ramon tenait tout le monde par l’espoir d’une place sous le porche Mayor ! en attendant celle qui leur était réservée à la droite de Dieu ! 

 Je passais mon temps le matin à mendier à la cathédrale et cela me paraissait la chose la plus amusante du monde, car je commençais de connaître les fidèles et leurs tics, et à mon tour je m’essayais sur eux, après l’aumône, à de bonnes plaisanteries. L’après-midi, je lisais tranquillement, étendu dans notre soupente, les nouvelles de Cervantès dans le texte espagnol, dans le dessein de finir de m’instruire dans cette belle langue. Vers six heures, avec don Ramon, nous allions prendre l’apéritif dans un étrange cabaret de la vieille ville, où il était sûr de trouver des clients ruinés par la loterie et auxquels il venait en aide, moyennant la signature d’un bon papier, comme de juste… 

 Nous rentrions alors dîner chez nous, où Potaje, qui était le cuisinier de Ramon, nous avait préparé une ratatouille aux pâtes ou au poisson que nous mangions toujours de bon appétit. Le soir, nous allions passer une heure dans une maison de danse, aux dernières places, certes ! mais où nous faisions autant de bruit que quiconque en applaudissant et en criant comme tout le monde « Ollé ! Ollé » et en réclamant : « Fandango ! fandango ! » 

 Puis on rentrait définitivement. Don Ramon s’enfermait dans une petite pièce, soit pour dormir, soit pour mettre sa comptabilité à jour et moi, j’écoutais les histoires de Potaje, qui étaient les plus belles d’Espagne après celles de Cervantes. 

 Potaje avait quinze ans. Je n’ai jamais rien vu d’aussi vif que ce cul-de-jatte. D’abord, il n’était pas cul-de-jatte ; il avait simplement les membres inférieurs légèrement déformés et l’on n’aurait su dire, à la vérité, si cette déformation avait nécessité la transformation de Potaje en cul-de-jatte, c’est-à-dire en petit animal humain ne pouvant se déplacer que par le truchement d’une planchette à roulettes et de patins à mains, ou si, à la suite de ce mode d’existence, attachés à cette façon de véhicule, les membres inférieurs de Potaje avaient subi cette déformation. 

 Don Ramon n’aurait pu me renseigner là-dessus, car il ne se rappelait point avoir vu Potaje en public autrement qu’en cul-de-jatte. Ses parents, morts depuis, en avaient fait un objet de pitié de très bonne heure. Don Ramon l’avait adopté, à cause d’abord de la peine qu’il aurait eu à laisser un pauvre orphelin, riche d’avenir comme Potaje, se galvauder avec tous les méchants garçons de la ville et puis aussi parce qu’un cul-de-jatte sous un porche d’église est, paraît-il, d’un très bon rapport. 

 Potaje, pour exciter la pitié nationale de ses concitoyens, racontait en tendant la main qu’il avait été mis dans cet état à la suite d’une opération rendue nécessaire par un accident survenu dans une course de taureaux. Il avait fini par croire à cette histoire-là, et c’est cette histoire-là, enjolivée de la plus gracieuse et de la plus glorieuse façon du monde, qu’il ne cessait de raconter à qui voulait l’entendre. Pour moi, je l’écoutais sans me lasser, ce qui l’incitait à inventer encore, et j’étais stupéfait de son imagination, en même temps que je pénétrais avec lui dans un monde enchanté, celui des arènes et des toreros. 

 Le père de Potaje avait été picador, c’est-à-dire un pauvre bougre destiné à recevoir sur un cheval qui perd tripes et boyaux de bons coups de cornes, ce qui n’avait point manqué d’arriver ; de quoi Potaje père était sorti estropié pour la vie et avait dû changer de confrérie avec toute sa famille. Mais quelle gloire, quelle auréole chez les mendiants de Santander, où il avait fini par échouer dans les écuries de don Ramon ! 

 Héritier d’une aussi illustre race, Potaje ne cessait de narrer les hauts faits paternels, et aussi les siens. Tout petit, il organisait, affirmait-il, des petites corridas d’amateurs dans les villages et avait déjà remporté maints triomphes, et ne doutait point qu’un jour il ne dût recevoir l ’alternative, qui est comme l’investiture décernée aux matadors en titre, dans les arènes de Madrid, ce qui leur donne le droit d’alterner dans n’importe quel cirque avec n’importe quel autre espada ! 

 Une aussi belle carrière en perspective avait été subitement interrompue par un sale coup d’un vrai toro de muerte, un monstre qui aurait fait reculer toutes les quadrilles d’Espagne et qui n’avait pas eu le don d’effrayer Potaje. Seulement Potaje s’était trop attardé à chatouiller la barbe du toro de muerte, plaisantait-il, et celui-ci l’avait envoyé du bout de ses cornes dans les nuages, d’où le pauvre Potaje était redescendu cul-de-jatte. 

 Racontant ces choses, il fallait voir Potaje sur ses roulettes, allant de-ci de-là, à gauche, à droite, mimant toute la course, et revenant sur le taureau, et faisant d’incroyables pirouettes, de vrais sauts de la mort, avec sa planchette, et retombant toujours sur ses roulettes et sur ses patins. 

 Nous nous prîmes d’une grande amitié l’un pour l’autre et je n’eus jamais à le regretter depuis. 

 Ainsi donc vivais-je le plus heureux des hommes, persuadé que l’on me croyait mort et que mes pires ennemis, par conséquent, avaient cessé de me persécuter, moi et ma famille, assuré qu’on laisserait désormais ma pauvre maman tranquille et décidé à prolonger jusqu’à la fin des hostilités au moins une existence pour laquelle, après toutes les tribulations passées, je prenais plus de goût tous les jours. 

 L’image même d’Amalia commençait de s’atténuer dans ma mémoire, sinon dans mon cœur, où je la retrouvais toujours vivante quand je l’y allais chercher. 

 Détaché, oublié du monde, sourd-muet, sordo-mudo, ne lisant même plus les gazettes, ollé ! ollé ! comme chantait Potaje, la vie était belle ! 

 Hélas ! cela ne devait point durer. 

 Un soir où je rentrais chez nous pour souper, je trouvai Potaje en train de mettre sa dernière main à une succulente caldereta (ragoût d’agneau) qui embaumait tout le grenier. Il me dit : 

 « Il y a des lettres pour vous, señor ! 

 – Des lettres pour moi ! m’écriai-je, tout étonné de ce señor dont Potaje, fort cérémonieusement, me parait. 

 – Si ! si ! » 

 Et il me désignait sur la table un large pli cacheté de cire noire. Je me précipitai dessus et sur l’enveloppe je lus : « Pour M. Herbert de Renich. » 

 « Miséricorde ! qui donc a apporté cela ici ? gémis-je. 

 – Mais don Ramon lui-même, répondit Potaje en remuant de sa cuiller de bois le limon embaumé de sa caldereta. 

 – Et qui donc a dit à ce don Ramon que je m’appelais Herbert de Renich ? 

 – Don Ramon sait tout ! » répliqua l’autre sans plus, en goûtant sa ratatouille. 

 Je tremblais de tous mes membres. 

 L’enveloppe était énorme et lourde ! lourde !… Je la regardais sans pouvoir me résoudre à la décacheter. J’examinai les cachets ; le chiffre y était si bien emmêlé de dessins plus ou moins gothiques que je ne parvins point à distinguer une seule lettre un peu nette. 

 Enfin, je rompis les cachets, j’ouvris l’enveloppe. 

 Dans cette enveloppe, il y en avait une autre également cachetée sur laquelle je lus, non sans terreur, comme vous pouvez bien le penser, ces mots : A remettre, en mains propres, au capitaine Hyx !… 

 « Ah ! ma mère !… ah ! mon Dieu !… ah ! la Vierge !… Eh quoi ! était-ce bien possible ? On me chargeait, moi, d’aller porter ce pli au capitaine Hyx, dans le moment même où je le savais terriblement furieux contre moi et où j’espérais bien ne plus le revoir de ma vie ! » 

 Et qui donc osait m’envoyer une pareille commission ?… 

 Hagard, ne sachant plus ce que je faisais, je regardais autour de moi avec la mine d’un fou. J’aperçus Potaje qui, tranquillement, me montrait une feuille, laquelle s’était échappée du pli que j’avais ouvert et était tombée à mes pieds… 

 Je la ramassai et lus : 

 Mon cher monsieur Herbert, 

 Vous trouverez le capitaine Hyx vraisemblablement aux îles Ciès. En tout cas, ce n’est que là que l’on vous dira ce qu’il faut faire pour le joindre. La commission est urgente. Il faut que cette lettre soit remise au capitaine en mains propres, et par vous-même, avant huit jours. 

 Salutations 

 Von Treischke 

 P.S – J’ai le plaisir de vous faire savoir que don Ramon vous remettra 5 000 Marks que je vous prête dans le cas où vous manqueriez d’argent. 

 Je me laissai tomber de tout mon haut sur ma paillasse. Ah ! ces gens-là savaient que je n’avais rien à leur refuser depuis qu’ils avaient pris ma mère sous leur maudite protection J’étais foudroyé. C’est en vain que Potaje voulut, pour me faire revenir à moi plus vite, me faire manger de force de son excellente caldereta, le brave cœur ! Je n’avais plus faim !… Et pour longtemps !… 

 Quand je pus parler, je lui demandai : 

 « Mais enfin, comment les Boches ont-ils su que je me cachais ici ?… 

 – Ah ! bah !… me répliqua le bon Potaje en souriant, vous êtes le seul ici à ne point savoir que don Ramon émarge à la Wilhelmstrasse !… » 

 Chapitre 15 

 UNE COMMISSION DIFFICILE 

 Je m’étais mis à pleurer comme un enfant et Potaje me consolait comme son grand frère. 

 « Je savais bien, me disait-il, que vous étiez un seigneur. Un méchant écriteau accroché sur la poitrine d’un homme est incapable de cacher toutes les qualités de cœur et d’éducation ! Quand je vous vis entre les mains de Ramon, je me dis que vous aviez dû commettre quelque beau crime d’amour ou de juste vengeance et je vous plaignis, car je pensais bien que tôt ou tard don Ramon, qui est un ladre, vous vendrait pour quelques piécettes. Mais, du moment qu’il s’agit des Boches, il ne faut pas lui en vouloir, car si vous êtes recherché par eux il n’a fait que son devoir en vous dénonçant, puisqu’il fait partie depuis beau temps de leur administration ! 

 « Quant à moi qui ne suis payé par personne et qui passe mon temps à donner mon argent à don Ramon, je vous déclare que je suis tout à fait écœuré de la vie que je mène et que, si vous voulez m’emmener avec vous, partout où vous irez je vous suivrai comme un chien fidèle, prêt à vous servir et à mourir pour mon maître, si la chose est absolument nécessaire ! » 

 Je le regardai avec tristesse et essayai de le dégoûter d’un pareil projet : 

 « Mon pauvre Potaje, la vie que je mène n’est guère enviable, et elle est entourée de tels dangers que ce n’est point un pauvre petit cul-de-jatte comme toi qui pourrait m’être utile ! Je ne te suis pas moins reconnaissant du fond du cœur de ton bon mouvement, et si, un jour, je sors de l’affreuse aventure où le sort m’a jeté, je me souviendrai de toi !… 

 – Aventure ! s’écria-t-il. Aventure ! je veux partager votre aventure !… » 

 Et sans que je pusse me rendre compte de la façon dont la chose fut faite, il était déjà débarrassé de sa planchette et de ses patins et il avait bondi sur ses jambes torses. L’une avait la forme convexe et l’autre affectait la concave, mais il m’assura que cette anomalie aurait tôt fait de disparaître, pour peu qu’il y prêtât quelque attention et que cela me fît plaisir. Toutefois, il m’annonça qu’il n’abandonnait point toutes ses « disponibilités de cul-de-jatte », et qu’il emportait avec lui sa planchette à roulettes et ses patins, qui pourraient lui servir dans maintes circonstances, par exemple « quand il aurait besoin de marcher vite » ! 

 Sur ces entrefaites, don Ramon entra et il rit beaucoup du dessein que j’avais d’emporter avec moi Potaje, car, en vérité, le pauvre enfant s’était mis à pleurer avec tant d’ardeur que je n’avais plus la force de repousser sa désespérée requête. 

 Il ne parlait de rien de moins que de se jeter avec sa planchette du haut du Muelle de Calderon dans la mer si je ne l’acceptais immédiatement « dans mon domestique », en qualité de groom. 

 Au fait, il ne tenait pas debout et j’estimais que, s’il était appelé à me rendre service, mes courses seraient plus promptement et plus habilement faites par le cul-de-jatte qu’il était ou qu’il était devenu que par un Potaje flageolant sur des jambes en cerceaux. Mais là n’était pas la question ; la question était qu’il m’aimait et qu’il pleurait. Je suis un tendre et un faible. Je mourrai du cœur si les Boches et le capitaine Hyx m’en laissent le temps ! J’emmenai Potaje. Don Ramon me le céda pour mille Marks. 

 Cette acquisition me consola un peu du désespoir où j’étais d’abandonner mes haillons, mon écriteau, ma soupente, le porche de la cathédrale, pour me relancer dans une affaire que j’avais cru enterrée avec moi et qui me réservait encore maintes surprises. 

 Donc, il me fallait retourner à Vigo ! Je ne doutais point que le pli dont j’étais chargé pour le capitaine Hyx ne concernât la femme de celui-ci et que l’on comptât maintenant sur moi pour porter à la connaissance du maître du Vengeur que celle qu’il avait crue morte était bel et bien vivante. Je devais, évidemment, dans cette enveloppe lui apporter les preuves de cela, preuves rassemblées par le von Treischke lui-même et aussi, sans doute, par les soins de Mrs G… et ainsi le capitaine Hyx devrait rendre Amalia s’il voulait rentrer en possession de sa femme ! Comme c’est simple ! comme c’est simple !… Réjouis-toi donc, Herbert de Renich !… 

 Hélas ! pourquoi cette angoisse et ce tremblement devant une affaire aussi simple ?… C’est qu’il m’est impossible de comprendre pourquoi elle n’a pas été aussi simple plus tôt ! Et, songeant à cela, je trouve qu’elle est devenue trop simple trop vite !… 

 Je me méfie des choses simples, maintenant, et de mon esprit simple !… Vainement déjà, j’ai fait le tour de tous les raisonnements possibles pour m’expliquer pourquoi les Boches et von Treischke n’ont point crié au monde en général et au capitaine Hyx en particulier : « Mrs G… que vous nous accusez d’avoir torturée est vivante !… » Et vainement aussi j’ai tenté de m’expliquer pourquoi Mrs G… n’a point voulu écrire cette nouvelle à son mari quand je le lui demandais !… 

 Et maintenant, je renonce à comprendre aussi pourquoi on me charge d’une commission aussi simple en exigeant que je passe par un chemin qui l’est si peu… une route inabordable, celle des îles Ciès !… alors qu’une simple note envoyée à une ambassade ou à quelque légation neutre arrangerait tout en cinq secs ! en cinq secs !… (comme disent les Français). 

 Ah ! Par la Vierge del Pilar ! comme disent les Espagnols dans les romans français, qu’est-ce qui m’attend encore à Vigo ?… 

 Nous prîmes, Potaje et moi, le train pour cette ville le soir même. J’avais revêtu un complet à carreaux à peu près sortable. Quant à Potaje, il était redevenu, comme je l’en avais prié, cul-de-jatte, mais le plus beau cul-de-jatte de toutes les Asturies, certes !… Il avait déniché dans un bazar de la vieille ville une veste et un gilet de velours lie de vin, avec pattes et soutaches noires, plus une ceinture de soie incarnat. Le col de sa chemise, admirable de blancheur, était retenu par deux gros cailloux, flamboyants comme de vrais diamants… Il avait bien lissé ses cheveux et s’était fait une petite queue par derrière, comme on voit à ces messieurs des arènes ; enfin il s’était coiffé d’un chapeau calanès (petit chapeau rond à bord retroussé) de velours pelucheux, assujetti sous le menton par une bride. 

 Tel quel, il apparaissait comme une superbe moitié de torero, du temps lointain où les toreros de la ville endossaient encore leur costume historique. 

 Partout où je passais j’avais du succès avec ce garçon. 

 Dans les gares il étonnait tout le monde par la vivacité de ses allures et de son service. Il passait à travers les colis comme un bolide, transportant sur sa planchette ma valise et mes paquets avec une adresse sans égale. 

 Nous étions servis et placés avant tout le monde. Il grimpait dans les trains avec agilité et se trouvait déjà installé sur la banquette quand on le croyait encore sur le quai. 

 Sa gaieté naturelle, en déridant autour de moi les plus sombres visages et en excitant les plaisanteries, me fut très utile dans un moment où je me sentais moi-même retomber dans un abîme de tristesse. Si bien que tout le monde me félicitant (après s’en être étonné) du choix que j’avais fait d’un aussi singulier, mais tout à fait habile et charmant groom, je fis comme tout le monde : je m’en félicitai moi-même. 

 C’est donc, en dépit d’un voyage long et fatigant dans des voitures aussi inconfortables que possible, c’est donc dans une disposition d’esprit assez ouverte que j’arrivai à Vigo. 

 Bien mieux, je commençai à croire qu’une entreprise que je n’aurais pu mener à bien tout seul avait des chances de réussite maintenant que je m’étais adjoint ce brave petit garnement de cul-de-jatte de Potaje. 

 Nous descendîmes dans l’un des premiers hôtels de Vigo, non loin de la Promenade, c’est-à-dire dans le beau quartier. Là encore, j’eus du succès avec mon domestique, d’autant mieux que le majordome s’étant permis de se pencher sur mon groom avec des airs narquois fort déplaisants, mon Potaje, prompt comme la foudre, se renversa sur ses mains et lui lança sa planchette dans le ventre, à le lui défoncer. 

 Des clameurs d’enthousiasme, poussées par les voyageurs rassemblés là, couvrirent les plaintes du majordome, lequel dut aller se coucher. Et puis l’on nous respecta. 

 Le soir même, je m’en fus à l’hôtel de la Poste. J’avais mon idée. Je demandai le directeur. On m’introduisit près de lui. 

 « Monsieur le directeur, fis-je, vous devez avoir un service de poste pour les îles Ciès ? » 

 A cette brusque question, M. le directeur fit retomber ses lunettes sur son nez et me dévisagea comme il eût fait d’une bête curieuse. 

 « Non, señor, me dit-il enfin… nous n’avons point de service pour les îles… Nous en avions un autrefois ; il n’existe plus maintenant !… 

 – Et cependant les îles sont habitées ?… 

 – Plus que jamais, señor. Elles ont été louées à une société particulière qui s’occupe, paraît-il, d’explosifs… et d’une nature si dangereuse que l’accès des îles est formellement interdit à quiconque. On ne peut même pas en approcher, à ce que j’ai entendu dire… 

 – Cette société n’en doit pas moins être en rapports avec le continent… Et si vous ne lui portez pas ses lettres, elle doit venir les chercher !… 

 – C’est exactement ce qui se passe, me répondit M. le directeur. Nous recevons toujours les lettres à destination des îles Ciès, bien que nous n’ayons plus aucun bureau ni aucun représentant là-bas ; mais, par un arrangement particulier, la société en question vient nous les prendre deux fois par semaine. 

 – Pourrait-on savoir quels sont ces jours, monsieur le directeur ? 

 – Le mardi et le samedi ! » 

 Nous étions le lundi. Je saluai le directeur et courus à l’hôtel, où je me mis à écrire immédiatement au capitaine Hyx en personne, à la señorita Dolorès, et au docteur Médéric Eristal. Dans ces trois lettres j’annonçais que j’étais porteur d’une nouvelle considérable et qui pourrait changer en joie la plus grande douleur, mais qu’il était absolument nécessaire que je visse le capitaine Hyx lui-même. 

 Dans la lettre que j’écrivis particulièrement à celui-ci, je m’excusais de la liberté que j’avais prise de lui fausser compagnie et j’ajoutais que je connaissais trop son esprit de justice pour ne pas être assuré qu’il ne saurait m’en garder rancune plus longtemps, surtout quand il serait au courant d’une certaine nouvelle dont j’avais accepté avec une grande satisfaction d’être le messager. 

 J’avais mis simplement les noms de chacun sur les enveloppes avec l’indication du lieu (îles Ciès). Qu’aurais-je fait de plus ? Je ne savais rien de plus ; mais je ne doutai point que, telles quelles, les lettres n’allassent à leurs destinataires, surtout celles qui étaient adressées au capitaine Hyx. 

 J’avais donné sur ces missives toutes les indications nécessaires pour qu’il me fût répondu au plus tôt, à l’hôtel même où j’étais descendu. 

 La journée du lendemain me parut d’une longueur incroyable. Je tuai le temps comme je pus, traînant Potaje derrière moi, des boutiques de la calle del Principe à Santa-Maria, l’église collégiale. Mais les plus belles églises du monde paraissaient avoir perdu tout leur intérêt pour Potaje et pour moi depuis que nous avions cessé d’y mendier… aussi nous finîmes par sortir de la ville et gravir le couronnement de coteaux qui l’entoure. 

 Nous nous élevâmes même sur les pentes du château del Castro, d’où l’on découvre toute la rade ! 

 Ah ! le spectacle enchanteur ! A nos pieds était la courbe adorable où Vigo se blottit entre la pointe del Castro et le mont Guya, où les maisons blanches s’étagent dans la verdure et descendent de terrasses en terrasses jusqu’au port, jusqu’au môle toujours vivant du plus ardent commerce. 

 La batterie de S. Andrès avançait son éperon menaçant jusque dans le flot d’émeraude. 

 Puis c’était, jusqu’à l’extrême horizon, la baie, l’une des plus belles, des plus sûres, des plus vastes du monde ! Un véritable golfe, père de dix autres baies, admirables ports de refuge dans ce port unique à forme d’estuaire : la baie de Vigo ! Rives heureuses, couvertes de vignes, de bois, de pâturages dans la profondeur ; puis, sur l’Océan, rivages abrupts, plaines dénudées, rochers inaccessibles : un monde ! 

 Et tout là-bas, tout là-bas, dans la brume, à une trentaine de kilomètres, sortant des eaux comme une terre de rêve ou de cauchemar, la silhouette imprécise des Ciès (insulæ Siccæ) ! 

OVigo ! Vigo ! combien de temps restai-je ainsi à contempler ton glorieux et énigmatique panorama ! Des yeux ordinaires n’y eussent vu que des lignes ordinaires, des places, des châteaux, des rochers disposés avec harmonie, soit par la nature soit par l’industrie humaine ; mais, à moi, tout cela me cachait quelque chose !… Et je ne savais pas quoi !… Les îles Ciès, que je n’avais fait que traverser, m’en avaient assez fait voir pour me donner le goût terrible de deviner ; Gabriel, de son côté, m’en avait assez dit pour exciter ma curiosité, là-bas, vers le nord-ouest, du côté de cette baie de Liman si défendue contre le regard des hommes !… Plus près, à mes pieds, jusqu’à mes pieds, si j’avais bien cherché avec une jumelle, peut-être aurais-je découvert le château sinistre où, certaine nuit, il s’était passé certaine sinistre chose entre la señorita Dolorès et ces messieurs de la kultur… Enfin, enfin… un secret instinct me disait que c’était dans ce cadre charmant et formidable qu’il me serait donné de découvrir, avec le secret du capitaine Hyx, celui de la Bataille invisible ! 

 Où se livrait-elle, où se livrait-elle, la lutte mystérieuse par laquelle mouraient tant de braves guerriers loin des oreilles du monde ?… Où ?… Et pourquoi ? Et pourquoi ?… 

 Herbert ! Cher Herbert de Renich ! Sois prudent ! Tout cela ne te regarde pas ! Tu es neutre ! Tu l’oublies trop ! Tu verras que tout cela te portera malheur !… Crains, redoute la mystérieuse et enchanteresse Vigo ! Un conseil plein de sagesse : fais la commission pour laquelle tu es venu là et fuis ! fuis le plus vite possible, si on t’en laisse le loisir, crois-moi !… 

 Evidemment, évidemment, c’est le plus sage ! Mais j’ai bien le droit de rêver en attendant mes réponses, et de regarder, du haut du château del Castro, dans mon excellente jumelle prismatique, le mouvement du port, le va-et-vient du steamer et des petites barques penchées sous leur triangle blanc comme des oiseaux de mer sous leur aile. Eh là ! qu’est ceci ? Sous mes pieds, quasi sous mes pieds (la jumelle rapproche étonnamment les choses et les gens), vient de glisser derrière la pointe del Castro, venant du port, un canot automobile, et, dans ce canot automobile, il y a un homme debout, une silhouette qui ne m’est nullement inconnue. Je ne me trompe point ! Je n’ai pas la berlue !… 

 Ces épaules carrées, cette taille trapue et ce mouvement de tête, et cette mâchoire de dogue… Eh ! eh ! c’est l’Irlandais ! le lieutenant Smith ! le second du Vengeur ! l’âme damnée du capitaine Hyx… 

 Ah ! Potaje et moi avons descendu plus vite que nous les avions gravies les pentes du château del Castro ! 

 Hélas ! je me demandai bientôt ce que cette course signifiait, car je n’avais pas la prétention de rejoindre l’Irlandais, déjà loin sur la rade, loin vers les îles Ciès ! 

 Tout de même cet homme a peut-être rapporté la réponse à mes lettres. Courons à l’hôtel ! Oui ! nous y voici ! 

 Aussitôt le majordome remet à Potaje (sans se moquer de lui cette fois-ci) mon courrier. Ce sont les lettres mêmes que j’avais expédiées la veille au soir. Elles me sont revenues avec cette mention : Inconnu aux îles Ciès ! 

 Chapitre 16 

 LA BAIE DE VIGO, LA NUIT 

 A la rame !… à la rame !… et en silence !… » 

 Potaje et moi, sur les eaux noires de l’anse de San Francisco, derrière le môle, hors du port de Vigo, où brillent mille lumières, reflétées par la vague clapotante aux quais et aux carènes, nous poussons notre petite barque dans l’ombre des rochers, dont l’écran nous protège. 

 Et maintenant, nous pouvons aller de l’avant. Nous n’avons plus rien à redouter des bruits révélateurs. J’allume le moteur, et teuf ! teuf ! teuf ! en route pour les îles Ciès et à la grâce de Dieu !… 

 Ce Potaje est décidément le plus précieux des compagnons d’aventure. Son imagination n’est jamais à court et peut-être vient-elle de me sauver du plus cruel embarras. 

 Le retour de mes lettres m’avait jeté dans une sombre consternation. Non seulement elles n’étaient pas allées aux îles Ciès, mais il ne faisait point de doute que le facteur spécial du capitaine Hyx eût refusé d’en prendre livraison. De toute évidence, pour correspondre avec les îles Ciès, il fallait connaître « la façon », certains signes imposés par le haut commandement occulte de l’affaire et communiqués seulement à ceux dont on pouvait avoir besoin. Ma correspondance à moi, comme celle de beaucoup d’autres, sans doute, était indésirable. On me la laissait pour compte. 

 Qu’allais-je décider ? 

 En rentrant dans ma chambre, j’avais trouvé une lettre cachetée et sans timbre, qui était arrivée là par le miracle sans cesse renouvelé de l’espionnage allemand, je ne pouvais en douter, et je n’en doutai point ; et cette lettre, qui ne portait aucune signature, me donnait encore vingt-quatre heures pour aborder les îles Ciès et voir le capitaine Hyx, qui, m’affirmait-on, s’y trouvait en personne. En P.-S. ces mots : « Aussitôt que vous aurez la réponse orale ou écrite du capitaine, l’apporter sans une seconde de retard au château de la Goya, où vous demanderez M. Fritz Schnitze. » (C’est ainsi que s’était toujours fait appeler dans ce pays Fritz von Harschfeld.) 

 Hélas ! je savais qui était derrière le Fritz et qui était pressé d’avoir la réponse du capitaine ! 

 Mais encore une fois, comment faire ? Si l’on n’était pas prévenu aux îles Ciès de mon arrivée, je serais certainement accueilli à coups de fusil ou de mitrailleuse, comme Gabriel en avait été menacé lui-même. 

 C’est alors que, me voyant dans un aussi cruel embarras, Potaje voulut que je lui fisse part de la cause de mon ennui, et, ma foi, je me confiai à lui ! Aborder aux îles Ciès coûte que coûte, mais y aborder vivant, autant que possible, tel était le programme qui, vu les conditions du voyage que je lui dévoilai, présentait à mes yeux une insurmontable difficulté. 

 Là-dessus, Potaje m’avait quitté, ne me cachant point que mes gémissements l’empêchaient de réfléchir. 

 Une heure plus tard, il était de retour : il me trouva à la place où il m’avait quitté. Il était tout frétillant sur sa petite planchette. Il me tira par les pieds suivant son habitude et me déclara qu’il fallait le suivre : que tout était arrangé. Il dressait vers moi ses mains armées de patins triomphants : « Mais pas une minute à perdre, ajouta-t-il, pas une seule !… » 

 Nous nous jetâmes dans l’ascenseur. Sur le quai j’avais peine à le suivre. Pour me faire hâter le pas il tournait autour de moi avec son assourdissante planchette à roulettes. Un chien autour de son maître qui part pour la chasse n’aurait pas été plus insupportable. De temps en temps il daignait m’accorder un bout d’explication. Et je vais vous dire tout de suite ce qu’il avait trouvé : en premier, il avait cherché à louer un canot pour faire le voyage ; bien entendu, personne n’aurait voulu prendre la responsabilité de conduire des voyageurs aux îles Ciès : d’abord c’était défendu, et puis c’était dangereux ! 

 Alors Potaje avait cherché à acheter un canot. Il n’en avait pas trouvé à vendre. Puisqu’il ne pouvait rien louer, ni acheter, il avait eu l’idée d’en voler un ! Et c’est ce qu’il avait fait ! Et quel canot ! La seule embarcation qui pouvait nous sauver !… La barque du barcilleur lui-même, celui chez qui, quelques semaines auparavant, le midship m’avait envoyé frapper, dans le temps qu’il favorisait mon évasion aux îles Ciès !… 

 Comment cette barque se trouvait-elle justement, cette nuit-là, à Vigo, et par quelle coïncidence Potaje avait-il été conduit vers elle ? Voyez comme c’est simple, mais encore fallait-il avoir l’imagination et le coup d’œil de Potaje ! 

 Sur le seuil du cabaret à matelots où il venait d’acquérir la triste certitude qu’il ne trouverait personne pour le conduire aux îles Ciès, Potaje considérait la rade fort mélancoliquement, le regard vaguement tourné vers le sombre horizon, quand tout à coup son regard fut attiré par un faisceau lumineux d’une puissance exceptionnelle, qui balayait les eaux tout là-bas, tout là-bas… du côté des îles Ciès ! » 

 « Qu’est-ce cela ? demanda-t-il. 

 – C’est le phare du mont Faro, lui fut-il répondu. 

 – Et le mont Faro, qu’est-ce cela ? 

 – Le mont Faro est une des îles Ciès ! 

 – Et le gardien du phare de l’île Faro, le connaissez-vous ? 

 – Ils sont deux gardiens qui se relèvent l’un l’autre tous les huit jours. Personne ne les connaît dans la ville, car ils sont nouveaux et ne parlent à personne, vivant en famille comme des ours et observant certainement une consigne qui ne nous regarde pas ! » expliqua assez vivement l’un des matelots. 

 Peut-être même n’aurait-il pas été aussi bavard si Potaje n’avait fait, dès l’abord qu’il était entré dans le cabaret, rire tout le monde avec ses tours de cul-de-jatte. 

 Et puis ils n’avaient aucune raison de se méfier de Potaje, lequel prétendait, dans l’occasion, s’être mis à la disposition d’un touriste nouvellement arrivé dans la ville et désireux de visiter les îles Ciès. 

 Pour mieux voir le phare et son pinceau de lumière sur l’horizon, Potaje avait fini par monter sur la cheminée du cabaret, qui se trouvait juste en face de la porte ouverte. 

 Ainsi placé, prétendait-il, il avait l’air d’un objet d’art et aurait pu passer au besoin pour un sujet de pendule si l’on avait pris la précaution de lui attacher deux aiguilles au nombril. Il disait ceci et cela pour les faire rire, comme font les culs-de-jatte et généralement les infirmes, lesquels aiment à plaisanter les premiers de leur misère pour s’épargner la pitié des cœurs sensibles. Mais il poursuivait son idée. 

 « Tout de même, disait-il, ces gardiens de phare ne se relèvent point à la nage ! 

 – Non ! non ! lui fut-il répondu… tous les huit jours le barcilleur vient chercher le remplaçant et remmène l’autre… Tiens ! le voilà justement qui arrive, le barcilleur !… » 

 Et le matelot montrait à Potaje une petite embarcation qui venait de doubler le môle et qui allait accoster à un escalier du quai à cent mètres du cabaret. 

 « C’est la Spuma, dit-il (l’Ecume). Elle est bien reconnaissable aux trois feux jaunes de sa misaine, qui lui permettent de naviguer dans les eaux des Ciès… Le barcilleur sera ici dans cinq minutes !… » 

 Il arriva, en effet. C’était un vieux de la vieille, toujours la chique à la bouche et qui aimait bien le rhum de la Jamaïque. Mais pas bavard ! Il disait couramment qu’il venait chercher des nouvelles, mais qu’il n’en apportait pas ! 

 Ce n’est pas avec lui que l’on aurait pu savoir ce qui se passait exactement aux Ciès. Au fait, il était bien possible qu’il n’en sût pas grand-chose lui-même, racontaient les matelots autour de Potaje. 

 Mais Potaje avait son plan. Le barcilleur avait déclaré qu’il s’en retournerait avec la marée et qu’il avait au moins pour une heure de courses dans la ville avant d’embarquer le gardien du Faro. 

 C’était plus de temps qu’il n’en fallait pour venir me prévenir, nous jeter dans la Spuma, descendre en douceur les feux jaunes pour n’être pas reconnus lors du départ, larguer les ancres et doubler le môle à la rame. 

 Une fois dans l’anse de San-Francisco, il y avait du bon ! D’autant plus que nous avions découvert que la Spuma avait son petit moteur automobile (je me souvenais maintenant que le midship m’en avait parlé) et que nous pouvions maintenant espérer arriver assez vite dans les eaux des Ciès où nous hisserions nos trois feux jaunes, ce qui nous permettrait d’aborder sans encombre. 

 Dans la rade, nous naviguions sous nos feux ordinaires. Décidément, avec Potaje, tout s’arrangeait… 

 Mon cul-de-jatte s’était établi sur la proue et son regard ardent perçait les ténèbres. 

 Parfois elles étaient opaques et parfois s’éclairaient d’un brusque rayonnement lunaire, car il y avait du vent et des nuages, de gros nuages qui accouraient de l’ouest en plein et nous présageaient un grain assez rude. 

 Bien que nous eussions le vent quasiment debout, grâce à notre moteur et à quelques savantes manœuvres (j’avais fait jadis du canotage dans la Moselle) la Spuma se conduisait fort convenablement. 

 Nous allions doubler sur notre gauche la pointe del Molino derrière laquelle on apercevait déjà le feu de Brasileiro (j’ai appris depuis, et dans quelles conditions, hélas ! à donner un nom à tous les coins, à tous les promontoires, à tous les rochers, de cette damnée baie d’enfer, le soir ; bouche du Paradis le jour !…) donc, nous étions là, que je vous dis, mon Potaje à la proue, et moi à la poupe, très attentifs tous deux à la manœuvre, quand, sur la côte rocheuse, à soixante brasses environ, à une demi-encâblure, quoi (on se serait jeté quasi dessus) grimpa, surgit dans le ciel et sous la lune une espèce de château-fort qui nous avait été caché jusqu’alors et qui avait l’air de sortir de l’eau juste pour nous regarder passer !… 

 J’eus tout de suite comme un frisson tant je m’attendais peu à cette apparition… et cependant je ne doutai point que nous ne fussions en face du château de la Goya… tel qu’il m’avait été à peu près décrit par Dolorès, un château s’avançant par endroits dans la baie, plus loin même que le rocher. 

 Une maçonnerie formidable pour l’époque avait dressé bien au-dessus du niveau des plus hautes marées une sorte de môle circulaire percé en son milieu et fermé par une grille telle une porte de prison. 

 Ce môle en demi-cercle, couronné de créneaux et de mâchicoulis qui n’étaient point tous tombés en poussière, formait comme une sorte de port intérieur appartenant en propre au château, le cachant en partie aux yeux des profanes venus de la mer et le défendant tout à fait du côté de la terre. 

 Il m’était d’autant moins permis de douter que je fusse là en face du château de la Goya qu’il se trouvait à l’extrémité de l’anse dite de la Goya. Enfin, à l’extrémité ouest de tout le bâtiment, entre deux tours qui plongeaient leurs assises directement dans le golfe, il me sembla reconnaître dans le mur en retrait, gardé de droite et de gauche par les deux tours, la fenêtre à balcon d’où Dolorès avait été jetée dans un sac… 

 Cependant, je pouvais hésiter sur ce point, car, entre le balcon et la fenêtre, une grille épaisse se dressait qui me paraissait devoir interrompre toute communication trop directe entre la chambre et l’extérieur… 

 Mais déjà nous étions passés, la lune s’était derechef cachée derrière les nuages et nous glissions à nouveau sur des flots d’encre. 

 Tout à coup (nous avions alors dépassé la bouée qui indique des hauts-fonds rocheux, à un mille marin environ après le feu de Brasileiro) nous commençâmes de remarquer certains phénomènes marins qui nous parurent, à Potaje et à moi, tout à fait inexplicables. 

 Jusque-là, le ciel et la mer (depuis que la lune s’était cachée) se confondaient dans une obscurité que trouaient çà et là et à une distance appréciable les feux verts et rouges des rares bâtiments entrant en rade ou en sortant, mais voilà que, dans les eaux, des lueurs passèrent… 

 Cela ne pouvait pas être et n’était pas de la phosphorescence… 

 Cela passait dans les eaux, au-dessous de nous, comme des étoiles filantes, et cependant cela ne pouvait pas être un reflet puisqu’on ne voyait aucune étoile au ciel (filante ou autre). 

 C’étaient comme des chandelles romaines, très pâles, qui traçaient une courbe bizarre et puis s’éteignaient instantanément. Cela, il est vrai, était si fugitif qu’il n’était pas impossible que nous fussions victimes de quelque illusion d’optique ; en tout cas, cette illusion était double, car Potaje et moi nous voyions la même chose, nous étions penchés sur la même vision, si rapide et si incroyable fût-elle… 

 Si bien que, lorsque cette inexplicable fantasmagorie sous-marine se fut éteinte, car nous étions passés au-dessus d’elle assez rapidement, Potaje et moi eûmes sur les lèvres la même question : « Qu’est-ce que ceci ?… » et, d’instinct, nous cherchâmes encore, au-dessus de la mer, là-bas vers la terre, là-haut au ciel, quelque chose qui eût pu être la réalité de ce que nous ne pensions pouvoir être qu’un reflet ! Mais quoi ? Nous ne trouvâmes rien et nous pensâmes chacun avoir la berlue… 

 Plus loin, nous eûmes encore une autre sorte d’étonnement. 

 Nous avions mis le cap au nord-ouest, dirigés que nous étions par le feu du mont Faro, et nous nous trouvions, à peu près au centre de l’immense baie, dans un endroit où ne passe aucune route marine et que ne fréquentent guère les grands paquebots qui viennent faire escale et « charbonner », et soudain, sur ces flots déserts, nous entendîmes des plaintes. Il y avait des plaintes. Il y avait des soupirs sur la mer… 

 Potaje et moi commencions à être sérieusement intrigués par le mystère nocturne de la baie de Vigo. Haletants, nous étions penchés sur les soupirs… Et, pour mieux les entendre, et aussi pour ne pas nous faire entendre, j’arrêtai le moteur et nous mîmes à la voile… ou plutôt nous avançâmes simplement appuyés sur notre foc… 

 Nous sautions à la lame… et, dans le vent, les soupirs approchaient… Tout à coup j’entendis Potaje qui, tourné vers moi, me soufflait : « Attention ! » … Et son bras me montrait une masse noire, une espèce de chaland, à une cinquantaine de brasses qui, par instants, était éclairé par-dessous. Oui, par instants, il semblait flotter sur une nappe lumineuse, mais d’une lumière très pâle, une lumière de rêve qui s’allumait et s’éteignait sous lui… Sur lui, le chaland n’avait que du noir ; il était plus noir que l’obscurité du ciel et nous ne l’apercevions au-dessus des eaux qu’à cause de cela ; mais au-dessous, de temps en temps, il y avait cette nappe de lumière… C’est de la phosphorescence… c’est de la phosphorescence, me disais-je… Je n’en croyais pas un mot… et puis il y avait aussi ces plaintes, ces soupirs !… 

 Tout à coup tout se tut, et tout s’éteignit… et il nous parut que la masse noire se déplaçait… venait sur nous, glissait vers nous, allait nous écraser… et nous nous enfuîmes !… nous nous sauvâmes dans le noir, de toute la force de notre moteur… que j’avais remis en marche… 

 Potaje n’était point plus brave que moi ! Il m’avouait qu’il n’avait jamais eu aussi peur ! et qu’il ne savait pas pourquoi ! et qu’il adorait ça !… Ce qui lui plaisait dans les aventures, c’était d’avoir peur ! « Quelle drôle de mer ! disait-il, quelle drôle de rade !… Que va-t-il maintenant nous arriver ? » 

 Il devait être bientôt renseigné. 

 Nous approchions des îles Ciès et j’avais jugé bon de hisser mes trois feux jaunes. Nous n’avions pas à nous tromper sur le chemin à suivre. Le phare du Faro nous guidait toujours merveilleusement. J’allais bientôt aborder à cette pointe que je connaissais, où le barcilleur avait sa cabane et qui s’appelait, du reste, comme la barque elle-même, la Spuma (l’Ecume). 

 Une fois à terre, pensais-je, je saurais bien me faire entendre et me faire conduire à tel personnage dont j’avais besoin ; le tout était, n’est-ce pas ? d’entrer en conversation. 

 Or, malheureusement, malgré nos trois feux jaunes, la conversation s’engagea quand je n’étais pas encore à terre. 

 Sans doute avais-je fait quelques fausses manœuvres. En tout cas, j’avais donné l’éveil à quelque vedette car une chaloupe, surgie tout à coup de la nuit, nous apparut par le travers et nous héla. 

 « Holà ! du canot ! Qui êtes-vous ?… (en espagnol). 

 – Je suis le barcilleur et je rentre ! répondis-je (toujours en espagnol ou presque). 

 – Le mot de passe ? » 

 Je n’avais pas le mot de passe et je restai coi. Puis je balbutiai : 

 « Je n’ai pas eu le temps de prendre le mot de passe ! » 

 J’entendis rire dans la nuit, en face de moi. 

 « Au large, cria la voix, si vous ne voulez pas d’histoires !… Descendez vos feux jaunes et ne recommencez pas cette plaisanterie si vous tenez à ne pas être dénoncés à l’amirauté. » 

 Alors, je fus pris d’une sorte de rage et, oubliant toute prudence, je m’écriai : 

 « Question de vie ou de mort ! Qui que vous soyez, je vous ordonne de me conduire au capitaine Hyx !… 

 – Et ta sœur ! répondit la voix (en français)… Armez la mitrailleuse. Que diable ! la rade est assez grande pour que tout le monde puisse s’y promener sans entrer dans les eaux réservées ! » 

 Nous leur tournions déjà le dos. La voix railleuse nous conseillait de remonter vers la Redonda (vers la porte ouest de l’entrée de la rade) si nous tenions à ne point prolonger cette mauvaise aventure ; et, ma foi, la partie sud de la baie ne nous avait pas été assez propice pour que nous insistions plus longtemps… 

 Nous prîmes donc le chemin du retour par le nord. Décidément, j’en avais assez ! J’estimais que j’avais tenté l’impossible ; je raconterais au plus tôt au Fritz mon échec de la nuit et les dangers courus. Ces messieurs ne pouvaient désirer ma mort ! Puisqu’ils m’employaient, c’est qu’ils avaient besoin de moi !… Dans le dessein même de pouvoir continuer à leur être utile, mon devoir était de me conserver aussi entier que possible ! On verrait ensemble à aborder le capitaine Hyx par un autre chemin que celui-ci ! 

 J’en étais là de mes réflexions et, après avoir glissé au long de la côte nord, je pensais déjà à mettre le cap en plein sur la pointe de Molino quand, passant par le travers de la baie de Limens, il nous en arriva bien d’une autre… Des claquements secs se firent entendre, comme des coups de fouet ; mais ce n’étaient pas des coups de fouet ! Oh ! nous connaissions maintenant très exactement le bruit de la poudre moderne quand elle chasse les petites balles coniques chantantes et sifflantes ! On nous tirait dessus, tout simplement. On nous tirait dessus, du fond de la baie de Limens ! 

 Croyait-on donc que nous allions y aborder ? Je me rappelais les histoires de Gabriel relatives à la baie de Limens et à la baie de Barra, toute proche, et je ne fus pas longtemps à mettre le cap au sud-est (et comment !)… 

 Teuf ! teuf ! teuf !… Ce moteur, décidément, faisait beaucoup de bruit sur cette rade redevenue silencieuse, trop silencieuse, et si singulièrement par instants, paraissant s’éclairer par-dessous !… 

 Droit sur Molino !… Cette fois, c’est le feu de Brasileiro qui nous guide… Mais, là !… dans le noir du centre de la rade, juste en face la pointe des Moulins… encore un ponton noir ! encore un ponton noir qui pleure !… 

 Ah ! fuyons ! fuyons les soupirs du ponton noir ! Et éteignons notre moteur !… et à la rame, maintenant, à la rame, sur les flots noirs… et en silence !… en silence !… Encore un effort, Potaje’… Ce Potaje manie la rame comme un athlète ! On ne se douterait jamais de la force qui peut se cacher dans les bras d’un cul-de-jatte !… Maintenant nous approchons à nouveau de la baie de la Goya. Attention, attention au château qui avance sa proue dans la mer ! Et attention aussi au rocher Ardan ! Juste en face de nous se dresse le rocher Ardan ! Glissons-nous entre ces deux monstres avec toute l’adresse désirable ! 

 Miséricorde ! Revoilà les deux tours, et, entre les deux tours, la fenêtre grillée !… Et, à la fenêtre, la lune qui se dévoile me montre une femme voilée. 

 La dame voilée ! la dame voilée ! 

 J’aurais dû m’y attendre, puisque le Fritz, et aussi sans doute, le von Treischke sont là, ils ont dû amener avec eux la dame voilée !… 

 Prisonnière, cette fois, tout à fait prisonnière en Espagne. 

 Et c’est en son honneur, certes ! en son unique honneur que l’on a mis des barreaux de fer à la fenêtre tragique de Dolorès !… 

 Chapitre 17 

 LA FENETRE GRILLEE 

 Amène les feux !… et en douce !… Relève ta rame !… Laisse-moi faire… glissons notre ombre dans l’ombre du rocher Ardan ! » 

 Et maintenant nous sommes accrochés au rocher et nous regardons, en face de nous, au-dessus de nous, la dame voilée à sa fenêtre. 

 Il semble qu’elle nous ait vus ! Elle est penchée à la grille ! Elle regarde au-dessous d’elle. Elle nous regarde ! certes ! ou elle essaye de nous voir !… 

 … Et soudain, je tressaille, un frisson me parcourt de la nuque aux talons : j’ai entendu les sanglots de cette femme et mon nom ! 

 Est-ce possible ?… Est-ce possible ?… La dame voilée pleure et m’appelle !… 

 Mon compagnon, lui aussi, a entendu : il me fait signe qu’il a entendu… nous écoutons encore… encore des soupirs… encore mon nom : Herbert !… Ah ! pas de doute ! c’est bien moi que l’on appelle et c’est bien elle qui m’appelle !… 

 Potaje, sans rien me dire, a fait glisser tout doucement, tout doucement la barque depuis le rocher Ardan jusqu’aux aiguilles proches… et d’aiguille en aiguille nous voilà contre la grosse tour de l’ouest ! 

 Il y a là, à quelques pieds au-dessus de nous, une énorme corniche où devaient s’accrocher jadis des hourds en bois destinés à permettre aux défenseurs de battre le pied de la muraille ou encore une sorte de bretèche dont les parapets et archières avaient disparu avec le temps mais dont le soubassement, supporté par des corbeaux, paraissait encore solide. Cette espèce de fortification extérieure, réduite comme je l’ai dit, presque entièrement à l’état de corniche, formait une ceinture à la tour de l’ouest et se continuait au long du mur, en retrait, par un débris d’escalier comme on en construisait jadis pour relier les courtines, jusqu’au balcon ventru de la fameuse fenêtre, que l’on avait trouvé bon de garnir de barreaux de fer. 

 Avant que je n’eusse compris quel était son dessein, mon Potaje avait dressé contre la susdite corniche un harpon trouvé dans la barque et qui sert à l’ordinaire à diriger la manœuvre dans les bas-fonds ou à accrocher quelque objet pour s’en rapprocher ou encore s’en éloigner, suivant les besoins de la navigation ou de l’atterrissage. 

 M’ayant prié de lui maintenir bien solidement (autant que possible) son bâton, il y grimpa à la force des poignets avec une agilité surprenante pour une moitié d’homme, se trouva presque aussitôt sur la corniche, s’y glissa comme un chat, gravit l’escalier en ruine et se traîna jusqu’à ce qu’il fût sur le balcon. 

 « Attendez-moi ! je vais voir, m’avait-il dit, ce qu’elle nous veut ! » 

 Et, de fait, deux minutes plus tard, il me revenait et, du haut de sa corniche, me soufflait. 

 « La señora désirerait vous parler ! Jetez-moi une corde. » 

 J’obéis à Potaje docilement et lui lançai la corde demandée, qu’il noua avec le plus grand soin à l’une des pierres qui restaient encore du parapet. Puis, ma barque attachée à un anneau de fer de la muraille de la Goya, je rejoignis bravement mon Potaje, qui me souffla encore : 

 « Allez-y ! N’y a pas de danger ! Elle pleure comme une Madeleine ! Seulement on ne voit pas sa figure. N’importe, derrière son voile, je parie que c’est un miroir de Dieu ! J’ai regardé les barreaux ! Faut lui dire que je la tirerai de là si ça peut vous rendre service à tous les deux ! Que je crache sur le lait de ma mère si je ne vous la sauve pas de là ! Et rappelez-vous que je suis votre âme damnée, señorito ! señorito ! » 

 Ce bon Potaje me chavirait le cœur chaque fois qu’il me donnait du señorito, d’autant plus qu’en même temps il ne manquait point de m’embrasser les pieds, trouvant mes mains un peu trop loin. 

 Dans la circonstance il me donnait du courage et, sur ses indications, je me mis à quatre pattes et refis le chemin qu’il avait fait. 

 En vérité, j’aurais eu honte de ne pas me montrer au moins aussi habile qu’un cul-de-jatte et bientôt je me glissai à l’intérieur du balcon. Là, je ne courais plus aucun danger. J’étais à l’abri de tous les regards, et, seuls, les barreaux me séparaient de la dame voilée… Elle était là, devant moi, encore, toujours les doigts sur la bouche pour me recommander une éternelle prudence. Pour moi, elle avait relevé légèrement son épaisse voilette, preuve évidente de sa confiance en moi, et je pus voir son désespoir à nu. J’attendais qu’elle me donnât sa main à baiser, mais encore elle s’éloigna de moi, fit un tour dans sa chambre et revint, glissant comme une ombre, ne faisant pas plus de bruit qu’un fantôme. 

 « Herbert ! me dit-elle, d’une voix encore mouillée de larmes, ô Herbert, mon ami, je n’oublierai jamais ce que vous faites pour moi ! Je vous attendais ! Je savais que cette nuit vous travailliez pour moi !… Mon âme était avec vous sur la rade��� mes yeux vous cherchaient… Avez-vous vu le capitaine Hyx, Herbert ? 

 – Non, madame, je n’ai pas vu le capitaine Hyx ! Et, je puis vous le dire, je crains de ne jamais pouvoir l’aborder par les îles Ciès. Si vous avez quelque influence sur votre singulier geôlier, vous devriez inciter le von Treischke à me trouver un autre chemin… 

 – Ne prononcez pas ce nom ici, malheureux ! 

 – Certes ! je sais que ce n’est point ce nom-là qu’il a coutume de porter lorsqu’il vient faire ses mauvais coups à Vigo ! Mettez que j’aie parlé de von Kessel (n’est-ce point ainsi qu’il se faisait appeler ?) et cessons de nous entretenir de ce misérable pour ne plus nous occuper que de vous !… 

 – Merci, Herbert ! Mais, hélas, je crains bien que votre bonne volonté n’ait pas plus de bonheur de mon côté que du côté du capitaine Hyx ! Ma situation est telle que je n’y trouve guère de solution autre que celle du désespoir… 

 – Madame, fis-je, vous n’êtes plus ici dans un pays où vos ennemis sont tout-puissants et, sans vous demander encore à pénétrer le secret qui vous tient dans une si incroyable dépendance, j’imagine qu’il y aura ici plus de ressources pour nous qu’à Reinich ou sur leur bateau de pirates ! La preuve en est qu’ici ils semblent vous tenir prisonnière, alors que vous étiez libre là-bas ! Dites-moi si ces barreaux qui nous séparent ont été mis ici pour vous ! 

 – Pour qui donc croyez-vous qu’ils aient été mis, hélas ! 

 – Vous n’avez pas le droit de sortir de cette chambre ? 

 – Pas seulement un pas dehors ! Pas un !… Et j’ai juré de ne me mettre à cette fenêtre que voilée… 

 – Vous êtes donc toujours pour von Treischke le plus précieux otage, constatai-je, jusqu’au jour, n’est-ce pas, où l’échange se fera… 

 – Oui, acquiesça-t-elle, en baissant douloureusement la tête et en se remettant à pleurer… jusqu’au jour où l’échange se fera… 

 – Et c’est moi qui suis chargé des pourparlers, n’est-ce pas ?… des conditions de l’échange ? C’est moi qui les porte dans le pli que l’on m’a confié ? Alors pourquoi tout ce mystère ? Pourquoi ne pas me parler franchement ?… Pourquoi ne pas agir franchement avec moi ?… Et je le dis pour vous comme pour le von Treischke. Qu’espériez-vous, tout à l’heure, de ma visite au capitaine Hyx ? 

 – Rien ! rien ! sanglota-t-elle, moi je n’espérais rien et je ne pensais à vous que pour vous plaindre ! 

 – Et cependant si je vous amenais Amalia, croyez-vous que le Kessel vous laisserait partir ? 

 – Jamais ! je vous le dis en secret, à vous, à vous seul ! Jamais !… Certes, il promettait cela, mais il ne tiendrait pas sa promesse ! A vous, à vous seul, je le dis. Il ne me laissera jamais partir !… 

 – Il faut donc que ce soit vous qui vous rendiez d’abord auprès du capitaine Hyx… 

 – Vous pensez bien que du moment que le Kessel ne me laisse pas partir après, il ne me laissera pas partir avant ! Non ! non ! voyez-vous, mon ami, notre seule espérance, s’il m’est permis d’avoir encore une espérance, et c’est à cause de cette espérance-là que mon âme était avec vous, cette nuit, sur la rade… 

 – Dites !… Dites !… Oh ! je vous écoute… je vous écoute… 

 – Notre seule espérance est que vous trompiez mon mari, que vous le persuadiez que s’il laisse partir votre Amalia mon geôlier consentira à me rendre la liberté ensuite !… Il faudra que, vous, vous lui fassiez croire cela !… Ainsi vous sauverez Amalia que vous aimez !… C’est la seule façon… N’hésitez donc pas à engager votre parole s’il est nécessaire ? Comprenez-vous ? comprenez-vous ?�� 

 – Je comprends que vous me demandez de jouer un jeu terrible, madame… car si, ayant délivré par mes promesses, et par ma parole d’honneur, et par mon serment, Amalia, je ne vous amenais pas au capitaine Hyx, je n’aurais plus, je le crains bien, qu’à recommander mon âme à Dieu ! 

 – Non !… vous auriez encore à me faire évader !… Et, cette fois, je vous suivrais !… La voilà notre seule espérance… 

 – Il y aurait une chose beaucoup plus simple, lui répondis-je assez froidement, car les imaginations de la dame voilée m’avaient légèrement glacé… ce serait de vous faire évader tout de suite !… avant que j’aie tenté l’impossible entreprise de faire sortir la pauvre Amalia de son terrible navire, sans garantie pour le capitaine Hyx !… Me suivriez-vous si je vous faisais évader tout de suite ? » 

 Elle eut un haut-le-corps, joignit les mains comme pour une sorte de prière et finit par me dire, dans un souffle : 

 « Oui, je vous suivrais… je vous suivrais partout, excepté chez le capitaine Hyx !… » 

 Je ne pus me défendre d’un mouvement assez brusque, car, en vérité, l’énigme, au lieu de s’éclaircir, s’embrouillait de plus en plus, et certes je n’étais guère plus avancé vis-à-vis de la dame voilée après notre conversation sur le balcon qu’après celle que nous avions eue sur le sous-marin ! 

 Et maintenant elle sanglotait : 

 « N’essayez pas de comprendre !… N’essayez pas de comprendre ! me suppliait-elle… c’est trop horrible !… » 

 Et peu à peu voilà que ses forces ne la soutinrent plus et qu’elle s’affala devant moi comme une loque… une loque sous laquelle j’entendis encore des sanglots à demi étouffés. 

 Et alors, et alors, ma foi, comme elle m’en priait, je n’essayai plus de comprendre… et le spectacle de ce désespoir farouche m’avait si bien retourné les sens que je résolus de la sauver de là sans comprendre !… Après, ma foi, on verrait bien ! Et quand j’aurais un pareil otage à ma disposition il me semblait que je pourrais parler haut et ferme aux uns et aux autres et que je serais devenu le seul maître de la situation !… Mais qu’on me comprenne bien, je suis d’une nature trop peu calculatrice (disons le mot, trop peu égoïste) pour que cette idée de sauver la dame voilée m’eût été inspirée par un intérêt purement personnel ! Non ! c’est l’espoir de sauver tout le monde et de nous faire sortir tous, au mieux, de cette atroce aventure, qui me poussait à la mettre immédiatement à exécution ! 

 Et puis, il ne faut pas oublier que j’avais devant moi une femme qui pleurait, et que je n’ai jamais pu voir les larmes de la Beauté sans me sentir transporté et tout prêt aux actions les plus héroïques !… 

 « Madame, lui dis-je, je vais essayer de vous arracher à vos geôliers. Priez Dieu que cette entreprise nous soit favorable ! » 

 Je m’étais à demi relevé et je me soutenais des mains aux barreaux mêmes de sa fenêtre. Je sentis sur mes mains un baiser humide et reconnaissant. 

 Aussitôt je m’empressai d’aller retrouver Potaje, à qui je confiai ma résolution. Il manifesta une joie trépidante et regretta amèrement de n’avoir point sur lui les outils nécessaires à son petit travail. 

 « Dès demain soir, fit-il, je me mettrai à l’œuvre ; en attendant, vous pourriez tout de suite lui passer cette corde qui nous sera peut-être nécessaire au moment de son évasion, car il faut se méfier de la corniche, qui n’est guère solide et pourrait céder en partie sous notre poids. Tout à l’heure une pierre s’est détachée et a fait plus de bruit que je ne l’eusse souhaité ! Prenons garde : una disgracia no viene nunca sola ! (Un malheur ne vient jamais seul !) 

 – Mais si je lui passe la corde, comment descendrons-nous ?… 

 – Oh ! moi, señor, je me laisse tomber dans la barque, et quand à vous je vous tends le harpon ! » 

 Mais je préférai descendre d’abord avec la corde et tendre le harpon à Potaje après que celui-ci eut jeté la corde dans la chambre de la dame voilée, « laquelle, me dit Potaje, priait déjà Dieu pour nous et pour elle et nous recommandait la plus grande prudence » ! 

 Chapitre 18 

 LE CHÂTEAU DE LA GOYA 

 Nous avions déjà saisi nos rames et nous nous disposions à gagner le port de Vigo « à la nage », comme on dit entre rameurs, quand un certain bruit de moteur se fit entendre non loin de nous, et nous vîmes bientôt sortir de la nuit de la rade et glisser sur les îlots noirs la masse noire d’un chaland (tel que nous en avions vu au cours de notre malheureuse excursion) traîné par un petit remorqueur et accompagné par une demi-douzaine de canots automobiles dont les feux s’éteignirent brusquement. Nous avions heureusement éteint les nôtres, comme il a été dit, et nous pûmes, derrière le rocher Ardan qui nous avait engloutis dans son ombre, assister à toute la manœuvre. 

 Nous comprîmes bientôt où elle tendait : ni plus ni moins qu’à faire pénétrer toute cette mystérieuse flottille dans le petit port particulier du château lui-même. En même temps que les feux s’étaient éteints les moteurs s’étaient tus !… 

 Certes ! j’avais été trop intrigué par tout ce que j’avais vu et entendu cette nuit dans la baie de Vigo, et aussi j’étais trop poursuivi par le souvenir aigu de toutes les paroles énigmatiques, menaçantes ou autres relatives à des événements encore imprécis mais dont cette baie était certainement le théâtre, pour que je ne désirasse point saisir, comme elle se présentait, l’occasion de m’instruire. 

 Déjà la double grille qui fermait l’entrée du môle du château s’entrouvrait avec un double mouvement lent et régulier comme s’ouvrent les portes d’écluse. Nous étions assez près pour voir cela, pour assister à cela, sous la lune. Et le petit remorqueur, en quelques tours de son hélice, eut tôt fait d’entrer dans le port défendu par les vieilles tours moyenâgeuses et dont nous ne pouvions rien apercevoir. Tout le cortège suivait : le chaland, puis les canots automobiles qui étaient montés chacun par deux hommes qui me parurent armés jusqu’aux dents. 

 A ce moment, la lune se cacha. Nous étions accrochés au rocher Ardan, tout au plus à une demi-douzaine de brasses derrière le dernier canot. Nous glissâmes jusqu’à lui en silence et il dut croire que nous faisions partie du cortège car, sans difficulté, nous entrâmes, nous aussi, dans le port du château de la Goya et la double grille du môle se referma derrière nous !… 

 Qu’est-ce que je risquais ? Le Fritz ne m’avait-il pas dit de lui rapporter au plus tôt la réponse du capitaine Hyx au château même de la Goya ? Obéissant à ses ordres pressés, j’étais entré, à mon retour de mon inutile voyage aux îles Ciès, dans le port de la Goya, avec d’autres barques, uniquement dans le désir de lui faire part, sans tarder, de l’impossibilité de l’entreprise ! Fort d’un pareil argument, je pouvais montrer quelque audace. Je n’en manquai point. 

 Du reste, je sentais à côté de moi Potaje dans un état de jubilation excessif. Et je n’étais point fâché de lui montrer, à lui qui aimait tant les aventures qui font peur, que je n’avais pas peur, moi, des aventures ! 

 Nous nous étions rangés au long des quais, ou plutôt contre l’ombre des quais. Car, en vérité, ce qui nous sauvait c’était toute cette ombre dans laquelle nous nous mouvions. Jamais je n’ai vu d’ombres aussi épaisses, aussi solides !… On croyait avoir contre soi la nuit et c’étaient des murs. Ce port devait être lui-même une prison. 

 Pourtant le château qui l’entourait était habité. Pourquoi n’y avait-il pas une lumière aux bâtisses circulaires du château ? Pourquoi ?… 

 Quand nous étions passés pour la première fois devant lui, il y avait quelques lueurs à quelques fenêtres, tout là-haut, sous les toits, et maintenant tout était éteint. 

 Mais, tout à coup, voilà que devant nous le ponton noir parut s’entrouvrir. C’est-à-dire qu’au ras de l’eau une baie lumineuse se découpa dans le sombre bâtiment. Des portes venaient de s’entrouvrir ou des cloisons de glisser pour nous laisser apercevoir en partie l’intérieur de cette singulière nef. Nous ne vîmes d’abord que de monstrueux coffres noirs, tout bardés d’épaisses ferrures luisantes, et que les silhouettes noires qui, tout à l’heure, montaient les chaloupes. 

 Elles s’agitaient maintenant autour des coffres, cependant que nous entendions à nouveau des plaintes sans qu’il nous fût possible de nous rendre compte de leur origine. Tout au plus pouvions-nous dire qu’elles étaient proférées dans le ponton lui-même. Tout cela nous paraissait infiniment sinistre, diabolique et incompréhensible. 

 Poussés par les silhouettes noires, les coffres se mirent à rouler sur des rails établis sur un chemin de planches de fer incliné qui avait été jeté du ponton jusqu’aux pierres supérieures d’un quai invisible. Aussitôt ces coffres furent accrochés à des chaînes et les chaînes halèrent les coffres. Un homme, qui avait toutes les allures d’un officier de marine boche, semblait commander toute la manœuvre. Où allaient les coffres ?… 

 Potaje était déjà sur le quai sans que je m’en fusse aperçu, tant tous nos gestes étaient enveloppés de nuit, et maintenant il me tirait par les cheveux pour que je le suivisse. Personne ne s’occupait de nous, car nul ne soupçonnait encore notre présence. J’obéis à l’impulsion de Potaje et quittai la barque. 

 Le quai était formé d’un escalier circulaire dont nous gravîmes les degrés à tâtons. Je crois bien que, pour ne faire aucun bruit, mon cul-de-jatte s’était dévissé de sa planchette et la portait sur ses épaules, pendue à son cou, comme je lui ai vu faire depuis. Il se traînait devant moi comme une larve et mes pieds étaient guidés par cette larve. 

 Et ainsi, ensemble, nous allions vers les roulements sourds que faisaient les énormes coffres sur leurs rails invisibles. 

 Enfin, nous entendîmes tout près de nous des voix de commandement et la nuit s’entrouvrit encore, sur notre droite, de la largeur d’une porte basse et d’une sorte de tunnel dans lequel s’agitaient et brillaient de rapides lumières et d’étonnants reflets, comme des ténèbres pailletées… 

 Poussés toujours par les silhouettes noires et obéissant maintenant à la pente qui les attirait, les grands coffres s’engouffraient dans le tunnel avec un bruit de tonnerre, et nous entrâmes dans le tunnel et dans le bruit, comme si nous aussi eussions été les noirs ouvriers de cette œuvre souterraine. 

 Nous plongeâmes au plus profond de l’obscur, évitant les ténèbres pailletées, et nous attendîmes. 

 Ce ne fut pas long. 

 Probable que les coffres-wagons étaient arrivés à destination car on ne les entendit plus. Et les silhouettes noires nous frôlèrent dans le chemin du retour, appelées et obéissant à des numéros d’ordre qu’une ombre armée d’une lanterne leur jetait sur le seuil ; et ainsi, quand elles furent toutes comptées et toutes dehors, les portes du souterrain se refermèrent et nous restâmes là en compagnie de trois autres ombres et de trois lanternes. 

 L’une d’elles éclairait le profil de l’homme qui, sur le ponton, avait commandé la manœuvre, la seconde me montrait en plein la figure joufflue, ronde comme la pleine lune de Fritz von Harschfeld, la troisième se balançait au poing de von Treischke lui-même !… 

 Ciel et terre ! Qu’allais-je voir ? Qu’allais-je entendre ? Et n’eussé-je pas mieux fait, ô ma mère ! de m’en tenir à la lettre de ma consigne plutôt que d’aller me jeter littéralement dans un gouffre où j’étais à peu près sûr de rencontrer de tels démons ?… 

 Va donc, audacieux Herbert de Renich ! Aborde en ce moment le Fritz ou le von Treischke ! Explique-leur que tu as quelque chose de très pressé à leur dire à propos du capitaine Hyx, ou de n’importe quoi et que tu es heureux de les rencontrer par hasard dans ce petit souterrain, qui s’est trouvé par hasard sur ta route, au retour des îles Ciès !… Va !… Insensé !… 

 L’homme qui me parut, à bord du chaland, être le maître de la manœuvre, s’est approché d’un coffre et voici que ce premier coffre qu’il touche bascule soudain, comme bascule un wagonnet sur son chariot quand on a décroché son agrafe de fer et, devant nous… c’est une avalanche d’or !… 

 Ah ! le bruit de cela dans le souterrain, et la couleur de cela sous la lueur sanglante des trois lanternes !… 

 Et le danger de cela ! 

 Jésus ! dix pas plus près et nous mourions ensevelis sous l’avalanche d’or !… sous le poids des lingots et de mille objets d’or massif qui glissaient jusqu’à nos pieds avec un tumulte d’une magnificence magique, et qui rebondissaient quelquefois au loin en pailletant les ténèbres ! 

 Eh quoi ! c’était donc là le secret de ces lueurs allumées dans le souterrain au gré du balancement de la lumière accrochée aux trois poings de ces ombres silencieuses… De l’or ! de l’or !… 

 Le château de la Goya reposait sur un coffre-fort que nous voyions remplir ! Et nous étions enfermés dans ce coffre-fort-là, qui contenait déjà combien de centaines de millions ?… 

 Il y avait six coffres qui furent ouverts et qui chavirèrent tour à tour !… Dans les uns il y avait des monceaux de pièces d’or ; un autre laissait ruisseler de ses flancs des lingots d’argent ; un autre des joyaux et des gemmes incrustées dans les objets les plus hétéroclites qui roulaient, roulaient jusqu’aux murs, avec les sonorités joyeuses des métaux précieux ! 

 Ainsi, lorsque nous voyions, sur les eaux noires du golfe, glisser dans la nuit mystérieuse la masse sombre des chalands noirs, c’était un des plus riches chargements de l’or du monde qui passait devant nous pour aller grossir le nouveau trésor de guerre qui s’accumulait, pour les Boches, dans les caves du château de la Goya ! 

 Le château de la Reine ! car la reine se dit Goya en indien quichua, c’est-à-dire en indien sacré du Pérou, dans l’antique langue des Incas !… Les Incas !… L’or des Incas !… Mais, depuis Pizarre, n’avait-il pas de tous temps afflué sur cette terre de conquistadors ! Et n’était-ce pas l’une des plus belles histoires du monde que celle des galions de Vigo !… de cette flotte lourde à sombrer de tout l’or des Indes occidentales, poursuivie jusque dans la baie par les Anglais et les Hollandais et se faisant sauter plutôt que de se rendre, ensevelissant sous elle plus d’un milliard du précieux métal, dîme et butin rapportés de la Terre Nouvelle ! 

 Les galions de Vigo ! Les galions de Vigo !… c’était l’or des galions de Vigo que l’on charriait devant nous !… 

 Que d’entreprises avaient tenté jusqu’à ce jour de les arracher au lit de la mer, mais toujours vainement !… D’autres millions avaient été inutilement engloutis pour sortir ces centaines de millions que gardaient jalousement les flots ! 

 Mais voilà que les Boches réussissaient enfin là où tous les autres avaient échoué, et dans quel moment !… Quel apport formidable allait être pour eux cette coulée inattendue du précieux métal !… Quelle bataille ils étaient en train de gagner au fond des eaux de la baie de Vigo !… 

 Hein ?… que dis-je ?… Bataille ?… La Bataille invisible ! C’est qu’en effet cet or ils ne sont point les seuls à savoir qu’il est là ! D’autres aussi le savent et le veulent peut-être !… Jésus ! le voile se déchire !… Je comprends ! Je comprends !… On se bat autour des galions de Vigo, au fond de la baie de Vigo !… 

 La voilà la Bataille invisible !… 

 Chapitre 19 

 OU L’ON COMMENCE A PARLER DES APOTRES 

 Quand les coffres furent vides et que toute cette musique d’or se fut tue, le von Treischke parla pour la première fois. Il demanda : 

 « Toujours Saint-Jean-l’Evangéliste ? 

 – Oui, répondit le maître de manœuvre, mais c’est la fin et notre besogne va forcément se ralentir maintenant que nous avons perdu Saint-Marc ! 

 – Herr Jésus ! gronda von Treischke, paraît que c’était le plus généreux ! Il aurait donné sans compter ! Voilà une bien méchante nouvelle dont certainement Sa Majesté ne s’accommodera pas !… 

 – Herr amiral ! pardonnez-moi, mais tout n’est pas encore dit dans cette affaire. Si nous avons perdu le Saint-Marc au dernier abordage, les autres ne l’ont pas encore gagné ! Nous en avons rendu l’approche impossible et nous le tenons nuit et jour sous un feu d’enfer. Nos dernières culasses carrées à air comprimé font merveille ! Et pour peu que nous tenions deux jours encore la seconde ligne de tranchées à la cote six mètres quatre-vingt-cinq nous pourrons, dès après-demain soir, tenter un mouvement tournant qui nous rendra le Saint-Marc !… 

 – Je vous le souhaite ! prononça le von Treischke, et j’attendrai jusque-là pour envoyer mon rapport… A combien estimez-vous ?… » Ici la voix se perdit dans la profondeur du tunnel. Les trois hommes s’éloignaient, regagnaient l’issue. 

 Potaje et moi nous nous étions glissés derrière les wagons-coffres. Maintenant qu’ils étaient vides, nous avions pensé qu’ils allaient être tirés immédiatement de là, car, de toute évidence, c’était là un outillage spécial dont on devait avoir besoin dehors !… Dans ma pensée, ces coffres devaient être descendus au fond des eaux pour être remplis par les scaphandriers. Du reste, je les touchai et ils étaient humides. Leurs parois de fer étaient même visqueuses, attestant un long séjour au fond de l’eau. 

 Mais voilà ! Sans doute, dans ce moment, on n’en avait plus besoin ! Peut-être en était-il ainsi parce que le Saint-Marc avait été pris par les autres à l’abordage !… Toujours est-il que les portes des caves du château de la Goya s’ouvrirent devant les trois ombres et se refermèrent sur nous !… 

 Vous décrire notre embarras ou, pour être plus juste, notre effroi, serait tout à fait inutile car il est trop concevable. Qu’allions-nous devenir ? Ces caves devaient être, comme l’on pense bien, sévèrement gardées, et si l’on venait chercher les wagons-coffres au cours de la journée suivante nous ne voyions pas bien comment nous pourrions nous éloigner de là. 

 Et encore, même si, plus tard, une nouvelle occasion se représentait, lors de l’ouverture du souterrain, de nous glisser, comme nous l’avions fait, derrière leurs ombres, nous n’étions nullement assurés d’une nouvelle réussite, car, pour peu que nous y réfléchissions, nous devions compter sur les nouvelles difficultés qui allaient naître pour nous de la découverte de notre embarcation dans le port même de la Goya ! 

 La présence de la Spuma sur ces eaux secrètes était tout à fait indésirable et l’ on ne manquerait point, dès le lendemain matin au plus tard (en mettant les choses au mieux), de se mettre à la recherche forcenée de ceux qui avaient eu l’imprudence de l’amener jusque-là !… 

 Enfin, ce qui ressortait de plus clair pour nous, au fond de cette obscurité tant dorée, c’est que nous avions désormais toutes les chances de n’en point ressortir rapidement. 

 A ces angoisses morales vinrent s’ajouter, comme une incroyable et inattendue force, deux tortures nouvelles, celles de la faim et de la soif. En ce qui me concerne tout particulièrement, j’aurais certainement donné bon nombre des millions qui étaient là pour une croûte de pain et un verre d’eau ! 

 Et, quand j’y pense maintenant, il me semble bien qu’il y eut là comme une sorte de suggestion due à une situation, sans doute exceptionnelle dans la vie ordinaire des hommes, mais, à coup sûr, peu rare dans le romanesque ! Combien d’histoires avais-je lues dans lesquelles des malheureux égarés comme nous au centre d’incalculables richesses, se mouraient de ne pouvoir satisfaire les appétits les plus vulgaires sans qu’ils pussent utilement se servir d’un maravédis ! 

 L’idée que nous nous traînions, comme ces héros inventés pour distraire ou instruire notre jeunesse, dans une cave pleine d’or, parmi des sommes capables de faire vivre le monde pendant des mois et de sauver peut-être la Bocherie de la famine, devait inévitablement me faire craindre que tous ces trésors, en ce qui nous concernait, ne pussent servir que de litière à notre agonie !… 

 Au fait, je dirai tout de suite que nous fûmes assez tôt débarrassés de cette hantise par une suite de circonstances des plus heureuses qui s’offrit à nous pour nous faire sortir de là, quasi avec la même facilité que nous y étions entrés. La fortune est ainsi capricieuse, tantôt se présentant, comme on voit à la roulette, avec des alternances répétées ou avec des séries suivies de faveur ou de défaveur. Nous étions dans une série favorable, il faut croire. Car il n’y avait pas plus d’un quart d’heure (approximativement) que nous nous traînions sur tout cet or obscur, dont le bruit, sous nos pas chancelants, nous faisait, à chaque instant, tressaillir, car nous redoutions que toute cette musique métallique ne donnât l’éveil à nos ennemis et nous avancions avec une prudence extrême, errant de cases en cases, gravissant des monticules de vaisselle d’or et d’argent qui, tout à coup, s’effondraient et se répandaient au-dessous de nous (avec un nouveau tumulte qui nous retenait tout à coup immobiles, haletants), quand Potaje fit entendre une sourde exclamation. 

 « Là ! là ! faisait-il, là !… » 

 Je le rejoignis et, à mon tour, je pus voir un petit carré de lueur lunaire qui brillait au fond d’une étroite galerie qui coupait à angle droit celle où nous nous trouvions. 

 Une minute plus tard, nous étions auprès de ce petit carré-là ; c’était un degré de pierre éclairé par la lune et nous nous trouvions sur un escalier tout humide et visqueux qui avait quelque chance, selon moi, d’être ignoré des maîtres de céans, car, à mon avis, les eaux devaient le recouvrir le plus souvent. Peut-être même cet escalier ne se montrait-il que lors des grandes marées ; et il était possible, après tout, que nous bénéficions de l’une de ces marées-là. 

 Tant est que ce petit escalier de pierre, qui avait dû servir jadis à de bien sombres besognes, nous conduisit par un soupirail jusqu’au niveau même de l���eau du port intérieur de la Goya ! 

 Nous étions sortis de notre coffre-fort !… 

 Avec quelle joie intime nous remerciâmes le ciel, je vous le laisse à deviner ! Et nous étions sortis tout près de la grille qui fermait ce port et qui, à cause même de la baisse exceptionnelle de la marée, se trouvait elle-même à une hauteur suffisante au-dessus de l’eau pour que nous puissions nous y glisser sans avoir à prendre la peine de plonger ! 

 Et même j’étais assuré, dès lors, qu’avec un peu d’effort et d’adresse il nous eût été possible de faire glisser là-dessous notre barque, si la Spuma avait encore été à notre disposition !… 

 Il est remarquable que, depuis que nous nous étions échappés du souterrain et que nous n’avions plus à craindre d’être accusés d’avoir forcé son formidable secret, je recouvrais tous mes esprits ! C’est qu’en effet je pensais à nouveau que, si j’étais surpris dans le port de la Goya, mon crime n’était pas grand ! Du moins je pouvais l’imaginer, et vous savez de quel argument je disposais ! 

 Très lucidement alors, je me rendis compte des choses et permis à Potaje d’aller à la découverte de la Spuma, qu’il me ramena un quart d’heure plus tard, profitant de deux gros nuages qui passaient sous la lune et se firent bien à propos nos complices !… 

 Que vous dirai-je de plus en ce qui concerne la Spuma ? Nous la ramenions à Vigo une demi-heure plus tard, sans aucun incident, et nous l’abandonnions à son sort sans plus vouloir en entendre parler ! J’imagine même que le barcilleur ne se vanta point, une fois qu’il eut retrouvé son embarcation, de l’événement mystérieux qui, pendant quelques heures, l’en avait privé, car il devait avoir lui aussi, en tout ceci, une certaine responsabilité… 

 Chapitre 20 

 OU L’ON CONTINUE DE PARLER DES APOTRES 

 Il n’était, du reste, pas plus d’une heure du matin quand nous nous retrouvâmes sur les quais de Vigo… Je croyais nos aventures terminées au moins pour cette nuit-ci ; elles ne faisaient que commencer, ou plutôt elles allaient prendre dans le moment que je m’y attendais le moins une orientation nouvelle. 

 Potaje et moi, nous avions repris le chemin de l’hôtel et nous étions tout silencieux. 

 Maintenant que le danger immédiat était passé, nous nous retrouvions sous le coup de ce que nous avions vu et nos yeux, assurément, ne s’attachaient point aux objets extérieurs mais poursuivaient d’innombrables paillettes d’or dans un fond de prodigieuses ténèbres ! Des millions ! des centaines de millions ! Un trésor de guerre inconnu ! Nous avions vu ça ! nous avions vu ça ! nous autres, le demi-Potaje et moi ! 

 Et aussi nous avions vu une dame voilée à sa fenêtre grillée, et nous avions juré de l’enlever à ses geôliers. 

 Et aussi quand nous aurions accompli cette besogne-là, qui était de justice, je serais le plus fort des hommes et je pourrais accomplir bien d’autres choses justes qui nous épargneraient, à nous et aux autres, bien des malheurs ! Avec un pareil secret, avec un pareil otage, que ne ferait point Herbert de Renich ! Enchanté, n’avais-je pas lieu en vérité d’être enchanté de ma nuit ? 

 Faut-il vous dire que notre faim et notre soif, par un phénomène diamétralement opposé mais absolument comparable à celui qui les avait excitées, étaient tout à fait tombées maintenant que nous pouvions les assouvir à notre volonté ! En conséquence de quoi on me croira quand j’affirme que nous ne lançâmes aucun regard d’envie sur les cabarets encore ouverts que nous rencontrâmes sur notre chemin. Et cependant voilà que tout à coup, comme, après avoir quitté les quais, nous traversions un carrefour de petites ruelles dont l’une devait nous conduire à la place de Santa-Maria (d’où nous n’aurions plus que quelques pas à faire pour arriver à notre hôtel), je restai planté sur mes pieds, dans lesquels s’embrouilla Potaje qui me suivait, je crois bien, en dormant à moitié sur sa planchette. 

 « Qu’y a-t-il, señor ? demanda-t-il, déjà prêt à me défendre, s’il était nécessaire, contre quelque nouvel ennemi. 

 – Potaje !… qu’est-ce que tu lis sur cette enseigne, à la lueur de cette méchante lanterne ? 

 – Je lis (car Potaje savait lire)… je lis : Jim’s… Bar de Santiago del Compostelle ! 

 – Je n’ai donc point la berlue, fis-je, et me voilà devant ce fameux bar, tenu par le fameux Jim, où le joyeux midship venait boire de sacrés cocktails !… » 

 On se rappelle en effet (et je me le rappelais) que, le soir de ma première tentative d’évasion du Vengeur, le midship, qui comptait prendre quelques heures de liberté, m’avait donné rendez-vous devant le comptoir et les gobelets de Jim, pour fêter, haut le coude, ma libération. Mais un si beau dessein avait été contrarié par toute cette histoire des îles Ciès qui avait failli si mal tourner pour moi et à la suite de laquelle j’avais dû réintégrer les flancs redoutables du Vengeur !… 

 Cependant, il me semblait bien (si ma mémoire était fidèle) que le fameux bar et le fameux Jim devaient se tenir au coin de la calle Real et de l’église Collégiale, et nous en étions encore assez loin… 

 « Entrons ! dis-je, poussé par une curiosité qui, certainement, visait moins le Jim lui-même et son bar que le midship, client fortuit que j’aurais été fort heureux de rencontrer et pour plusieurs raisons !… » 

 Nous entrâmes. Le Jim nous accueillit avec son plus large sourire, tout en secouant ses mixtures dans les gobelets d’étain. Il me revint que le midship m’avait dit que ce Jim avait été champion de la marine (de la Grande-Bretagne, bien entendu) ! 

 Pour qu’il n’y eut point d’erreur, je m’en assurai. 

 « Oui, c’est bien moi, c’est bien moi le Jim en question, déclara le boxeur fabricant de cocktails, derrière son comptoir… 

 – Vous avez donc déménagé ? 

 – Certes !… Ce ne sont point les dévots, bigots et cagots, et porteurs de cierges, qui apprécient le pic-me-up, mon maître ! déclara Jim, en élargissant encore (si possible) son sourire, lequel, d’une oreille à l’autre était orné d’une dentition formidable… Je ne faisais point mes frais, continua-t-il, au coin de la Collégiale ! et il y avait trop de bars sur le chemin des braves matelots de la flotte marchande et autre de sa Majesté, depuis le môle jusqu’à Santa-Maria, pour que n’en souffrissent point les affaires du pauvre Jim ! Il faut penser à tout dans le commerce. Aussi ai-je fini par lâcher le parvis, indeed ! (en vérité) pour m’établir dans ce charmant cul-de-sac, honoré comme chacun sait à Vigo de la plus belle et de la plus terrible histoire d’amour ! 

 – Eh là ! de quelle histoire d’amour parlez-vous donc ? 

 – Connaissez-vous si peu Vigo, s’étonna Jim, que vous n’ayez point entendu parler de la terrible aventure de la señonta Dolorès et de sa pauvre mère ? » 

 Je tressaillis. 

 « C’était donc ici ? dis-je. 

 – Ici même, señor. Ici même, au lieu de vendre du cocktail comme le pauvre Jim, la mère de Dolorès servait les plus dorés des vins et distribuait ses sourires tandis que la belle et vertueuse Dolorès vendait ses cigarettes dans le magasin d’à côté ! » 

 Et il me désignait une porte close qui devait faire autrefois communiquer le débit et le magasin et qui paraissait aujourd’hui condamnée. On avait, du reste, étalé en travers de cette porte, d’un pan de mur à l’autre, une vaste carte de la guerre qui la cachait en partie. 

 « Ah ! ah ! je suis bien aise, assurément, de faire connaissance avec un lieu aussi célèbre… Alors vous disiez donc que c’est dans le magasin à côté que la señorita… 

 – Oui, oui ! c’est là qu’elle a connu la bande au Kessel, au soi-disant Kessel !… Vieille histoire ! Vieille histoire !… connue du monde entier à Vigo ! Que faut-il vous servir, monsieur Herbert de Renich ? » 

 J’étais grimpé sur un tabouret ; j’en dégringolai de stupeur… 

 « Comment savez-vous ?… Comment savez-vous ?… Vous me connaissez donc ? 

 – Moi, je ne vous ai jamais autant vu, mais il est difficile de n’être point célèbre, quand on traîne derrière soi un aussi joli petit groom ! » 

 Et, naturellement, il me désignait Potaje, qui, seulement alors faisait son entrée, après avoir exploré prudemment les environs, qui lui avaient paru habités par des ombres indésirables… 

 Potaje avait entendu et, en moins de temps qu’il ne le faut pour le dire, il avait bondi sur un tabouret, du tabouret sur le comptoir, et présentait ses petits poings menaçants (poids plume) à l’énorme Jim (poids lourd) qui ne faisait qu’en rire… 

 « J’ai tué un nègre, déclara Jim, un nègre qui pesait bien deux cents livres de plus que toi, et d’un seul coup de poing encore ! 

 – Et moi j’ai fait reculer un taureau del muerte rien qu’en le regardant !… » affirma Potaje. 

 Mais je m’interposai avec une grande autorité entre Jim et Potaje et parvins, grâce à un certain esprit d’à-propos, à les calmer tous les deux. Tous deux, dans leur genre, n’étaient-ils point des sportifs et ne se devaient-ils point une admiration mutuelle que je portai à son comble avec de sacrés verres de cocktails (pour parler comme le joyeux midship) ? 

 « Enfin ! fis-je, quand tout fut rentré dans l’ordre sur le comptoir, me direz-vous, Jim, comment vous connaissez mon nom ? 

 – Je le connais, señor, parce qu’il a été prononcé ici tout à l’heure !… 

 – Ici ?… 

 – Ici même, tenez, à cette place qu’occupe en ce moment cet honorable gentleman ! » 

 C’est alors que je découvris, affalé sur un coin de table, une figure qui ne me parut point inconnue. J’avais déjà vu cette tête-là quelque part… Le personnage était habillé d’un costume un peu vague, un tiers matelot, un tiers militaire, un tiers civil… 

 « Un matelot ? demandai-je au hasard. 

 – Perhaps ! répondit Jim. Assurément un échappé des Douze Apôtres !… Mais trop saoul et trop bavard !… Ca lui portera malheur !… Il y a des exemples ! Eh ! l’homme ! il est temps d’aller se coucher !… Je ne loge ni à pied ni à cheval !… » 

 Et Jim secoua l’homme, qui consentit à se redresser et réclama du whisky !… Mais Jim, pour toute réponse, l’emporta dans ses bras comme un enfant, ce qui ne fut point du goût de l’autre et il y eut des protestations. 

 « Jim ! Jim ! tu n’es pas un frère ! déclarait l’autre en anglais, où veux-tu que j’aille à cette heure ?… 

 – Retourne à ta besogne ! Il n’y a pas d’autre solution pour un good fellow qui tient, évidemment, à revoir un jour ou l’autre la maison paternelle ! 

 – Retourner aux Douze Apôtres ! beugla l’autre, plutôt crever ici !… 

 – Tant pis pour toi, mais va crever plus loin, bavard stupide ! » Et Jim le déposa dans la rue et ferma sa porte. 

 « J’en ai assez, dit-il, furieux !… Je finirai bien par avoir des histoires, moi aussi, et je n’y tiens pas, comme vous pensez !… En voilà encore un à qui il va arriver une sale petite aventure de carrefour cette nuit et qui ne l’aura pas volé !… Ca veut devenir Crésus sans risques ! Où donc est la raison en ce monde ?… Personne ne les a forcés à traiter avec les Douze Apôtres !… 

 – Qu’est-ce donc, demandai-je, qu’un échappé des Douze Apôtres ?… » 

 Jim me regarda en riant, croyant évidemment que j’affectais une ignorance sans doute bien plaisante et qui n’était guère de mise avec lui. 

 « Vous le demanderez, dit-il, au señor, qui, devant ce comptoir, a prononcé votre nom tout à l’heure… 

 – Mais quel señor ? Et comment est-il venu me chercher ici, moi qui pénètre chez vous pour la première fois ? 

 – Il ne vous cherchait pas ici, mais comme, lorsqu’il est à terre, il ne passe jamais, lui, devant ma maison sans y entrer, il m’a demandé si je n’avais pas vu, par hasard, passer M. Herbert de Renich, bien reconnaissable à ce qu’il devait être accompagné de son groom, qu’il m’a décrit à peu près comme étant une moitié de toréador ! Ceci sans vous offenser, maître Potaje ! » 

 Encore me fallut-il me jeter sur Potaje et le retenir par ses roulettes dans le moment qu’il allait bondir sur Jim ; le tout naturellement se termina par une autre tournée de cocktails, pendant la confection desquels je réfléchissais profondément à ce que je venais d’apprendre. Je pensais que les autorités des îles Ciès, qui avaient refusé ma correspondance, ne devaient pas être étrangères à tout ceci. Sans doute avaient-elles voulu savoir dans quelles conditions je me traînais à Vigo ; en conséquence elles avaient fait leur enquête à l’hôtel et avaient appris du majordome de quelle sorte de domestique j’étais partout accompagné. 

 On devait savoir maintenant sur Le Vengeur que je me trouvais à Vigo ; le midship en avait peut-être été instruit lui-même et, sans doute, s’était-il précipité à terre et me cherchait-il, ne fût-ce que pour prendre en ma compagnie un ou deux sacrés cocktails ! 

 Dans les circonstances présentes, je ne pouvais rien supposer qui pût m’être plus désagréable, ou plus utile ; malheureusement la description du gentleman qui s’intéressait ainsi à moi et dont Jim ne voulut point me dire le nom (peut-être l’ignorait-il) m’enseigna qu’il ne pouvait s’agir du midship. 

 Alors qui ? J’étais fort intrigué et je ne prolongeai point plus longtemps mon séjour dans le bar de Santiago de Compostelle, bien que le souvenir tragique de la terrible aventure de Dolorès et de sa mère m’eût incité un instant à le contempler avec le plus vif intérêt. Nous nous éloignâmes, Potaje et moi, cependant que Jim mettait ses volets. 

 « Señor, me dit Potaje, voici un carrefour bien obscur et un cul-de-sac assez retiré de la circulation ! Quant au magasin adjacent au débit du señor Jim, tout cloué de planches, comme il est abandonné depuis le drame d’amour auquel il a été fait allusion, m’est avis, après inspection des lieux, qu’il constituerait une merveilleuse retraite pour la dame du château si, comme je n’en doute point, nous parvenons, d’ici à quarante-huit heures au plus tard, à la faire descendre de son balcon !… Qu’en dites-vous ?… 

 – Je dis, Potaje, que voilà une excellente idée, digne de toi, et qui vient à point me soustraire à des préoccupations qui concernaient justement la dame en question. Je ne pense point que Jim, qui me paraît un brave garçon plein de cœur, refuserait de nous aider dans la circonstance. 

 – Il n’est même point besoin de lui en parler, et ainsi peut-être vaudrait-il mieux, répliqua incontinent Potaje, lequel ne portait point Jim dans son cœur ; j’ai fait le tour de la bicoque. On peut parvenir dans le magasin de la señorita par les sous-sols et j’en fais mon affaire. Personne ne se doutera de rien et je me fais fort de ravitailler notre hôtesse sans qu’on voie seulement contre le mur glisser mon ombre ! 

 – Dieu soit loué, Potaje !… Je ne remercierai jamais assez le ciel de t’avoir mis sur ma route ! 

 – Le señor veut sourire ! glapit Potaje, mais que je ne sois qu’un aficionado de bas étage et incapable de diriger une novillada si toute cette affaire n’est point conclue avant le troisième lever du soleil !… Chassez, donc, señor, tous les soucis de votre front ! Et attention !… fit-il tout à coup, en me retenant le pied… le señor va se heurter à de l’ivrogne ! » 

 De fait, nous dûmes faire le tour d’un grand corps étalé en travers de la chaussée. 

 Et nous nous éloignions déjà quand Potaje eut l’idée d’extraire une boîte d’allumettes de l’une de ses innombrables poches et faillit mettre le feu à la moustache du monsieur qui nous avait barré la toute. En même temps, nous poussions une seconde exclamation. Nous avions reconnu l’homme du bar de Santiago, celui que Jim avait mis avec tant de courtoisie à la porte et à qui il avait prédit un si fâcheux sort ! L’homme était mort d’un grand coup de couteau qui lui avait tranché la gorge. 

 Et je m’enfuis en courant, poursuivi par Potaje et par le souvenir des paroles fatales de Jim. « Bavard stupide ! cela lui portera malheur ! Il y a eu des exemples ! Echappé des Douze Apôtres ! » 

 Et, dans le même moment, cette figure que je me rappelais vaguement se précisa dans ma mémoire et telle qu’elle m’était apparue, au seuil d’un jour mémorable, quand je traversais en courant le chemin creux de l’une des îles Ciès et que je fus arrêté par certain cortège d’artillerie lente ! Oui, celui-là était le sous-off, qui commandait avec des gestes si bizarres la manœuvre, juste en face de moi, sur le flanc de ce train d’artillerie pareil à un train de chenilles ! 

 Encore une victime de la Bataille invisible !… Quelque malheureux qui avait voulu échapper à son destin ! 

 Quand donc aurai-je fini, cette nuit-là, de marcher sur de l’or ou de glisser dans du sang !… Moi aussi, j’avais approché les geôliers de Vigo !… Moi aussi, peut-être, avais-je mérité d’être traité de bavard stupide !… Pourquoi Jim m’avait-il cligné de l’œil d’un air entendu en me parlant des échappés des Douze Apôtres ?… Il n’y avait peut-être rien de plus compromettant au monde que ce clin d’œil-là ! Malheur à moi ! Malheur sur moi !… Qui me dit que moi, comme l’autre, je ne vais pas rencontrer « une bonne aventure de carrefour » !… 

 Enfin ! enfin ! nous débouchons sur la promenade !… Et voici l’hôtel et cet antipathique majordome ! Il est donc de service nuit et jour !… – « Señor ! me dit le majordome, il y a quelqu’un qui vous attend chez vous !… 

 – Chez moi ?… 

 – Oui, dans votre chambre, señor… Il m’a dit que vous attendiez sa visite. 

 – Moi !… Mais je n’attends personne !… » 

 Tout de même je ne suis pas long à me jeter dans l’ascenseur, à courir à ma chambre, à ouvrir ma porte, une main dans ma poche, sur un solide revolver, et Potaje, à mes pieds, prêt à se jeter dans les jambes de n’importe qui, si utile… 

 Chapitre 21 

 OU L’ON REPARLE DE LA FAMEUSE COTE 

 Sitôt la porte ouverte, un homme se lève de ma chaise, dépose un verre sur ma table, vient au-devant de moi les mains tendues. 

 « Ce n’est pas trop tôt, mon cher Herbert de Renich ! » 

 Et j’ai en face de moi cet excellent docteur : le bon Médéric Eristal, qui m’a si bien soigné à bord du Vengeur ! 

 « Hurrah’ » râlai-je d’enthousiasme. 

 Et aussitôt 

 « Amalia ? demandai-je en lui serrant les mains, donnez-moi des nouvelles d’Amalia ! 

 – Elle est toujours vivante, répondit ce brave homme, rassurez-vous !. 

 – Toujours vivante !… Mais c’est une réponse épouvantable cela ! Sa vie a donc été réellement en danger ? 

 – En doutez-vous ?… Elle l’est toujours !… 

 – Ah ! cette horreur ne cessera donc jamais ? 

 – Depuis le dernier attentat des Boches contre le Lot-et-Garonne, et surtout depuis que l’on sait que l’amiral von Treischke était à bord du sous-marin, le capitaine Hyx est comme un lion enragé !… 

 – Que Dieu nous ait donc en pitié ! gémis-je… Mais Dieu est avec nous puisqu’il a consenti à ce que j’arrive à temps !… 

 – Que voulez-vous dire ? » interrogea le docteur. 

 Mais j’avais trop de questions à poser pour perdre un temps précieux à répondre et à exposer mes plans. 

 « D’où venez-vous ? demandai-je. Et comment vous trouvez-vous ici ?… 

 – Oh ! me répondit-il, avec vous je n’irai point par quatre chemins, j’en ai assez des Douze Apôtres !… 

 – Chut ! m’exclamai-je en lui fermant la bouche. Nous venons de nous heurter au cadavre d’un homme qui n’est certainement mort que parce qu’il en avait assez, lui aussi, des Douze Apôtres !… Maintenant, mon cher docteur, vous seriez tout à fait aimable de m’expliquer ce que les douze apôtres viennent faire ici… 

 – Comment ! vous n’avez pas encore deviné ?… 

 – Si !… J’ai deviné et j’ai vu… Je sais maintenant ce que c’est que « la Bataille invisible »… J’ai deviné, où il fallait la placer, la fameuse cote six mètres quatre-vingt-cinq, j’ai entendu des soupirs… 

 – Pas tant que moi ! pas tant que moi !… 

 – J’ai entendu des soupirs qui semblaient sortir des eaux ! Je sais autour de quoi l’on se bat, pourquoi l’on meurt !… Mais encore une fois, que viennent faire là-dedans les Douze Apôtres ? 

 – Ignorant ! » me jeta, méprisant, Médéric Eristal, et il me conduisit par la main jusqu’à la fenêtre ouverte de ma chambre… 

 Il pouvait être quatre heures du matin. Sur le port et sur la rade régnait le plus grand silence, un silence noir et pesant… Quelques feux, au lointain, du côté des îles Ciès, perçaient la mystérieuse obscurité… Plus loin, du côté de la baie de San-Francisco, le flot s’éclairait d’un rayon de lune argenté… Aucun mouvement, hors celui de ce flot-là, n’était perceptible… 

 On ne voyait rien… on n’entendait rien… C’était la paix profonde et définitive de l’ombre, à l’heure où l’humanité repose… 

 « La bataille bat son plein !… » me dit le docteur. 

 Et il se croisa les bras devant ce golfe noir et muet. 

 « Oui, reprit-il au bout de quelques instants, dans ces quelques kilomètres carrés se livre, depuis des mois, le plus horrible, le plus acharné, le plus inouï combat !… Et pourquoi ? pourquoi ? Parce qu’un jour sont accourus de l’extrême horizon, cherchant un refuge dans cette baie profonde, les Douze Apôtres !… 

 – Mais quels Douze Apôtres ? 

 – C’étaient les noms des douze galions d’Espagne ! » 

 Et m’entraînant maintenant jusqu’à la petite table où il avait, pour soutenir son éloquence, réuni ses deux fioles coutumières, celle au skydam et celle à la cocaïne, l’excellent Médéric Eristal me conta tout le détail de cette histoire fabuleuse, que je ne connaissais, moi, que pour avoir rencontré les dix lignes qui lui sont consacrées dans toutes les histoires de la guerre de succession. 

 Il m’expliqua d’abord ce que c’était exactement qu’un galion. Une fois par an, vers la fin de septembre, douze vaisseaux des plus puissants de la flotte espagnole, et qui portaient le nom des douze apôtres, partaient de Cadix escortés eux-mêmes par des navires de guerre et cinglaient vers les Indes occidentales, d’où ils avaient mission de rapporter les produits des mines d’or et la dîme prélevée par la métropole sur les richesses incalculables de son nouvel empire colonial. On appelait ces vaisseaux des galions, mais les galions ne suffisaient point à cet extraordinaire transport ; pendant qu’ils partaient de Cadix, d’autres vaisseaux quittaient Séville et s’appelaient, ceux-ci, d’un terme générique : la flotte. 

 Flotte et galions touchaient les Canaries, les Antilles, les îles Sous-le-Vent, puis se séparaient ; la flotte allait au Mexique, où elle avait de quoi remplir ses carènes, et les galions se rendaient devant Puerto-Bello, une cité nouvelle, ou plutôt une foire immense, où venaient s’accumuler les prodigieuses richesses du Pérou et du Chili. 

 Trois officiers surveillaient du Pérou à Panama les trésors qu’ils faisaient apporter ensuite à Puerto-Bello pour être, de là, transportés sur les galions. 

 Ceux-ci, gorgés de lingots, de rouleaux d’or et de piastres, quittaient Puerto-Bello après une escale de quarante jours et remontaient jusqu’à la Havane, où ils retrouvaient les vaisseaux de la flotte, chargés des trésors du Mexique ; puis toutes ces voiles faisaient route ensemble pour l’Europe. 

 Vous pensez si elles se gardaient et si, autant que possible, elles restaient groupées. Il y eut une époque où il était assez dangereux de traîner de l’or sur la mer. C’était celle-là. Ce fut le beau temps de la flibuste. 

 En ce qui concerne les galions dits : galions de Vigo, voici ce qui se passa ; l’événement en est précieusement historique et nous le trouvons retracé chez les meilleurs auteurs. 

 « L’affaire eut lieu en 1702. Vous n’ignorez pas qu’à cette époque le roi Louis XIV, croyant qu’il suffisait d’un geste de potentat pour faire rentrer les Pyrénées sous terre, avait imposé le duc d’Anjou, son petit-fils, aux Espagnols. Ce prince, qui régna plus ou moins mal sous le nom de Philippe V, eut affaire, au dehors, à forte partie. En effet, l’année précédente, les maisons royales de Hollande, d’Autriche et d’Angleterre avaient conclu à la Haye un traité d’alliance, dans le but d’arracher la couronne d’Espagne à Philippe V afin de la placer sur la tête d’un archiduc, auquel elles donnèrent prématurément le nom de Charles III. L’Espagne dut résister à cette coalition. Mais elle était à peu près dépourvue de soldats et de marins. Cependant l’argent ne lui manquait pas, à la condition toutefois que ses galions, chargés de l’or et de l’argent de l’Amérique, entrassent dans ses ports. Or, vers la fin de 1702, elle attendait un riche convoi que la France faisait escorter par une flotte de vingt-trois vaisseaux commandés par l’amiral de Châteaurenault, car les marins coalisés couraient alors l’Atlantique. 

 « Ce convoi devait se rendre à Cadix ; mais l’amiral, ayant appris que la flotte anglaise croisait dans ces parages, résolut de rallier un port de France. 

 « Les commandants espagnols du convoi protestèrent contre cette décision. Ils voulurent être conduits dans un port espagnol et, à défaut de Cadix, dans la baie de Vigo qui n’était pas bloquée. 

 « L’amiral de Châteaurenault eut la faiblesse d’obéir à cette injonction, et les galions entrèrent dans la baie de Vigo. Malheureusement cette baie forme une rade ouverte qui ne peut être aucunement défendue. Il fallait donc se hâter de décharger les galions avant l’arrivée des flottes coalisées, et le temps n’eût pas manqué à ce débarquement si une misérable question de rivalité n’eût surgi tout à coup. Les commerçants de Cadix avaient un privilège d’après lequel ils devaient recevoir toutes les marchandises qui venaient des Indes occidentales. Or, débarquer les lingots des galions au port de Vigo, c’était aller contre leur droit. Ils se plaignirent donc à Madrid, et ils obtinrent du faible Philippe V que le convoi, sans procéder à son déchargement, resterait en séquestre dans la rade de Vigo jusqu’au moment où les flottes ennemies se seraient éloignées. 

 « Or, pendant que l’on prenait cette décision, le 22 octobre 1702, les vaisseaux anglais arrivèrent dans la baie de Vigo. L’amiral de Châteaurenault, malgré ses forces inférieures, se battit courageusement ; mais, quand il vit que les richesses du convoi allaient tomber entre les mains des ennemis, il incendia et saborda les galions, qui s’engloutirent avec leurs immenses trésors. 

 – Trésors que l’on a essayé vainement depuis, je crois bien, d’arracher à la mer ! fis-je, lorsque Médéric Eristal eut fini d’instruire mon ignorance… 

 – Oui, oui ! fit-il. Bien des sociétés, depuis lors, ont obtenu du gouvernement espagnol le privilège de rechercher les galions engloutis, mais toutes ont dû y renoncer, après s’y être ruinées. Elles ne disposaient point, sans doute, de machines assez puissantes, et puis elles travaillaient dans un temps où le scaphandrier était encore une chose trop fragile. 

 « Et maintenant, mon cher Herbert de Renich, me déclara le docteur qui était passablement gris et qui se prit à remuer furieusement ses clefs dans sa poche en se renversant exagérément sur son fauteuil bascule, et maintenant que vous avez deviné tant de choses, je ne vois point pourquoi je ne vous dirais point tout ce que je sais !… 

 « Au point où nous en sommes, nous n’avons plus rien à nous cacher !… ajouta-t-il. Je tiens avant tout à être votre ami, moi !… Et, dès que j’ai su que vous étiez dans nos parages, je n’ai point tardé à venir vous retrouver, comme bien vous voyez !… J’ai tout fait et j’aurai tout fait (vous pourrez en témoigner), pour empêcher certaines horreurs qui sont plus que jamais suspendues sur nos têtes… J’ai fait alliance avec vous en contribuant à votre évasion, et vous savez pour quelle cause !… L’alliance existe plus que jamais ! Elle est nécessaire !… Or donc, plus de secrets !… d’autant plus que, depuis que nous nous sommes quittés, ce secret-là est devenu un peu le secret de Polichinelle !… Certes ! on n’en parlera pas et l’on n’en parlera jamais officiellement !… Mais il y a trop d’intérêts en cours pour que ce ne soit pas, sous le manteau, le sujet préféré de la conversation diplomatique et militaire dans les hautes sphères de la Bataille du monde !… 

 « L’Espagne, elle, ne veut rien savoir, reprit-il, après un coup de langue sur la bouteille de cocaïne. Et elle a raison… et elle a raison !… On lui donne son tant pour cent… d’un côté comme de l’autre !… A nous de nous arranger !… 

 – Précisez donc, docteur !… précisez ! » implorai-je. 

 Il hocha la tête, s’arrêta de basculer sur sa chaise, suspendit le bruit de ses clefs dans sa poche, vida un petit verre de skydam et dit : 

 « C’est simple !… Ce n’est pas cinq cents millions, comme on l’a cru longtemps, que Châteaurenault a engloutis dans la baie de Vigo en coulant ses galions, c’est deux milliards !… deux milliards d’or !… vous entendez !… en or !… en or !… sans compter les autres objets précieux, qui sont innombrables et dont la richesse n’a pu être appréciée ! 

 « Pour ne point exciter les convoitises déjà déchaînées de la flibuste, le gouvernement espagnol d’alors avait caché que sa flotte d’Amérique lui rapporterait, cette année-là, un butin quatre fois plus considérable que celui qu’elle allait ramasser à l’ordinaire sur les côtes des Indes occidentales ! Mais, en vue de la guerre qu’il allait avoir à soutenir, le gouvernement avait donné les ordres les plus formels à ses officiers et à ses commissaires d’outre-mer, pour que l’on dépouillât jusque dans leurs caves et jusque sur leurs toits (dont certains étaient encore recouverts de tuiles d’or) les temples des Incas… 

 « Le temple du Soleil, que l’on venait enfin de découvrir dans les environs de Cuzco, donna à lui seul pour trois cents millions d’or ! Le Mexique fut également mis au pillage ; de Vera-Cruz aux déserts du Chili, on ramassa l’or à la pelle, et l’on rapporta au petit-fils de Louis XIV vingt fois plus d’or que les fidèles d’Atahualpa, le dernier roi martyr des Incas, en avaient apporté pour le salut du fils du Soleil aux soldats de Pizarre, qui en emportèrent dans les deux premiers mois de leur conquête pour cent millions !… 

 « La flotte de Châteaurenault ne portait pas seulement des lingots, mais des objets d’un art admirable que les orfèvres du Pérou n’avaient pas encore eu le temps de réduire en lingots d’un titre et d’un poids uniformes, comme il leur était généralement ordonné !… De telle sorte, souffla le docteur qui se redressa comme il put sur ses pieds, poussé par un soudain enthousiasme, que ce sable, que ce limon (et il étendait les bras vers le gouffre noir de la baie de Vigo) sont pavés d’aiguières, de gobelets, de plateaux, de vases, d’ornements pour les temples et pour les palais royaux comme jamais le vieux monde ne fut assez riche pour s’en offrir !… 

 « Oui, dans cette boue liquide il y a deux milliards d’or ! Deux milliards !… Comprenez-vous, Herbert de Renich ?… Deux milliards !… en or ! c’est-à-dire… écoutez-moi bien… écoutez-moi bien !… c’est-à-dire de quoi refaire la puissance financière de l’Allemagne… De quoi permettre à la bocherie de faire durer la guerre du monde autant qu’elle le voudra, jusqu’à l’épuisement du monde ! et de signer finalement un traité de victoire !… » 

 Ayant dit cela, il s’accorda un moment pour souffler, mais il était moins suffoqué encore par la fatigue de sa parole que du poids de son évocation, et moi-même, je restai affalé devant lui, accablé, brisé… 

 Je pensais à ce que j’avais déjà vu, la nuit même, de tout cet or-là, et je me demandais avec une angoisse indicible si tout ce qu’il en restait dans la baie de Vigo allait prendre le même chemin jusqu’au fond des caves de la Goya !… 

 Le docteur donna sur la table un coup de poing qui fit chanceler les deux chères petites fioles et reprit : 

 « Il n’y a pas longtemps que ce chiffre fabuleux de deux milliards d’or, enfouis dans la baie de Vigo, est connu. La chose a été découverte il n’y a pas plus d’un an dans les archives de l’amirauté britannique, et tout à fait par hasard. On a retrouvé les comptes d’un commissaire du roi qui se trouvait sur l’un des galions de Châteaurenault et qui avait été fait prisonnier par la flotte anglaise dans la baie même de Vigo. Je ne vous dirai pas comment ces papiers passèrent sous les yeux du capitaine Hyx, exprima le docteur en hochant la tête, parce que je l’ignore et qu’il est bien entendu que le capitaine Hyx n’a aucune accointance avec l’amirauté ; toujours est-il que, quelques semaines plus tard, notre capitaine, représenté par Mabel, l’ingénieur canadien, était en pourparlers avec le gouvernement espagnol pour obtenir le privilège de rechercher les millions engloutis dans la baie de Vigo. Une fois de plus ou de moins… 

 « Le gouvernement espagnol ne s’émut nullement d’une pareille demande et était sur le point de donner à Mabel tout ce que celui-ci lui demandait, persuadé que cette nouvelle société courait à sa ruine, comme il était arrivé à tant d’autres, quand une société allemande vint secrètement se mettre sur les rangs et demander elle aussi ce fameux privilège. Certainement Berlin avait eu vent de l’affaire ; le service d’espionnage boche avait été mis au courant de la découverte des papiers du commissaire du roi en Angleterre, en même temps que ses agents en Espagne lui faisaient part des démarches tentées par le Canadien Mabel auprès du gouvernement espagnol. 

 « Là, comme partout, les alliés et les impériaux se trouvèrent face à face et se disputèrent farouchement une affaire qui devait contribuer d’une façon aussi formidable à donner la victoire à celui qui la réaliserait. Comme je vous le disais tout à l’heure, pour l’Allemagne plus encore que pour les alliés cet or-là c’était la victoire ! On l’avait compris de part et d’autre. Le gouvernement espagnol, très embarrassé, déclara qu’il resterait neutre en cette affaire comme pour tout le reste et qu’il n’accorderait aucun privilège si les deux parties ne s’entendaient pas entre elles. 

 « Finalement, c’est ainsi que cette grosse affaire se termina : une ligne fut tirée sur un plan de la baie de Vigo, ligne qui passait par le milieu de ce qu’on pouvait appeler le champ de bataille des galions (en admettant que nous puissions donner le nom de champ à une plaine liquide) et qui allait de la pointe Sulrido, au nord, à la pointe Serrai au sud. Ce que l’on trouverait à l’est de cette ligne appartiendrait aux Allemands et ce que l’on découvrirait à l’ouest deviendrait la propriété de la société canadienne. 

 « C’est tout ce que Mabel put obtenir, malgré ses droits incontestables de priorité et encore parce qu’il trouva soudain chez les Boches un esprit de conciliation auquel il ne s’attendait guère et que l’on devait s’expliquer plus tard par la certitude où ils étaient qu’ils arriveraient, une fois établis dans la baie, à s’emparer du tout. 

 « Mabel avait déjà loué depuis longtemps, pour le capitaine Hyx, les îles Ciès. C’est là que fut établi le siège de la société canadienne. 

 Le gouvernement espagnol permit à l’autre société rivale de s’installer à l’est de sa ligne, dans la baie de Barra, où il était entendu qu’elle serait comme chez elle. 

 « Tout le monde fut d’accord pour garder le secret dans cette affaire et, sur la demande même des intéressés, on déguisa les concessions sous des marques diverses, exploitation nouvelle du varech ou fabrique d’explosifs. 

 « Chacun était maître chez soi et disposait en quelque sorte, pour se protéger contre les indiscrétions, d’un ruban assez étroit mais réel d’eaux territoriales, de la police desquelles il restait le maître. 

 « C’est de cette façon que, de part et d’autre, on commença à travailler, et c’est de cette façon que, de part et d’autre, on commença à se battre. 

 « Ce furent naturellement les Boches qui commencèrent. Leurs travaux allaient lentement parce qu’ils avaient affaire à un terrain vaseux dans lequel les galions s’étaient enfouis profondément, tandis que la société d’à-côté, laissant la vase pour plus tard, avait fait porter ses recherches surtout sur les fonds de roc et de granit. 

 « C’est ainsi que, dans les premiers mois, les ouvriers de Mabel avaient découvert les deux vaisseaux pleins d’or, le Saint-Siméon et le Saint-Luc, tandis que les Boches en étaient encore à avoir ramassé quelques vieux canons pareils à ceux que l’on montre au musée d’artillerie de Paris et qui ont été, eux aussi, arrachés aux fonds de la baie de Vigo par l’une des sociétés françaises qui ont tenté jadis de retrouver les trésors. 

 « Est-il besoin de dire que, dans la circonstance, on usait des dernières découvertes de la science et que toute la puissance pneumatique dont on pouvait disposer, en aspirant dans de larges boyaux les terres et les rocs préalablement détruits à la mélénite, préparait merveilleusement le travail des scaphandriers. 

 « Seulement le travail de Mabel, pour les raisons que j’ai dites, était plus avancé, et déjà ses scaphandriers à lui transbordaient l’or dans des coffres qui allaient remplir Le Vengeur, derrière les îles Ciès… 

 « Si bien qu’un beau jour les Boches, qui avaient préparé très méticuleusement leur coup, accoururent en nombre ; et toute une bande de scaphandriers, armés spécialement pour ce guet-apens de fusils à balles électriques et de torpilles sous-marines, tomba sur les scaphandriers du capitaine Hyx, en tua la moitié, mit en fuite le reste et s’empara du Saint-Siméon et du Saint-Luc ! 

 « Quand on apprit la chose au capitaine Hyx, celui-ci n’en marqua aucun ennui. Bien mieux, il déclara que la nouvelle était bonne, qu’il s’y attendait un peu et que désormais il traiterait sous les eaux de Vigo les scaphandriers boches comme ceux-ci avaient fait des siens et il ne doutait point que, puisque ces messieurs avaient décidé de s’emparer de tous les trésors par la force, il ne réussît, lui, capitaine Hyx, à s’en rendre le maître, entièrement, avant qu’il fût longtemps, et comme c’était justice !… 

 « Dès le lendemain il amenait ses engins de bataille ainsi que des scaphandres spéciaux, et la guerre recommençait. 

 « Elle n’a point cessé depuis. Personne ne se plaint. Personne ne lâche le morceau. Les troupes, de part et d’autre, se sont aguerries et ont appris à combattre sous l’eau comme d’autres luttent en plein air… 

 « Les risques sont graves, certes ! Mais les états-majors boches n’ont point accoutumé de ménager leurs hommes et ceux-ci ne sont guère plus à plaindre que les misérables que l’on a trouvés attachés à leurs mitrailleuses et qui redoutent plus le revolver de leurs propres officiers que les projectiles ennemis ! 

 « Quant aux hommes du capitaine Hyx, ce sont des gars un peu brûlés (comme disent les Français), qui n’avaient plus guère à espérer grand-chose en ce monde et qui sont en train de devenir tout simplement millionnaires, à moins, bien entendu, qu’ils n’aient la tête emportée par quelque damnée torpille à la mode de la baie de Barra ! Tout cela, comme vous le comprenez maintenant, se passa fort convenablement et avec le moins de bruit possible. 

 « On ne se sert plus de cette vieille retentissante poudre à canons, ni d’autres explosifs qui font, bien souvent, plus de bruit que de mal !… 

 « Electrique et pneumatique ! voilà les deux forces qui combattent, sans compter, bien entendu, l’acier, arme ordinaire des braves gens de guerre sur la terre et au-dessous des eaux. Nous avons eu de brillantes charges à la baïonnette ! Et aussi quelques coups de hache d’abordage mémorables ! 

 « Tenez ! mon cher ami, si j’étais un peu moins fatigué, je vous tracerais sur cette carte les méandres de nos tranchées et de celles de ces messieurs boches, et vous verriez où nous en sommes de la bataille de Vigo ! 

 « Je crois, du reste, que la décision est prochaine. En tout cas, nous pouvons dès maintenant nous réjouir… Nous tenons le bon bout, c’est-à-dire les bons galions !… Leur nouvelle artillerie carrée est arrivée trop tard ; la demi-douzaine de galions que les Boches ont foudroyés sur notre terrain avaient été déjà vidés par nos soins. 

 « Je parie qu’en ce qui les concerne, s’ils sont arrivés à récupérer une soixantaine de millions, avec le Saint-Jean-Baptiste, c’est tout le bout du monde ! Et ils viennent de perdre le Saint-Marc !… Mais tout cela, certes !… tout cela finira par se régler autour de la cote six mètres quatre-vingt-cinq !… » 

 Ce disant, le docteur s’était avancé (encore assez solidement, ma foi) vers le mur où était piquée une carte hydrographique de la baie de Vigo et il me montra un point qui devait être un peu en retrait au sud-ouest de la fameuse ligne de démarcation. 

 A ce point, on lisait R. 13, c’est-à-dire : Rocher treize mètres, ce qui signifiait qu’à treize mètres au-dessous du niveau de la mer, il y avait un fond de rocher. Et il m’expliqua que cette carte avait été faite il y a une vingtaine d’années au moins, que, depuis, des épaves étaient venues s’accrocher à ce rocher sous-marin et que le fond, à cet endroit précis, s’en était trouvé exhaussé de plusieurs mètres. Maintenant, six mètres quatre-vingt-cinq seulement séparaient le niveau des eaux de cette petite cime qui dominait toute la vallée sous-marine et de laquelle on pouvait gêner merveilleusement les élans des travailleurs de la mer ! 

 Les Boches avaient compris si bien l’importance de la position qu’ils avaient tout fait pour s’en emparer et que leurs tranchées l’encerclaient de plus en plus ! 

 Au prix de pertes inouïes, ils avaient encore, la nuit précédente, avancé leurs premières lignes de quelques mètres au sud-ouest… Mais tout cela devait fort mal se terminer pour eux, car le capitaine Hyx leur réservait un « chien de sa chienne », une si belle bête hargneuse et dévorante qu’on en parlerait longtemps au fond de la baie de Vigo !… 

 « Les premières lignes !… les tranchées !… les assauts à la baïonnette !… finis-je par m’exclamer lorsque le docteur m’eut permis d’ouvrir la bouche pour traduire tout de même mon ahurissement, mais on se bat donc sous la mer, à Vigo, comme on se bat sur la terre, en Champagne ?… 

 – Evidemment !… évidemment !… Comment voulez-vous qu’ils se battent ?… Les règles sont les mêmes… partout ! Seulement, ils sont obligés tout le temps de s’éclairer !… Il n’y a de jour pour les combattants que celui qu’ils font !… 

 – Oui ! oui !… je sais ! je sais !… moi aussi j’ai vu certaines lumières étranges qui passaient comme des reflets au fond des eaux !… 

 – Reflets de lune et d’étoiles ! ricana l’excellent Médéric Eristal ! Visions d’imaginatif !… On ne peut rien voir, on ne doit rien voir ni rien savoir au-dessus des eaux de Vigo, cher Herbert de Renich !… 

 – Compris ! compris ! je n’insiste pas !… Mais l’imagination est bien pauvre, en vérité, à côté de faits comme ceux-ci ! Ma parole, elle est dépassée, outrepassée, trépassée !… » 

 Et, après avoir levé les bras avec enthousiasme, je les laissai retomber avec accablement : 

 « Que voulez-vous que l’on imagine, repris-je en secouant la tête, après ce que vous venez de me raconter, cher docteur ?… Que voulez-vous, je vous le demande !… Une chose cependant, une seule !… Est-ce toujours mon imagination – comme vous dites avec une si belle ironie pleine de prudence – est-ce toujours mon imagination qui a entendu des soupirs sur la baie, des plaintes de blessés, sans doute, qui semblaient sortir des chalands noirs arrêtés sur les eaux noires ?… 

 – Ah ! ah ! Depuis vingt-quatre heures à Vigo et avoir vu déjà et entendu tant de choses ! Vous ne perdez pas votre temps, Herbert de Renich !… Eh bien ! oui, entre nous, vous avez vraiment entendu… Que voulez-vous ? la bataille bat son plein !… et il faut bien qu’il, y ait des blessés quelque part ! 

 – Vous me diriez le contraire que je n’aurais pas le droit de vous croire. Certes, rappelez-vous qu’il y a quelques semaines, aux îles Ciès, j’ai aidé à les débarquer moi-même, vos blessés, et à vous les amener à la Croix-Noire !… Mais, écoutez, docteur ! Voilà ce qui me chavire considérablement la cervelle : comment avoir des blessés en dessus, des blessés qui semblent sortir d’un combat ordinaire en dessus, alors que la bataille bat son plein en dessous ?… 

 – Eh là ! comprenez donc cette chose simple qu’on les a ramenés du dessous au-dessus et que c’est la besogne des chalands noirs… Les chalands noirs, de part et d’autre, ne servent pas seulement à engouffrer les coffres pleins d’or qui leur viennent d’en bas, mais aussi les mutilés de la guerre, les râlants de la bataille du dessous, cher monsieur Herbert ! 

 « Comprenez que, peu à peu, le service de la Croix-Noire s’est admirablement organisé de part et d’autre ! Au début, les scaphandriers blessés se traînaient ou se laissaient traîner jusqu’au point d’accostage, aidés par les scaphandriers-brancardiers… C’était long ! C’était long !… Et puis une blessure à la tête de cuivre ou au soufflet respiratoire était tout de suite mortelle ! Donc ! Réfléchissez ! Etouffement, n’est-ce pas ?… C’est alors que l’on a imaginé, au-dessus des combattants, les chalands noirs, qui ont des dispositions intérieures spéciales et qui laissent traîner des câbles où l’on accroche directement le blessé, qui est hissé, le plus souvent, avant qu’il n’ait eu le temps de mourir étouffé ou noyé… Je dis le plus souvent… Je ne dis pas toujours, évidemment ; quant aux blessures ordinaires sur le corps, comme on s’est arrangé pour que la tête reste bien isolée, malgré tout, de la pression des eaux, les blessés s’en tirent ! Et puis la guerre est la guerre !… et les conditions du combat sur la terre, avec les gaz asphyxiants, et dans les airs sont quelquefois plus terribles que celles de la lutte au fond des eaux… de toute évidence ! 

 – Maintenant, l’humanité est tranquille, je veux dire satisfaite, déclarai-je sur le ton d’une amère philosophie… il n’est point d’éléments où elle ne se massacre congrûment ! 

 – Vous l’avez dit, cher Herbert de Renich !… 

 – Mais ces chalands et aussi ces petits remorqueurs, toute cette flottille en apparence si pacifique qui glisse sur les eaux de Vigo, rien ne les empêcherait au besoin de faire descendre, de part et d’autre, des bombes ou des mines sur les combattants !… Ainsi font les vaisseaux de l’air sur les guerriers du dessus de la terre ! 

 – Sacré Herbert ! ça se saurait tout de suite en dessous et les flottilles ennemies du dessus se battraient tout de suite en dessus, et il ne le faut pas, il ne le faut pas !… Neutralité au-dessus ! neutralité espagnole, cher maître !… L’Espagne ignore que nous nous battons, ne l’ignorez pas ! Au fond, elle nous demande peu de chose : de ne point faire de bruit et de cacher nos blessés. Est-ce compris ? 

 – Etonnant ! Extraordinaire, prodigieuse bataille ! Que d’or et que de sang au fond de tes eaux, ô Vigo !… 

 – Ce sera le mot de la fin, déclara le docteur, car, réflexion faite, je ne tiens plus debout !… Je vois du reste que vous paraissez aussi fatigué que moi… 

 – Oui, oui, aussi fatigué », fis-je en regardant mon lit, dont Potaje, qui était rentré à l’instant dans ma chambre et qui avait certainement passé tout ce temps à écouter derrière la porte, venait de faire la couverture… 

 Et assurément mes yeux se fermaient malgré moi. Les yeux du docteur se fermaient également… Et, voyant cela, chacun nous eûmes un triste sourire. 

 « La nature reprend ses droits !… expliqua le docteur, qui était assez amateur d’apophtegmes… Mais en vérité je ne sais où je vais aller me coucher !… » 

 A ce moment, on frappa à la porte et l’on entra. C’était encore l’énorme majordome qui prononça : 

 « Il y a une personne en bas qui attend monsieur. Elle a dit de dire à monsieur que monsieur devait s’apprêter à le suivre jusqu’au château de la Goya, où il est impatiemment attendu !… » 

 J’étais à la fois consterné et furieux, comme bien vous imaginez, et je ne pouvais détacher mes yeux de cette couche où déjà, par la pensée, je m’allongeais pour un repos tant gagné… 

 « Ah ! bien, fit le docteur, voilà qui arrange tout ! Le château de la Goya !… Vous n’en serez pas revenu avant le matin !… Je vais me coucher dans votre lit !… » 

 Et il commença de se déshabiller. 

 Chapitre 22 

 OU SE TROUVAIT LE CAPITAINE HYX ET COMMENT IL ME FUT ORDONNE DE LE JOINDRE 

 Après un soupir déchirant, je dis au majordome de répondre à la personne qui m’attendait que je serais auprès d’elle dans cinq minutes. 

 Le majordome salua et sortit. « Ils ne me laisseront donc pas une nuit de tranquillité ! m’exclamai-je. 

 – Si l’on peut appeler ça une nuit ! fit le docteur. Car, si je ne me trompe, celle-ci est déjà fort avancée !… Bonsoir, cher Herbert de Renich !… » 

 Et il se glissa sous les couvertures. J’en aurais pleuré. 

 « Dites donc, fit-il, avant de s’endormir… puisque vous avez rendez-vous au château de la Goya, renseignez-vous donc sur le point de savoir qui l’habite en ce moment et s’il y a longtemps qu’on a réentendu parler d’un certain von Kessel, qui y faisait de courts séjours de temps à autre, au commencement de la guerre… 

 – L’amiral von Treischke ! m’exclamai-je… mais il est là !… Et c’est lui certainement qui me fait demander ! » 

 Du coup, le docteur ne dormait plus. Il s’était relevé sur son coude et me regardait avec un air d’effroi vraiment comique. 

 « Etes-vous sûr de ce que vous dites-là ? 

 – Si j’en suis sûr ! mais j’ai vu le von Treischke cette nuit, sans qu’il s’en doute ! » 

 Je ne dis ni où, ni comment ; mon aventure dans le souterrain où les Boches entassaient leurs trésors me rendait d’une prudence extrême. 

 « Diable ! diable !… Et vous allez le voir !… Eh bien, tant mieux ! tant mieux !… Si vous voulez m’en croire, vous ne perdrez pas une seconde ! Courez auprès de lui et dites-lui qu’il quitte le pays au plus vite ! au plus vite ! 

 – Ah ! vraiment ! fis-je en crispant mes poings rageurs. Encore cette commission qui m’a si bien réussi une première fois !… 

 – Mais elle ne vous a pas si mal réussi, puisque vous êtes parvenu à soustraire le von Treischke à la poursuite de l’Irlandais !… et que, grâce à ce contretemps, nous avons pu éviter bien des malheurs !… 

 – C’est une combinaison qui vous a peut-être réussi à vous, mais qui ne m’a pas réussi à moi ! Veuillez le croire ! Si vous croyez que c’est une existence pour un jeune homme neutre que celle qui consiste à échapper au capitaine Hyx pour devenir le prisonnier de l’amiral von Treischke !… 

 – Vous n’avez jamais aimé votre Amalia !… » grogna le docteur avec mépris. Et il retomba sur son oreiller. 

 Je me précipitai sur ma couche et le secouai d’importance. Il se laissa faire du reste, tant l’émotion de me revoir, l’abus du skydam et de la cocaïne l’avaient rendu inoffensif… et je m’exclamai : 

 « Moi ! ne pas aimer Amalia ! Mais chacun de mes pas, mais tous les soupirs que j’exhale !… toutes les imaginations que j’enfante !… tout, tout, se rapporte à Amalia et à son salut !… Et si je vais au château de la Goya à une heure pareille, vous laissant un lit dont j’ai autant besoin que vous, sachez donc que c’est encore pour elle !… car j’ai découvert une autre façon de sauver Amalia que de faire fuir son mari !… une façon qui, en même temps qu’elle sera le salut de cette femme adorée, rendra, il faut l’espérer, la raison au capitaine Hyx et l’empêchera de commettre ses derniers crimes !… 

 – Eh bien ! si vous avez une façon comme ça ! s’écria le docteur en brandissant sa petite fiole de cocaïne… usez-en, usez-en au plus vite ! car il est grand temps, je vous le jure ! 

 – Eh bien ! mon cher Médéric Eristal, dans cette affaire, vous pouvez m’aider mieux que quiconque, repris-je avec force et un enthousiasme soudain destiné à galvaniser cette nature molle ; je suis sûr du triomphe, vous entendez, si je parviens à joindre le capitaine Hyx et à avoir un entretien de cinq minutes avec lui !… Or, voyez mon malheur ; non seulement, jusqu’ici, je n’ai pu approcher de lui, mais encore on m’a retourné les lettres (dont une à votre adresse) que j’avais adressées aux îles Ciès. Et maintenant, jugez de ma joie quand je vous ai aperçu dans cette chambre !… « Le voilà, me suis-je écrié en moi-même, le voilà l’homme qui va me sauver de mon cruel embarras et nous sauver tous en faisant ma commission au capitaine Hyx !… » Dès le matin, cher docteur, il faut que vous alliez le trouver, notre capitaine, et cela sans perdre une minute, sans perdre une seconde ! Moi aussi, je suis pressé !… 

 – Vous êtes fou ! déclara benoîtement le docteur !… Je n’ai plus rien à faire avec le capitaine Hyx ! Je l’ai déclaré urbi et orbi ! Je ne connais plus cet homme !… Je ne retournerai plus jamais auprès de lui !… Je l’ai quitté hier matin pour toujours !… Je suis libre désormais, et je puis dormir tranquille !… Voilà pourquoi, quand vous m’avez vu dans cette chambre, mon cher Herbert de Renich, vous avez aperçu un visage aussi rayonnant !… Ne me demandez plus rien qui ait un rapport quelconque avec le capitaine Hyx !… » 

 Je l’aurais étranglé, mais vraiment il n’était pas en état de se défendre et c’eût été un lâche assassinat. 

 Il était retombé sur mon oreiller et semblait commencer à en apprécier sérieusement la douceur. Le majordome était revenu frapper à ma porte. 

 « Tout de suite, je descends ! » Mais je m’étais retourné sur Médéric Eristal et l’arrêtai encore sur le seuil de l’abîme de sommeil dans lequel il se laissait si voluptueusement glisser. 

 « Vous trahissez le capitaine Hyx ! lui jetai-je dans le nez. Ce que vous faites-là est horrible !… 

 – Pas aussi horrible que ce que prépare le capitaine Hyx », soupira-t-il tranquillement. 

 Je le secouai encore : 

 « Avez-vous réfléchi qu’abandonner le capitaine Hyx dans un pareil moment, c’est trahir aussi votre cause, celle des alliés, pour laquelle il lutte, pour laquelle il a donné sa fortune, pour laquelle il veut ravir aux Boches les deux milliards d’or des galions de Vigo ?… Sans lui, ces milliards auraient pris déjà le chemin de Berlin ! C’est moi qui vous le dis !… 

 – Et je te crois ! » grogna gentiment le docteur. (Il n’avait plus aucune force de réaction et fermait les paupières comme un gros bébé de lait qui n’écoute même plus chanter sa nourrice. J’avais beau le secouer c’était comme si je le berçais… Enfin, il parvint encore à dire (en s’y reprenant à plusieurs fois…) : 

 « Cher Herbert !… Le capitaine Hyx est un homme étonnant, étonnant, que j’adore !… Mais moi, je n’ai rien, ou à peu près rien à faire avec la bataille de Vigo, cher Herbert !… Moi, je suis le docteur intime du Vengeur !… Et la vie est devenue tout à fait impossible à bord du Vengeur ! Croyez-en un brave homme qui a beaucoup sommeil !… Il y a, à bord, des révoltes presque tous les jours ! L’Irlandais a été obligé de faire des exemples… Il y a eu de terribles punitions !… Depuis le crime boche du Lot-et-Garonne, je vous ai dit qu’on ne pouvait plus tenir les Anges des Eaux !… ni le capitaine Hyx lui-même, qui a voué à toute la bocherie une haine qui lui fait planter des couteaux dans les murs de sa chambre !… J’ai vu ça, moi ! j’ai vu ça ! Et cependant, il ne veut se réjouir tout à fait dans le sang que lorsqu’il aura pris l’amiral von Treischke… Mais ses hommes ont trop attendu !… 

 « Ils veulent la femme à défaut de l’homme pour se réjouir dans le sang !… Et ils veulent qu’on leur livre tous les Boches prisonniers !… Et je crois bien que, pour les faire patienter, il a bien fallu leur en abandonner quelques-uns, ce matin !… Je sais ! Je sais qu’en ce qui concerne Amalia, le capitaine Hyx a encore trois jours !… Il a obtenu cela de ses hommes ! « Trois jours, leur dit le capitaine Hyx, et je vous donne le von Treischke ! » Eh bien, moi, je n’ai pas voulu attendre ces trois jours-là, car au bout de ces trois jours-là… qu’ils aient ou non le von Treischke, ce qui va se passer n’a de nom dans aucune langue humaine !… Voilà pourquoi j’ai pris mes cliques et mes claques… J’ai voulu, en partant, embrasser le capitaine Hyx, car je l’ai beaucoup aimé, mais il m’a mordu ! Voilà où nous en sommes !… C’est comme je vous le dis… Bonsoir !… cher Herbert de Renich !… » 

 Il ronflait maintenant… et comme on frappait encore à la porte, je m’arrachai d’abord une poignée de cheveux, donnai un coup de pied à Potaje, qui alla rouler jusqu’au bout de la chambre avec un vacarme à réveiller tout l’hôtel. 

 « Je descends !… Je descends !… » 

 Un bruit de trompe d’auto, bruit qui appelait votre serviteur avec impatience, me fit aller à la fenêtre… Sous la lanterne de l’hôtel, je reconnus au volant de la torpédo l’homme qui levait la tête vers ma fenêtre. 

 C’était le personnage qui commandait la manœuvre dans le chaland noir, le herr leutnant que j’avais vu, la nuit même, dans les caves mystérieuses de la Goya, s’entretenir avec Fritz et le von Treischke !… 

 « Je descends ! » lui jetai-je. Mais avant de descendre je pris dans mes bras Potaje, qui pleurait ! 

 « Potaje, lui dis-je, mon bon petit Potaje, pardonne-moi, je suis énervé et il y a de quoi !… 

 – Ah ! le señor peut compter sur moi !… Je ne pense qu’à elle !… Et je serais déjà près d’elle avec mes petits outils pour les barreaux de la fenêtre… si j’avais trouvé les petits outils qu’il faut !… Mais je les aurai demain matin dès l’ouverture des boutiques, je le jure ! 

 – J’avais pensé, Potaje, que tu avais ces outils-là ordinairement sur toi !… 

 – Autrefois, oui !… Mais depuis que don Ramon m’a appris à vivre en mendiant comme un honnête homme, je les ai donnés à de pauvres garçons qui en sont encore réduits pour vivre à travailler la nuit avec ces outils-là, mon bon monsieur Herbert !… 

 – Tu es un grand cœur, Potaje !… Ecoute-moi ! Je vais à la Goya… Je ne sais quand j’en reviendrai, mais toi ne t’occupe pas de moi… Ne t’occupe que d’elle !… Tu me ferais plaisir si, en revenant, tu m’apprenais que tu l’as fait sortir de sa cage ! 

 – On fera l’impossible et le reste ! Adieu, señor ! » 

 La trompe avait repris sa musique… 

 Une minute plus tard, je sautais dans l’auto. L’homme me demanda si j’étais bien M. Herbert de Renich. Je répondis en le saluant. Il se présenta comme le neveu de von Kessel, Limbourgeois et rentier pour me servir ! 

 Je hochai la tête et m’assis à son côté : toutes ces simagrées étaient bien inutiles avec moi, mais ces gens-là ne sont heureux que lorsqu’ils ont l’air de dissimuler quelque chose ou de tromper quelqu’un, même quand ça n’est pas nécessaire… 

 Nous prenions par le plus court, c’est-à-dire que nous passions par les petites rues que j’avais déjà traversées à pied avec Potaje pour nous rendre à l’hôtel. Et ainsi nous arrivâmes au carrefour du bar de Santiago-de-Compostelle ! 

 Or, le bar, qui avait été fermé sur nos talons, était réouvert. Il y avait là-dedans de la lumière et joyeuse compagnie. Nous ne fîmes que glisser devant lui ; mais quelle ne fut pas ma stupéfaction en apercevant, dans un coup d’œil, dans un simple rapide coup d’œil, perché sur un haut tabouret et buvant un sacré cocktail avec ce sacré Jim, ce sacré midship lui-même !… 

 Il fut un temps (qui n’était pas loin) où je me serais réjoui d’apercevoir cette sympathique figure, car je me serais dit : « Ah ! ah ! voilà un homme qui va m’aider à joindre le capitaine Hyx ! » Mais, après ma conversation dernière avec le docteur, je pensai que le midship (qui buvait si joyeusement avec Jim) devait, lui aussi, avoir lâché le capitaine Hyx !… L’épouvante faisait fuir tous ceux qui le pouvaient du Vengeur !… Ah ! oui ! il était temps d’en finir !… Les dernières paroles endormies de Médéric Eristal m’étaient restées dans l’oreille et j’en frissonnais encore !… 

 Le Boche ne m’adressa point la parole durant tout le trajet. Et pendant que l’auto contournait l’anse de San-Francisco, coupait la pointe del Castro et descendait au long de la baie de la Goya, je me rappelais certaine autre promenade en auto qui avait conduit, certain soir, par le même chemin exactement, la jolie cigarière de Vigo à cette chambre tragique qui était devenue la prison de la dame voilée ! 

 Etait-ce le hasard qui faisait se rejoindre les deux drames en cet endroit sauvage ? 

 Où était Dolorès en ce moment ? Le docteur ne me l’avait point dit ! 

 Et surtout (me demandai-je tout au fond de moi-même) où était le fiancé de Dolorès ? Que faisait Gabriel ?… Qu’avait-il fait depuis ma dernière confidence ?… Cherchait-il encore le von Treischke, qu’il avait juré de découper en morceaux, le cherchait-il toujours au fond des mers ? Le poursuivait-il sur son chalutier jusqu’au creux des mystérieuses baies où il pouvait croire que l’ U-… avait trouvé un refuge passager ? Perdait-il un temps précieux à laisser traîner ses filets de guerre dans l’espérance de ramener, quelque jour, sur le pont de son navire, le fameux monstre des mers, terreur de la côte, von Treischke le Hideux ?… 

 Qui donc, du capitaine Hyx ou de Gabriel, tomberait le premier le héraut de von Tirpitz, celui qui portait le mot d’horreur boche sur tous les océans ?… 

 Holà ! Seigneur ! Gabriel est un enfant, un trop petit enfant pour que votre juste courroux l’ait armé du juste glaive ! 

 Et moi, j’aurai fait ma confidence en vain. Et d’avoir encore été trop bavard, inutilement, il pourra me cuire un jour. Cela, pas plus que le reste, ne serait fait, au surplus, pour m’étonner !… 

 Entre les deux tours, la porte, l’antique porte du château de la Goya, s’est ouverte pour nous laisser passer. 

 Certes ! on ne m’accorde pas le temps de donner une date précise à ces vieilles pierres ni d’entasser des réflexions d’ordre architectural. 

 Je suis conduit, sans plus de discours ni de politesse, au fond d’un bureau sombre, éclairé par une étroite meurtrière le jour, et par une méchante lampe la nuit. Comme il ne fait pas encore tout à fait jour et comme il ne fait plus tout à fait nuit, le jour de la meurtrière est à peine naissant et la lueur de la lampe est déjà mourante ; et là-dedans il résulte, pour le visage de von Treischke et pour celui de Fritz von Harschfeld, derrière lui, une vilaine couleur, mi-verdâtre, mi-jaunâtre, qui n’ajoute à la beauté ni de l’un ni de l’autre. 

 « Herbert de Renich, me dit von Treischke, nous ne sommes pas contents de vous ! 

 – Ah ! » fis-je… et je n’en dis point plus long, par prudence. J’aurais bien été tenté de répondre quelque chose dans ce genre : 

 « Si vous croyez, Messieurs, que, de mon côté, j’ai lieu d’être satisfait de la façon dont vous nous traitez, moi et ma vieille mère »… mais, outre qu’ils ne m’auraient point laissé achever ma phrase, j’aurais fait preuve à leurs yeux d’un certain esprit de révolte qu’il ne me convenait point de leur montrer dans le moment. 

 Ils m’expliquèrent assez rudement que j’aurais dû venir faire mon rapport au château de la Goya, sitôt mon retour des îles Ciès, et qu’ils ne comprenaient point la nécessité où je les avais mis de m’envoyer chercher !… 

 Je leur répondis très humblement (ô hypocrisie ! prête-moi tout ta force sournoise jusqu’au jour proche où j’aurai, moi aussi, mon otage, et où je pourrai parler en maître à mon tour !), je leur répondis donc que n’ayant pu, pour beaucoup de raisons, mener à bien mon voyage aux îles Ciès, je n’avais point cru absolument urgent de les mettre au courant de mon échec !… Et je leur narrai mes aventures de la nuit, moins, vous pensez bien, tout ce qui se rapportait au château de la Goya. 

 « Nous avons pensé qu’il vous serait, en effet, très difficile d’aborder les îles Ciès, déclara d’un ton péremptoire le von Treischke, mais nous nous en sommes consolés en nous disant que la chose avait peu d’importance maintenant, attendu que vous n’aviez aucune chance de trouver, en ce moment, aux îles Ciès, le personnage en question ! 

 – Les instructions que vous m’avez fait parvenir portaient cependant qu’il devait s’y trouver !… interrompis-je. 

 – Oui… cela était exact au moment où ces instructions furent rédigées… mais maintenant ça ne l’est plus !… Non ! ce n’est plus là que vous trouverez le capitaine Hyx ! 

 – Et où donc, amiral ?… » 

 Von Treischke prit la lampe, me fit signe de le suivre et me conduisit tout contre la muraille où s’étalait une immense carte hydrographique de la baie de Vigo. Son doigt alla trouver l’endroit que sur la carte de ma chambre, à l’hôtel, le doigt de l’excellent docteur était allé chercher, le point en face duquel on avait écrit ici, à l’encre rouge, cote six mètres quatre-vingt-cinq !… 

 « Ici ! c’est ici que vous le trouverez !… fit entendre la voix, qui me parut formidable, de von Treischke !… Là !… Le personnage est là !… » 

 J’avais compris ! Misère de ma vie ! j’avais compris ! Mais je fis cependant celui qui n��avait pu comprendre ! Et, pendant qu’une sueur glacée me recouvrait le visage : 

 « Que signifie ceci ?… balbutiai-je… amiral ! amiral !… Ceci est une carte hydrographique… Ces chiffres indiquent la hauteur des eaux à cette cote… 

 – Cette cote, monsieur, marque en effet que la sonde rencontre le roc à six mètres quatre-vingt-cinq au-dessous des plus basses eaux, et c’est là, c’est bien là qu’est le personnage, à six mètres quatre-vingt-cinq au-dessous de la mer !… et c’est là que vous me ferez le plaisir d’aller le chercher ! » 

 Il est probable que j’avais des yeux hagards, car von Treischke me pria de reprendre mes esprits et de montrer moins d’affolement dans un moment où il avait le plus besoin de mon sang-froid. 

 « Qu’un autre, dit-il, s’étonne de la commission, passe ! Mais vous, Herbert de Renich… vous qui avez voyagé avec le capitaine Hyx, comment pouvez-vous être surpris d’aller au-devant de lui sous la mer !… Vous n’en êtes pas à savoir ce que c’est qu’un scaphandrier !… Ne craignez rien, on vous donnera le scaphandre qu’il faudra !… Et le dernier modèle encore !… Et voici monsieur (von Treischke désignait alors son soi-disant neveu)… voici monsieur qui se fera un plaisir de vous accompagner, le plus loin possible… 

 – Mais quand ? quand ?… m’écriai-je hors de moi. 

 – Mais tout de suite, monsieur, tout de suite ! » 

 Je me laissai tomber, comme étourdi, dans un fauteuil. Certaines paroles du docteur me sonnaient alors aux oreilles de furieuses cloches : La bataille bat son plein !… 

 On m’envoyait chercher le capitaine Hyx à la cote six mètres quatre-vingt-cinq, pendant que la bataille battait son plein au fond de la baie de Vigo !… 

 Chapitre 23 

 LA COTE SIX METRES QUATRE-VINGT-CINQ 

 Quand, au bout de quelques secondes, je sortis de mon accablement, je me trouvai seul en face de von Treischke. Fritz et le neveu avaient disparu. L’amiral s’approcha de moi et me dit : 

 « Nous savons ce qui s’est passé ces derniers jours à bord du Vengeur, qui tire des bordées sous-marines, en ce moment, au large de Vigo. Si nous voulons sauver celle qui fut Amalia Edelman avant d’être Mme von Treischke, nous n’avons plus une heure à perdre, monsieur Herbert de Renich !… Quand le capitaine Hyx, qui se trouve en ce moment où je vous ai dit, rentrera à son bord, ce sera peut-être pour la plus effroyable tragédie de cette guerre. Voilà pourquoi je vous envoie vers lui avant ce retour-là ! Voilà pourquoi il faut que vous lui portiez les documents dont vous êtes chargé à l’endroit précis où notre sûr service d’espionnage nous a révélé sa présence !… à la cote six mètres quatre-vingt-cinq, sous les eaux de la baie de Vigo ! » 

 Je regardai le monstre et j’admirai son cynisme ! Ah ! il n’oubliait rien ! Pour sauver sa femme, il me rappelait froidement que je l’avais aimée, que je l’aimais encore !… 

 « Ne craignez rien, continua-t-il, vous irez à cet homme en parlementaire et il saura que vous venez en cette qualité. Mon neveu vous expliquera tout cela ! Faites tout ce que vous dira mon neveu, quoi que vous puissiez penser et quoi que vous puissiez voir !… » 

 Il toussa, me regarda de côté et reprit : 

 « Attendez-vous à voir des choses surprenantes, monsieur Herbert de Renich ; mais plus elles vous paraîtront surprenantes, plus vous apprécierez avec quel soin jaloux vous devez en garder le secret ! Ceux qui voient cela ne sont point libres d’aller le rapporter ailleurs. En ce qui vous concerne, vous garderez, après votre mission, votre liberté, car j’ose affirmer que nous sommes sûrs de votre discrétion, monsieur Herbert de Renich ! 

 – Certes ! Certes ! Amiral, sûr de ma discrétion, vous l’êtes ! Je sais que vous vous êtes arrangé pour n’avoir rien à craindre de ce côté. Mais croyez-vous, amiral, que vous ne seriez point plus sûr encore du dévouement avec lequel je remplirais ma tâche difficile si moi, Herbert de Renich, qui vais m’enfoncer sous les eaux de Vigo et qui n’en reviendrai peut-être jamais, vous me donniez votre parole que ma mère ne court aucun danger, qu’elle n’en courra aucun, et qu’elle est entourée de tous les soins désirables ?… 

 – Vous avez ma parole, me dit von Treischke ; et maintenant, allez !… 

 – Mais que dois-je dire au capitaine Hyx ?… 

 – Vous lui remettrez le pli qui est en votre possession et vous n’aurez qu’à confirmer ce qu’il contient, s’il vous le demande. Puis vous me rapporterez sa réponse… » 

 A ce moment le neveu rentra et m’emmena. C’est tout juste si j’eus le temps d’adresser un salut correct à la Terreur des Flandres, que je maudissais de tout mon cœur. Mais dissimulons… j’imagine que tout n’est pas fini entre nous. 

 Où le neveu me conduisait-il ? Il me fit traverser plusieurs salles basses, des corridors obscurs, descendre un escalier vermoulu et je me trouvai sur le quai extérieur du petit port intime de la Goya. 

 Là, il me fit monter avec lui dans une vedette dont le moteur fut immédiatement mis en marche et nous sortîmes du port pour glisser rapidement sur les eaux de la baie. 

 Nous avions le cap au nord-ouest, sur la pointe du Subvido. 

 Le soleil venait de se lever. Une aurore magnifique embrasait les monts derrière les terrasses de la ville et tout le golfe s’éveillait dans une paix enchanteresse. 

 Pendant ce temps, je savais que nous glissions, dans notre vedette, au-dessus de la bataille, de la bataille qui battait son plein, et que rien ne révélait aux yeux ni aux oreilles des profanes. 

 Elle était là, sous nos pieds, la Bataille invisible que j’allais connaître tout à l’heure… 

 Eh bien ! me croira-t-on ? au lieu d’être saisi d’épouvante à l’idée de pénétrer dans cette horreur sous-marine tant redoutée, je me sentais surtout agité par une angoissante (certes !) curiosité… 

 Oui, encore la curiosité était plus forte que ma peur. Car, au fond de moi-même, assurément, j’avais peur ; je n’ai jamais voulu faire le bravache et, je l’ai dit assez souvent, rien dans mon éducation ne me prédestinait au rôle de héros, mais j’étais encore plus curieux que peureux, voilà tout… Et ce n’était point la première fois que la chose m’arrivait, et peut-être serait-il assez logique d’aller chercher là, dans cette curiosité maladive et un peu féminine (et un peu peureuse, mais pas assez…), d’aller chercher là, dis-je, la raison de tous les malheurs exceptionnels de ma carrière… 

 Pour en revenir à la baie de Vigo, qui s’éveillait sous les feux de l’aurore, il fallait être averti, comme je l’étais déjà, par des incidents précédents, pour prêter une attention quelconque aux chalands noirs qui stationnaient sur certains points de la rade. 

 On aurait dit des charbonniers qui attendaient normalement quelque paquebot à ravitailler ; certains de ces chalands, un peu plus loin, tout là-bas du côté de l’île de Toralla, et par conséquent pas bien loin de la cote six mètres quatre-vingt-cinq (approximativement), avaient des silhouettes de dragues et aussi pouvait-on penser qu’ils étaient là pour draguer la vase des passes de Vigo !… Or, ils draguaient très tranquillement, au moins en apparence, dans leurs flancs noirs, l’or et le sang… les trésors et les blessés ! Je savais cela, moi !… Et peut-être beaucoup d’autres que moi savaient cela sur la rade, mais ils devaient traverser la rade comme je le faisais, en ayant l’air de ne rien savoir du tout !… 

 Car il y avait des malins, certainement, qui, s’étant aperçus de quelque chose, avaient dû regretter bien amèrement d’avoir été doués par la nature d’une aussi belle perspicacité. 

 … Enfin, nous arrivâmes à l’entrée nord-ouest de la baie sans aucun incident ; et soudain nous fîmes notre entrée dans la baie de Barra, celle qu’il était si dangereux d’approcher et au fond de laquelle et sur les côtes de laquelle il était arrivé certaines aventures à Gabriel lui-même. 

 Je reconnus, à la description qu’il m’en avait faite, les étranges bâtiments élevés sur pilotis au pied des falaises et je vis ces singulières bâches goudronnées qui tramaient sur les eaux et empêchaient ainsi le regard de pénétrer même entre les pilotis. 

 Quelques coups de sifflet stridents, modulés d’une certaine façon, et une barrière s’ouvrit dans tout cet amalgame de bâtisses et de bâches et de pilotis… et nous fûmes encore à l’intérieur d’un petit port, comme on en voit dans certains établissements de bains qui ont une piscine intérieure… 

 Une rampe descendait dans l’eau et cette rampe aboutissait à des quais de bois. Et sur ces quais il y avait de petits wagons pleins de guerriers immobiles ! 

 Ah ! je n’oublierai jamais encore cela, encore cela !… 

 Je ne sais quel aspect présentaient les chevaliers de la Vieille Humanité (the Old Humanity, disent les Anglais de Walter Scott) quand ils étaient tout enclos dans leurs carapaces d’acier ; évidemment, j’ai vu des armures dans les musées, comme tout le monde. Mais une troupe de chevaliers d’acier, d’hommes de bronze avec leur attirail de Bataille, et leurs casques aux visières rabattues, je n’avais jamais vu cela. Non ! Eh bien, je crois avoir vu cela, ce matin-là, au fond de la baie de Barra. 

 Pour se battre sous les eaux, les hommes semblaient avoir revêtu la carapace de jadis, avec laquelle ils s’étaient heurtés aux plaines d’Azincourt (ou dans toute autre bataille médiévale, assurément). Seulement, ceux-ci, au lieu d’être installés solidement sur de puissants destriers tout bardés de fer comme eux-mêmes, étaient confortablement assis sur ces petits wagonnets. 

 Chaque petit wagonnet (c’était plutôt des plates-formes de wagonnets, garnies de banquettes) contenait douze guerriers immobiles, mais tout à fait immobiles ! Et la vérité est que, je crois bien, ils eussent eu la plus grande difficulté à se remuer ; peut-être même que cela leur était tout à fait impossible, car ils étaient revêtus non point de scaphandres ordinaires, mais de véritables carapaces de bronze, plaque d’acier et autres, retenues aux jointures par des courroies épaisses et des cercles de métal qui entraient l’un dans l’autre, comme des cuirasses de crustacés. 

 Les têtes étaient énormes, point uniquement têtes rondes de scaphandriers, mais têtes-casques avec des proéminences guerrières à l’antique, comme on en voit aux coiffures d’Ajax, de Minerve et autres divinités grecques de la terre et du ciel, proéminences évidemment destinées à préserver le chef des coups de l’adversaire. 

 Entre leurs jambes, ces statues impressionnantes tenaient un fusil qui avait à peu près la forme d’un fusil ordinaire, mais dont la crosse m’a-t-il été expliqué depuis, contenait un magasin d’air comprimé destiné à chasser la balle. 

 Au bout de ces fusils-là il y avait des baïonnettes, comme on en voit aux autres fusils de la terre, bien luisantes, bien aiguës, et toutes allumées comme des cierges par les premières flammes obliques du soleil levant. 

 A la ceinture de ces monstres redoutables pendaient des glaives, étaient attachés des étuis à revolver et des masses d’armes et des haches. 

 Tout cela, paraissait-il, devenait d’une légèreté appréciable sous les eaux. 

 Au-dessous du sac-soufflet à air comprimé qu’ils portaient aux épaules, on voyait un autre sac tout gonflé (m’expliqua plus tard mon compagnon) de grenades d’un certain genre spécial. 

 Sous mes yeux, le train se mit en marche, tiré par des câbles que faisait mouvoir une machine à vapeur dans le bâtiment contre lequel je m’appuyais et, peu à peu, les wagonnets chargés de leurs guerriers immobiles glissèrent au long du plan incliné qui pénétrait dans la mer. 

 Ils disparurent à mes yeux, sous les eaux qui écumèrent après leur passage. 

 « Eh bien ! Qu’est-ce que vous pensez de ça ? me demanda mon compagnon avec une tape sur l’épaule. Et il ajouta : Malheureux que nous soyons arrivés trop tard pour voir partir le nouveau train d’artillerie carrée ! Allons, venez ! » 

 J’étais ahuri, mais je n’oubliais pas qu’il était de mon devoir de le paraître davantage encore que je ne l’étais en réalité puisque, pour le neveu de von Treischke, j’étais censé tout ignorer de la Bataille invisible. 

 « Qu’est-ce que c’est que ça ? Qu’est-ce que c’est que ça ? fis-je en levant les mains au ciel (hypocritement). 

 – Ca ! me répliqua mon guide en me poussant dans une petite pièce dont il referma aussitôt la porte, c’est la guerre moderne !… Voyez-vous, mon garçon, il ne faut plus s’étonner de rien avec la guerre moderne ! Ce que vous avez vu n’est rien à côté de ce que vous allez voir ! Et nous en verrons bien d’autres ! Et nous en verrons bien d’autres ! 

 – Mais enfin, on se bat donc ici ? 

 – Oui, ici, dans la baie de Vigo : mais il ne faut pas le dire ! » 

 Et il se pencha sur moi comme s’il allait me dévorer le nez : 

 « Compris ! Compris ! 

 – Oh ! je sais que vous êtes très intelligent ! Le Herr amiral m’a dit « Ne vous inquiétez de rien avec Herr Herbert de Renich, il est très intelligent » 

 – Le Herr amiral me flatte m’exprimai-je d’une façon assez maussade. Mais qu’est-ce que c’est encore que ça ? m’écriai-je de nouveau en me trouvant devant une monstrueuse caricature d’homme de fer. 

 – Ca, c’est votre costume, cher monsieur Herbert de Renich, vous allez me faire le plaisir d’entrer là-dedans… 

 – Est-il possible !… Mais je vais faire peur à tout le monde, là-dedans ! » 

 Certes, l’amiral ne m’avait pas menti. Pour le moins, on me donnait le dernier modèle, assurément, de ce qui se faisait de plus extraordinaire en fait de scaphandre ! 

 « Vous comprenez, me dit l’autre qui riait de mon effroi, que l’on vous a gâté… Du reste, il vous fallait un appareil spécial pour descendre à des profondeurs spéciales. 

 – Ah ! ah ! je vais descendre à une profondeur spéciale ? 

 – Mon Dieu oui, à quatre-vingt-dix ou cent mètres au moins !… 

 – Mais c’est impossible, m’écriai-je. Je connais la carte hydrographique de Vigo et il n’y a pas de ces profondeurs-là dans la baie !… Des profondeurs de vingt, vingt-cinq, trente-quatre, quarante et exceptionnellement quarante-quatre, c’est déjà bien suffisant, c’est déjà trop !… Et puis, ne dois-je pas aller à la cote six mètres quatre-vingt-cinq, m’a dit l’amiral, alors ?… 

 – Alors, pour parvenir sans danger à la cote six mètres quatre-vingt-cinq, il faut, mon cher monsieur Herbert de Renich, passer par certains travaux d’art qui ont légèrement déformé la coupe habituelle du fond de la baie, descendre dans certaines tranchées profondes comme des puits où la pression des eaux vous réduirait à l’état de galette si vous revêtiez un scaphandre ordinaire… 

 – Bien ! bien !… après tout et puisqu’il en est ainsi !… 

 – Evidemment !… vous vous plaignez de ce que la mariée est trop belle !… 

 – Oh ! trop belle ! et je me cachai les yeux pour ne plus voir le monstre de fer… 

 – Cher monsieur Herbert de Renich, ne faites pas l’enfant, et écoutez-moi bien ! Je vais vous donner quelques détails sur votre petit complet veston de fer !… 

 – Mais je vous en prie !… » 

 Et, s’approchant de mon petit complet veston de fer, le touchant, le manipulant, le caressant comme ferait le marchand de drap ou le tailleur, il m’en détailla le « chic » et les vertus pratiques. 

 « L’appareil, expliqua-t-il, est tout entier construit en tôle d’acier épaisse, et ses lignes ont été étudiées de telle sorte qu’il puisse, sans être déformé, résister aux plus fortes pressions. La chose serait d’ailleurs relativement facile à réaliser s’il s’agissait uniquement d’établir une carapace rigide ! Elle l’est infiniment moins quand il est, au contraire, question d’un appareil comportant des articulations, c’est-à-dire des joints par lesquels la pression laisse filtrer toujours une certaine quantité d’eau, quelle que puisse être leur étanchéité. Ce difficile problème a pourtant été résolu grâce à l’adoption de joints complexes, dont les diverses parties se complètent en quelque manière et semblent unir leur étanchéité propre… » 

 Ce disant, ce charmant jeune homme faisait jouer avec énergie les joints ou plutôt les articulations du monstre. 

 « Difficile à faire remuer à l’air ! avoua-t-il, mais vous verrez comme tout cela marche dans l’eau !… 

 – Je l’espère », soupirai-je… 

 Et mon compagnon, en souriant à mon soupir, continua : 

 « Bien entendu, on ne saurait penser à laisser hors du scaphandre les mains de l’habitant, la pression ne tarderait pas à provoquer dans leurs tissus des accidents de véritable asphyxie locale et de gangrène à marche foudroyante. Aussi l’un des bras est-il muni d’une pièce qui constitue une espèce de main rudimentaire susceptible de saisir des objets et qui est actionnée, de l’intérieur, au moyen d’une manette de commande, tandis que l’autre bras se termine par un fanal électrique ! » 

 « Eh là ! fis-je en moi-même, voici assurément l’explication du bras de bronze de l’artilleur dont m’a parlé Gabriel quand il me racontait son excursion autour de la baie de Barra !… L’homme qui était dans la caserne à côté du canon carré s’exerçait sur terre, dans la cour de la caserne avec son bras de bronze et sa pince en guise de main, avant que de descendre dans la fournaise c’est-à-dire avant d’aller prendre sa part, au fond des eaux, de la Bataille invisible ! » 

 « Vous avez un grand nombre, demandai-je, de ces appareils ?… 

 – Quelques-uns ! quelques-uns ! répliqua l’autre évasivement ; autant, du moins, qu’il nous est nécessaire, n’est-ce pas ?… 

 – Evidemment, je n’en doute pas !… 

 – Mais celui-ci, reprit le charmant jeune homme, est assurément le plus étonnant, le premier de tous, pour tout dire, celui qui sert à l’amiral von Treischke lorsqu’il daigne nous faire l’honneur de visiter en personne le champ de bataille !… 

 – Parfaitement ! parfaitement ! Très honoré !… Champ de bataille !… champ de bataille !… Décidément, on ne peut plus se retourner sur la terre ni au fond des mers, hasardai-je timidement, sans rencontrer un champ de bataille !… 

 – N’insistez pas, vous auriez tort !… 

 – Compris !… compris !… Je n’insiste pas, je ne m’étonne de rien !… et je vous obéis en tout !… » 

 Tout de même, je secouai la tête : « Quand on tombe, dis-je, on doit être très embarrassé pour se relever, dans ce petit complet-là ! 

 – Bah ! me répondit l’autre, il va sans dire que cet appareil est lourd, très lourd, puisqu’il pèse plus d’une demi-tonne ; mais, en vertu du vieux principe d’Archimède, son poids n’impose pas à la progression et aux mouvements de celui qui l’habite un obstacle infranchissable. Il va sans dire aussi que l’homme revêtu de cette carapace rigide et dont les articulations ont une souplesse restreinte ne saurait avoir, en plongée, une agilité bien considérable. Mais les mouvements réduits qui lui sont permis suffisent, dans la pratique, pour accomplir les besognes d’exploration… 

 – En somme, excellents appareils pour généraux en chef, amiraux, tous gens qui travaillent surtout avec le coup d’œil et avec le cerveau… 

 – Exact !… Très bon appareil aussi pour les diplomates et autres parlementaires qui, s’avançant entre les deux camps adverses, ne tiennent pas absolument à être réduits en un petit tas de sable avant d’avoir accompli leur mission ! 

 – Ah ! ah !… je dois m’avancer entre les deux camps adverses… 

 – Ah çà ! mais l’amiral ne vous a donc rien dit ?… 

 – Si ! si ! Oh ! si, je vous demande pardon !… Il ne m’a pas caché que je devais rejoindre le capitaine Hyx, et comme le capitaine Hyx est naturellement dans le camp adverse… 

 – Assez ! Pas de paroles inutiles, interrompit brutalement le charmant jeune homme. Je vais donc vous accompagner, mais dans un appareil un peu plus souple (et il me montra dans une armoire une tunique de guerrier sous-marin, presque élégante, ma foi !). Je ne vous quitterai que lorsque cela sera à peu près nécessaire… 

 – Je sais ! je sais ! 

 – Et après vous avoir fourni toutes indications utiles ! 

 – Justement ! m’écriai-je. Mais si vous ne me les donnez pas tout de suite, ces indications-là, quand donc me les donnerez-vous ? » 

 Il haussa les épaules avec mépris. 

 « Le téléphone n’a pas été inventé pour les poissons ! » me dit-il. 

 Et il me montra le petit appareil grâce auquel, dans ma carapace, je pourrais converser avec lui le plus facilement du monde. Il ne s’agissait pour cela que de mettre les deux scaphandres en communication avec un fil qu’il me désigna. La pile électrique portative qui nous procurait de la lumière nous assurait également la faculté d’entendre et de se faire entendre. 

 Ce dernier détail me plut par-dessus tout. Par l’expérience que j’avais déjà faite du scaphandre, je ne savais rien de plus désagréable que la sensation de solitude, d’abandon au milieu des éléments, que l’on ressentait au fond de l’eau et au fond de cette carapace (surtout avec les nouveaux appareils absolument isolés que l’on fabrique maintenant, avec leurs sacs à air comprimé)… Mais du moment que je ne cesserais pas d’avoir une parole humaine à mon oreille pour me guider, je me trouvais moins misérable… (C’est le mot, je n’essayerai pas de dire le contraire ni de me faire plus désinvolte que de nature.) 

 Que vous dirais-je ? Un quart d’heure plus tard, l’officier boche et moi, dans nos costumes ad hoc, étions installés à notre tour sur les petits wagonnets qui, en même temps que de nouveaux guerriers nouvellement équipés, nous firent glisser jusqu’au fond de la mer !… 

 Et alors je connus la Bataille invisible !… 

 – Ce que je pus voir et ce que je rapporte ici avec toute ma bonne foi de neutre et d’honnête homme m’étonna fort, certes ! et pourra étonner encore quelques-uns de ceux qui me liront, mais j’ai réfléchi depuis à ces choses et je prie qu’on y réfléchisse comme je l’ai fait… 

 La guerre sous-marine a existé de toute antiquité et s’il fallait s’étonner de quelque chose ce serait, bien au contraire, de ce que cette guerre-là, comme les autres, n’eût point subi ce que les hommes, dans leur délire de destruction, appellent la loi du progrès. 

 Les scaphandriers ont remplacé les plongeurs, mais voyez déjà ce que les plongeurs, dès les premiers temps de l’histoire, étaient capables d’accomplir dans la Bataille sous la mer : 

 « Lorsque l’armée navale de Xerxès fut assaillie par la tempête, vers le mont Pélion (c’est Pausanias qui parle), Scyllis et sa fille Cyané contribuèrent beaucoup aux pertes qu’elle fit, en allant par-dessous les eaux arracher les ancres et tout ce qui servait à retenir les vaisseaux. » 

 Le plongeur de Scyone fit école. Quand les Grecs assaillirent Syracuse, nous retrouvons des plongeurs aidant les Athéniens, comme Scyllis les avait aidés jadis contre le souverain de la Perse : les assiégés ayant fermé leur port avec une estacade, d’habiles nageurs allèrent scier sous l’eau les pieux qui la formaient. 

 Au siège de Tyr, d’autres plongeurs non moins habiles, coupèrent les câbles des vaisseaux d’Alexandre, qui dut les remplacer par des chaînes. Ils retardèrent aussi la construction d’une digue immense, raconte Arrien. Des instruments crochus leur servaient à entraîner des arbres sur lesquels des pierres et de la terre étaient amoncelées, et ces derniers matériaux, privés de soutien, ne tardaient pas à s’écrouler. 

 Dès lors, l’importance du rôle qui pouvait être réservé aux plongeurs dans les engagements maritimes fut mise hors de doute, et l’on voit les écrivains militaires les plus autorisés de l’Antiquité s’étendre sur cet élément nouveau de lutte et de destruction. L’ingénieur Philon recommande expressément l’emploi des plongeurs pendant la nuit, non seulement pour couper les câbles des vaisseaux ennemis, mais encore pour percer les carènes. Nous trouvons dans sa Poloorcétique, avec la description des instruments dont les plongeurs devront se servir, l’énumération des mesures à prendre pour faire échouer leurs attaques. Les Byzantins se souvinrent à propos des enseignements de leurs compatriotes lorsqu’ils se furent déclarés pour Porcennius Niger. Leurs plongeurs, dirigés par l’ingénieur Priscus, allèrent couper les câbles des galères de Septime Sévère, qui les assiégeait. On rapporte que ces nageurs attachaient ensuite près du gouvernail un long cordage que les assiégés tiraient à eux « en sorte, dit-il, que ces bâtiments semblaient déserter d’eux-mêmes la flotte de l’empereur ». Ce stratagème avait été employé déjà dans les guerres de Sextus Pompée contre le triumvirat, et le fut souvent depuis. 

 Et maintenant, en parcourant les annales des peuples modernes, nous retrouvons les plongeurs, jouant comme dans l’Antiquité, dans les engagements navals, un rôle quasi décisif. C’est ainsi qu’au commencement du quinzième siècle Bonifacio leur dut sa délivrance. Cette ville était bloquée par une flotte d’Alphonse, roi d’Aragon ; des plongeurs réussirent à couper les câbles de plusieurs vaisseaux ; il en résulta un grand désordre et beaucoup d’avaries, dont une escadre génoise profita pour secourir la place. 

 Plusieurs des historiens que nous parcourons ont vu les plongeurs à l’œuvre, et rapportent des scènes d’un caractère très dramatique. Ainsi il arrivait souvent que les plongeurs de l’un et l’autre camp se rencontraient sous l’eau ; il y avait alors des luttes terribles. A. Jal cite un de ces engagements, dans son Glossaire nautique qui eut lieu au siège de Malte par Mustapha pacha en 1565. « La Valette, le grand maître de Malte, dit-il, craignant une attaque que les Turcs projetaient contre la Sanglea et qui lui fut dénoncée par le Grec Lascaris, à qui il venait de sauver la vie, fit établir une palissade de la pointe de la Sanglea au Corradino. Le vizir Mustapha, ne pouvant aller avec des embarcations armées affronter ce rempart, entre les joints duquel les soldats de La Valette faisaient jouer les arbalètes et les arquebuses, donna ordre à sa brigade de plongeurs d’aller, la hache à la main, faire ce que d’autres plongeurs avaient fait quelques siècles auparavant contre la palissade des Syracusains. Les Turcs se mirent à l’eau ; mais ils n’arrivèrent point au retranchement planté dans la mer sans être soudainement attaqués par des plongeurs maltais, les plus habiles des nageurs sous l’eau depuis l’Antiquité. Un horrible combat s’engagea alors sous la mer, chacun des combattants nageant d’une main entre deux eaux, et frappant de l’autre avec la hache ou l’épée. » – « La lutte dura plusieurs minutes, ajoute Jal, au bout desquelles les Turcs furent contraints de prendre la fuite, ayant perdu la moitié des leurs et laissant le champ de bataille aux Maltais, que, du haut des fortifications, La Valette et de Monte, l’amiral des galères de la religion, virent rentrer dans le port, emportant les blessés ou aidant à nager ceux que les armes turques n’avaient pas réduits à l’impossibilité de faire quelques mouvements. » 

 Que la science moderne qui a su si rapidement, dans notre Guerre du monde, s’adapter aux besoins multiples et nouveaux d’une lutte comme on n’en vit pas encore sous le soleil, se soit faite la féconde auxiliaire de la Bataille sous l’eau, comme sur la terre, comme dans les cieux, quoi de surprenant à cela ? Et qui oserait lui mesurer (à cette science), maintenant que nous avons assisté à tant de miracles, le miracle sous-marin ?… 

 – Elle qui a tant fait, et si vite, pour le vaisseau de l’abîme, que n’a-t-elle pu faire pour l’homme de l’abîme quand on lui a demandé d’armer le plongeur pour la lutte ? 

 Et particulièrement dans cette baie de Vigo, où le combat entre navires sous-marins était impossible pour beaucoup de raisons, dont la principale était l’absence de fonds assez considérables et la nécessité où les combattants étaient de respecter officiellement la neutralité des eaux qu’ils avaient en secret transformées en champ de bataille, quels engins extraordinaires n’ont-ils pu demander à la science, ceux qui s’arrachaient, à trente mètres et plus au-dessous du niveau de la mer, l’or des Incas qui allait les faire les maîtres du monde !… 

 En ce qui me concerne, moi, Herbert de Renich, je n’ai fait que passer à travers ce rêve réalisé de la lutte de tranchées sous-marines ; mais qu’on ne s’étonne de rien plus que moi-même… Au bout d’une demi-heure, j’avais fini par trouver cette guerre aussi naturelle que l’autre, et les engins dont elle disposait pouvaient m’épouvanter, puisque, hélas ! je risquais fort d’en être la victime, mais ils ne me surprenaient plus comme au jour, par exemple, où j’avais vu défiler l’artillerie lente… 

 Quand, au fond de la baie de Vigo, je vis cette artillerie dans son élément naturel, je compris, cette fois, la lenteur de tous les servants autour d’elle, car alors ces servants étaient revêtus de leur scaphandre !.. En somme, quand je les avais aperçus aux îles Ciès, ils répétaient, sur la terre, les gestes qu’ils auraient à faire sous l’eau et ils les mesuraient aux difficultés qu’ils savaient devoir rencontrer dans leurs mouvements, au sein de l’élément liquide !… 

 Ainsi tout allait s’expliquer pour moi au fond de la baie de Vigo !… 

 Nous étions toujours dans notre petit train, sur nos wagonnets que traînait maintenant, sous les eaux, une locomotive électrique. 

 Nous aussi nous allions lentement, quoique moins lentement que l’artillerie lente, mais vous pensez bien que je ne m’en plaignais pas… 

 D’abord, je ne me plaignais de rien. Je laissais faire. Comme disent les matelots : A Dieu vat ! Le sort en était jeté, et j’espérais bien, après tout, que si je sortais jamais de cette aventure-là ce serait ma dernière, et, ma foi, l’espoir de cela valait qu’on risquât tout ! 

 Et puis, on ne m’avait pas demandé mon avis ! Il y avait encore cela ! Bref, un tas de bonnes raisons pour devenir fataliste… 

 En attendant le mieux ou le pire, de tous mes yeux je regardais, je regardais… Je m’étais d’abord étonné de la quantité de lampes électriques que nous trouvions dans les bas-fonds, le long de la voie et aussi au poing des scaphandriers, dont nous croisions de véritables troupes en marche… 

 Concevez la vision de cela : ces lueurs, ce vert laiteux de l’élément liquide, ces ombres de bataillons aquatiques, grandies et déformées par les jeux de la lumière et le remuement des ondes autour d’eux !… Tout cela est indescriptible. Pour voir cela, si on n’a pas vu réellement comme j’ai vu, moi, il faut avoir de l’imagination… Ayez-en !… ayez-en !… Vous n’en aurez jamais trop !… Vous serez toujours au-dessous de ce qui a été, sous mes yeux, au fond de la mer : la Bataille de la mer !… 

 Je m’étonnais donc de cette quantité de lumières en marche et je ne pus m’empêcher de le dire au neveu de von Treischke, qui était toujours assis au côté de moi sur le wagon et avec qui j’étais en communication par notre fil téléphonique. 

 « Bah !… me fit-il, cela n’a aucun inconvénient à l’arrière. L’ennemi est encore beaucoup trop loin et une trop épaisse couche d’eau nous sépare de lui pour qu’il puisse apercevoir ces feux-là ! 

 – Bien ! bien !… ce que je vous en disais… 

 – Tenez-vous bien !… nous allons passer à côté d’une pièce carrée de 120 qui va tirer et il y a toujours quelques remous… » 

 Je m’accrochai d’une pince à mon banc et m’arc-boutai sur mes semelles de plomb. 

 Le bras de mon compagnon me montrait la batterie défilée le long d’un rocher qui me parut gigantesque. Et le canon en question me parut également énorme et flottant entre deux eaux, à cause du mouvement des ondes, toujours. 

 Et tout à coup, il y eut un remous affreux ! 

 Le canon pneumatique avait tiré. Je n’entendis rien, mais j’eus la sensation que l’eau tournait autour de moi, tournait, et que j’allais me mettre, moi aussi, à tourner comme une toupie… sensation rapide et désagréable, et qui malheureusement se renouvela trop souvent. Mais on s’y fait assez vite ! 

 « Eh bien ? me demanda mon compagnon… ça va ? 

 – Mais oui, lieutenant, ça va !… 

 – Ne vous plaignez pas !… Si vous entendiez les canons à poudre à canon sous la mer !… Qu’est-ce que vous diriez !… 

 – On ne peut pas avoir tous les bonheurs à la fois, lieutenant !… » Répondant cela comme un niais j’imaginais me montrer homme d’esprit, car je n’imaginais point qu’on pût tirer avec des canons à poudre à canon sous la mer ; en quoi je me trompais grossièrement. J’appris cela depuis, quand je voulus me documenter sur la question, si curieuse, du combat sous la mer… 

 Et encore ici, pour faire taire les incrédules qui sont toujours prêts à dire des bêtises, et aussi pour instruire ceux qui, sagement, estiment qu’ils n’en savent jamais assez long, je rappellerai que le capitaine anglais Philips Coles prit dès 1863 un brevet d’invention pour un appareil permettant de tirer le canon sous l’eau ! 

 Comme vous voyez, la question ne date pas d’hier… et, bien entendu, il ne saurait être parlé ici de cette vieille invention des torpilles, autrement vieille que Fulton lui-même. Non, non, je parle des canons tirant sous l’eau !… Du reste, celui-ci avait pensé également à ces canons-là, et lorsque, en 1813, les Américains construisirent l’ancêtre des bâtiments cuirassés, le Demologos, le programme portait (à l’instigation et sur les plans de Fulton) qu’il devait être armé de canons sous-marins. 

 Des expériences avaient été faites dans ce but à New York, et ces pièces nouvelles avaient défoncé des murailles de chêne très épaisses. Ces essais ayant paru concluants, un fondeur renommé, le général Masson, avait établi dans son usine située dans le district de Columbia, un atelier spécialement affecté à la fonte des canons sous-marins, auxquels on donna le nom de colombiades, par allusion aux canonades des Anglais. 

 Concurremment avec les inventions que je viens de nommer, les ingénieurs des amirautés anglaise et française se sont mis à l’œuvre. 

 Un document officiel présenté au Parlement nous apprend que de très sérieuses expériences de tir sous-marin ont eu lieu à Portsmouth, de 1862 à 1864, avec un certain succès. 

 Un canon de 110 livres, du calibre de 18 centimètres, submergé à 1 m 83, fut placé à la distance de 7 m 62. La bouche du canon était fermée au moyen d’une peau de tambour et de toile à voile. Dans une première expérience, le projectile massif, lancé à la charge de 6 kilos 350, traversa la cible composée de pilots de bois de chêne de 34 centimètres. 

 D’autres essais, tentés sur des coussins de chêne et de tôle, ont donné des résultats analogues. Enfin, dans une dernière expérience, un projectile, lancé par 5 kilos 350 de poudre contre une cible de fer de 7 centimètres 62 d’épaisseur, a brisé cette plaque. 

 Depuis, beaucoup d’autres expériences ont été faites dans les arsenaux, tant en France qu’en Angleterre, mais celles-ci sont restées secrètes. 

 La grande difficulté avec laquelle il faut compter, naturellement, c’est la bonne direction de la trajectoire dans un milieu tel que l’eau, c’est-à-dire huit cent cinquante-cinq fois plus dense que l’air… Cette difficulté-là, on la retrouve aussi bien dans le tir sous l’eau pour les pièces à air comprimé que pour les pièces à poudre à canon, et je puis affirmer, d’après ce que j’ai vu, qu’elle a été vaincue. 

 J’ose dire que la précision du tir sous l’eau est devenue effrayante. Et la preuve c’est que j’en ai été effrayé moi-même. 

 Ainsi la batterie près de laquelle nous venions de passer devait être repérée, car il n’y avait pas une minute que l’un de ses canons avait tiré (et nous n’avions pas fait beaucoup de chemin en une minute) quand un affreux remue-ménage bouleversa tout notre petit convoi… 

 C’était un obus destiné à la batterie en question qui nous arrivait en plein. Patatras ! Il y eut du grabuge dans le wagonnet de guerre, qui fut rejeté, défoncé, hors la voie avec les douze scaphandriers qui le montaient. 

 J’entendis par le téléphone le lieutenant jurer, comme un failli chien, de frayeur : il coupa notre communication et descendit du train, qui s’était arrêté. 

 Quant à moi, je restai à ma place, tremblant comme une feuille dans ma peau de fer. Dame ! qu’un plus brave se mette à ma place ! C’était la première fois que je voyais le feu, et c’était sous l’eau !… 

 Bientôt mon compagnon revint et reprit sa place, et le train se remit en marche ; je n’en étais pas fâché, car il n’y avait aucune bonne raison pour qu’il ne nous arrivât pas un second obus… Bon Jésus ! s’il en était ainsi à l’arrière, qu’allions-nous devenir à l’avant ?… 

 « Il n’y a pas trop de mal, me dit le charmant jeune homme, sitôt qu’il eut rétabli la communication ; il n’y en a que trois de morts !… Les deux blessés ont des chances d’en réchapper si on les secourt tout de suite. Les sept autres sont indemnes. On est occupé à les relever !… » 

 « Broutt !… faisais-je en moi-même… broutt !… En voilà trois de morts, et il dit qu’il n’y a pas trop de mal !… Ce charmant jeune homme ne s’étonne de rien !… Mais écoutons-le encore… il est instructif, lui aussi, il donne des détails plus ou moins réconfortants, mais, je le dis, instructifs à coup sûr… » 

 « Ce sont les derniers obus qu’ils ont inventés, des obus à air comprimé qui, au moindre choc, se déchirent en cent cinquante morceaux, coupants et tranchants comme rasoirs : de la bonne marchandise !… Le capitaine Hyx en a pour son argent !… » 

 Pensez si cette conversation me laissait rêveur dans mon petit complet-veston de fer !… 

 Pendant ce temps, le train avait pris une petite voie transversale qui devait nous rapprocher en droite ligne du front, car les lumières, dans cette zone, se faisaient plus rares… Cependant on voyait autour de soi assez distinctement ce qui se passait… Nous laissions derrière nous ce que l’on est convenu d’appeler « les services de l’arrière »… Je voyais des chariots automobiles, des files de chariots conduits par des scaphandriers qui paraissaient aussi à leur aise sur les chemins du fond de la baie de Vigo que des chauffeurs au volant de leur taxi à Paris, sur le boulevard de la Madeleine ! 

 Je demandai à l’officier : 

 « Ce sont sans doute les services d’approvisionnements ?… 

 – Oui, oui, les munitions !… On en consomme d’une façon incroyable… surtout des grenades… et aussi des bombes pour mortier de tranchées… 

 – Et les provisions de bouche ? demandai-je… Comment faites-vous pour les provisions de bouche ? 

 – Charmant, monsieur Herbert de Renich !… Tout à fait exquis !… Compliments !… Je ferai part à l’amiral de votre esprit d’à-propos ! » 

 Tout à coup je compris ma bévue et je partis à rire, en dépit de la gravité de la situation… 

 « Je vous demande pardon, herr leutnant, j’avais oublié… 

 – Comprenez, n’est-ce pas, que si vous n’avez pas fait un excellent déjeuner ce matin, vous risquez d’être à jeun encore ce soir… Désolé de n’avoir rien à vous offrir ! 

 – Oh ! j’espère bien en avoir fini avec ma mission avant ce soir ! m’exclamai-je. 

 – Je le souhaite pour vous, répondit le charmant jeune homme, surtout si vous êtes sujet aux crampes d’estomac. 

 – Mais comment font tous vos soldats ? 

 – Le service de tranchée est de huit heures. On les relève toutes les huit heures… Et puis ils disposent d’un peu d’alcool à l’intérieur de leur tête de cuivre… Et tenez, vous-même… tournez un peu la tête à gauche… Vous apercevez là, près de l’appareil acoustique, une petite fiole munie d’une tétine… 

 – Oui, oui, je vois, je vois. Qu’est-ce ?… 

 – Tétez, monsieur Herbert de Renich. Tétez et vous m’en donnerez des nouvelles. 

 – Délicieux !… Fameux !… Admirable !… 

 – Je vous crois… Le rhum de l’amiral !… Alors cela va mieux ?… 

 – Mon Dieu ! cela pourrait aller plus mal. 

 – Eh bien, descendez, nous sommes arrivés… » 

 Le train, en effet, s’était arrêté… 

 Le plus galamment du monde, l’officier m’aida à descendre et guida mes premiers pas… 

 « Guidez-vous sur moi, me dit-il, chaque fois que j’avance, avancez. Chaque fois que je m’arrête, arrêtez-vous. 

 – Comptez sur moi, je n’ai ni l’envie, ni le moyen de courir… » Nous nous trouvions alors dans ce que je puis appeler la troisième ligne du système de défenses qui s’avançaient en éperon entre la cote dix-neuf R et les premières assises de l’île de Torlada, menaçant la fameuse cote six mètres quatre-vingt-cinq, objet de tant de convoitises. 

 Et je vous prie de croire que le docteur avait raison quand il disait que la bataille battait son plein ! 

 Les projectiles passaient au-dessus de nos têtes avec des remous, un tumulte d’eau, un sifflement que nous voyions plus que nous ne l’entendions, assurément, enfermés que nous étions si hermétiquement dans nos carapaces. 

 C’était l’artillerie lourde ennemie qui répondait à la nôtre, s’efforçant de mettre à mal les batteries que nous avions laissées derrière nous. 

 En ce qui nous concernait, nous avions suffisamment notre compte. Je ne sais quels crapouillots nous envoyaient des marmites qui nous explosaient sous le nez en faisant dans le sable ou dans la vase comme de petits Vésuves. Pour peu que l’on se trouvât trop près de ces petits Vésuves-là, on risquait fort d’être écorché par les éclaboussures. Pour mon compte, j’en reçus cependant quelques centaines de ses éclaboussures-là, sans être autrement incommodé. C’est que mon scaphandre, à moi, était un véritable pare-éclats modèle et fort difficile à entamer. 

 Quand j’en eus fait suffisamment l’expérience, l’effroi que j’avais ressenti tout d’abord au centre de toute cette explosion d’eau et de fer fit place à une tranquillité magnifique et presque à de l’amusement. J’avais vu tomber quelques pauvres bougres autour de moi, et de me sentir si solide dans mon petit fort portatif me donnait de l’orgueil et aussi, le dirai-je ? de la satisfaction. Suivant mes habitudes morales, j’allais à l’extrême, égoïstement, me croyant invulnérable. 

 Une fois cependant (je parle de ce moment où nous commencions de pénétrer dans les troisièmes lignes) j’eus plus de peur que de mal, mais j’eus bien peur. C’est que la secousse fut terrible. La faute en était à une torpille aérienne (si tant est que je puisse ainsi dénommer une torpille qui se mouvait dans l’eau). Enfin, je veux parler d’un engin qui se mouvait au-dessus de nos têtes par ses propres moyens. Il y a eu un chambard terrible autour de nous. Il me parut que nous devions être tous réduits en poudre. 

 Trois scaphandriers qui étaient en train, sur notre droite, d’agrandir à coups de pioche un boyau de communication, semblaient avoir disparu comme par enchantement. 

 La vérité était qu’ils avaient été tout simplement projetés à terre ; nous le vîmes bien quand l’embrouillamini de vase, de sable, de roc et d’eau, cette mélie-mélasse déterminée par l’explosion de la torpille, se fut dissipée. Ils se relevaient péniblement, mais enfin ils se relevaient et reprenaient leur pioche et se remettaient à creuser le boyau. 

 Pour en revenir à votre serviteur, j’avais été personnellement si bien secoué par l’explosion que je commençai de basculer !… Oui, je pus croire que j’allais m’effondrer ! Mais cet effondrement s’était fait (à cause de l’importance de ma masse) si lentement que mon compagnon, s’apercevant de la chose, avait eu le temps, avec deux de ses compagnons, de venir à mon secours… c’est-à-dire qu’ils avaient tous trois allongé la main et qu’ils me soutenaient de toutes leurs forces pour essayer de me faire reprendre mon équilibre. 

 Ce ne fut pas, il faut l’avouer, une petite affaire ; mais enfin, à trois ils y réussirent et je fus rétabli solidement sur ma base. 

 Je les remerciai d’un geste de ma pince droite et ils me saluèrent et nous continuâmes notre chemin. 

 Le boyau dans lequel nous nous trouvions maintenant me parut profond et sûr ; du reste, mon compagnon rentra en communication avec moi pour me dire que nous venions de passer un des coins les plus bombardés par l’ennemi et que je devais me rassurer. En même temps il me félicita et me conseilla de prendre encore quelques gorgées du rhum de l’amiral, ce que je fis. 

 Je n’ai garde de vous décrire en ce moment les travaux d’art militaire que nous traversions, vous les connaissez aussi bien que moi. Ils ont été vulgarisés par tous les journaux et magazines du monde entier. La même disposition de tranchés se retrouve sous les eaux que sur la terre. Ce sont les mêmes lignes à saillants et à angles, les mêmes boyaux de communication en zigzags, les mêmes culs-de-sac servant d’abris, les mêmes places d’armes où s’assemblent les troupes qui se préparent à donner l’assaut, les mêmes dispositions pour les garages de munitions, et aussi les mêmes postes de secours et postes de commandement, les mêmes cagnas et guitounes, les mêmes parapets, etc., et la même abondance de rondins de bois dans l’architecture des tranchées dès qu’elles sont creusées dans le sable… 

 Seulement mettez autour de cela, au lieu de brume, de brouillards ou de pluies torrentielles, mettez-y tout uniment de l’eau, non plus qui tombe, mais tout de même de l’eau qui remue, car on ne la laisse guère tranquille, et vous aurez une idée approximative de la chose. 

 Nous avions ainsi franchi les deuxièmes lignes et nous approchions de la première tranchée, face à l’ennemi. Maintenant, on pouvait dire que ce n’était plus nous qui nous éclairions. Prudemment chacun avait éteint sa petite lampe, mais on était éclairé par les feux que nous envoyait l’ennemi. De même, j’imaginais que l’ennemi était éclairé par nos feux à nous, c’est-à-dire par les feux que nous lui envoyions. 

 Le charmant jeune homme m’expliqua en quelques phrases que c’était des fusées électriques. Au fait, nous nous envoyions les uns les autres de petites lampes électriques qui s’allumaient automatiquement au milieu de leur parcours et qui tombaient autant que possible sur les endroits à éclairer, les parapets, les nouveaux ouvrages, et surtout dans les réseaux de fil de fer où elles continuaient à briller pendant un certain temps, jusqu’à ce qu’elles mourussent de leur mort naturelle ou jusqu’à ce qu’un scaphandrier, derrière son créneau, eût réussi à les faire éclater d’une balle de son fusil. 

 Soudain l’officier boche me fait arrêter à proximité d’un trou de mine, et, peu à peu, je vois sortir de la tranchée, en rampant sur le ventre, des hommes du génie (me dit mon compagnon) qui se disposaient à aller poser des explosifs près de la ligne ennemie, en s’aidant d’un long bâton… 

 Je suis fortement impressionné. Au fur et à mesure que les événements se déroulent, le lieutenant me les explique s’il le juge nécessaire. 

 Ma foi, bien abrité dans un creux de rocher, je suis là comme au spectacle et, le rhum aidant et me réchauffant, je ne me plains de rien. Quelle situation ! quelle drôle de chose que la vie, telle que la science nous la crée et nous la renouvelle chaque jour ! 

 La science, la meilleure et la pire des choses, assurément, comme cette vieille histoire de langues d’Esope ! 

 Dans le chemin de ronde, je vois une troupe arriver. Elle porte le sac de grenades et a un outil au ceinturon : c’est la troupe d’assaut. Les hommes ont, paraît-il, dans leur sphère de cuivre, une double ration d’eau-de-vie. L’heure solennelle va sonner, c’est sûr… Mais je ne sais pas à quelle montre, par exemple, ni à quelle horloge. La compagnie d’attaque a pris sa place le long des parallèles, par petits groupes. 

 Tout à coup, une grande flamme rouge brûle devant nous (paraît que la chimie a trouvé depuis longtemps le moyen de faire vraiment du feu dans l’eau). C’est l’annonce de la fête. Puis, pendant dix minutes, ils tirent sans discontinuer, tandis que nos engins de tranchées crachent toute leur mitraille. Fusils, moulins à café, mortiers, canons-revolvers, bombes, tout cela ne fait aucun tapage et l’odeur de la poudre ne nous prend pas aux narines… Seulement quel branle-bas, quel tourbillon dans l’eau ! L’ennemi répond faiblement et seulement sur les flancs. Tout ce qui est devant nous semble avoir été annihilé… mais j’imagine que cette inaction est peut-être trompeuse et qu’il n’est point prudent de se fier aux attitudes et façons d’être du capitaine Hyx et de ses troupes. Bien entendu, je garde ces réflexions pour moi. 

 Derrière nos parallèles, nous restons angoissés… C’est maintenant à notre tour à nous lancer à l’avant, baïonnette haute, et de prendre la tranchée d’en face. 

 Nous attendons quelques minutes ; nous apercevons une demi-douzaine de soldats qui reviennent vers nous. Et puis plus rien ! 

 L’attaque a-t-elle réussi ? 

 Je quitte ma sape sur un signe de mon compagnon et nous continuons notre chemin sur la droite. Dans les boyaux, je vois des blessés que l’on transporte, des cadavres de scaphandriers qui ont perdu leur tête de cuivre et qui n’ont plus que leur tête naturelle, déjà verte… D’autres malheureux amochés que l’on traîne hâtivement vers les points où ils seront attachés à des câbles et hissés à bord des chalands noirs pour être soignés au plus tôt !… avant l’asphyxie autant que possible. C’est épouvantable !… 

 Et tout cela pour de l’or ! Pour de l’or ! Réflexion de niais, mais tout à fait excusable !… 

 L’attaque n’a pas dû réussir ; je vois arriver une nouvelle troupe d’ombres formidables, qui portent sur les épaules des armes qui me paraissent terribles et qui ne sont peut-être que de simples haches. 

 On ne peut jamais se rendre compte exactement des choses, pour peu qu’on ne les ait pas sous le nez, dans cet élément où tout semble appartenir au fantomatique… 

 Au-dessus de nos têtes, les petites fusées électriques se croisent et tombent autour de nous avec des apparences d’étoiles filantes. 

 Soudain j’aperçois, entre deux rocs, au seuil d’un boyau qui semble descendre profondément dans la vase (il y a là de véritables travaux d’art : des étais, des épis comme ceux qui servent à contenir le sable ou le galet au début des constructions sous-marines à l’entrée des ports). J’aperçois tout un coin du champ de bataille, le coin où tout est en train de se battre corps à corps… 

 La chose est vivement éclairée et se passe sur les pentes d’un mamelon au sommet duquel se dresse une sorte de statue de fer, admirable, d’une beauté parfaite et toute noire. On se bat là à l’épée et à la hache comme au temps des chevaliers de fer et des loyaux serviteurs sans peur et sans reproche… Et, ma foi, ils y vont avec un tel acharnement et un tel enchevêtrement de cuirasses et de casques que je revois (à peu de chose près) l’exacte répétition d’un combat de la guerre de Cent ans tel que l’imagier de notre enfance l’avait reproduit pour notre livre d’école… 

 Quant à la statue, là-haut, à la belle armure toute noire et surmontée de son casque noir, qui serait-ce si ce n’est le Prince Noir lui-même, si beau dans la bataille ? 

 Mon compagnon me fait signe et me dit en me montrant le mamelon couvert de guerriers en furie : 

 « La cote six mètres quatre-vingt-cinq !… » 

 Puis son doigt me désigne le chevalier, le Prince Noir qui domine cette tuerie : 

 « Le capitaine Hyx !… 

 – Ah ! fis-je. Ah ! ah !… » 

 C’est tout ce que je trouvai à lui répondre… 

 « Venez ! fit encore le charmant jeune homme. Si j’avais le temps, je pourrais, de l’endroit où nous sommes, vous faire voir bien autre chose… Et la colline de Saint-Jean-l’Evangéliste, et la vallée de Saint-Luc, et le roc des Trois-Apôtres… et… mais il vaut mieux profiter de ce que le capitaine Hyx se trouve encore à la cote six mètres quatre-vingt-cinq pour aller le trouver tout de suite… En somme, vous avez trois cents pas à faire… En une petite demi-heure, vous serez rendu !… 

 – Y pensez-vous ? m’écriai-je (et j’aurais trépigné de rage certainement, si je n’en avais été empêché par mon petit pantalon de fer). Y pensez-vous ?… Aller trouver le capitaine Hyx en ce moment !… A travers une pareille fièvre guerrière !… Avez-vous perdu le bon sens, dites-moi, je vous prie ? 

 – C’est vous qui divaguez, me répondit la voix railleuse de l’odieux lieutenant (décidément encore un que je ne portais pas dans mon cœur !)… Ne vous a-t-on pas dit que vous vous présenteriez en parlementaire ? 

 – Et comment ? Et comment, je vous prie ?… Comment ces gens-là qui sont uniquement occupés à se distribuer des coups sauront-ils que la carapace qui s’avance et traverse le champ de bataille vient à eux en parlementaire ? 

 – Justement, vous ne traverserez pas le champ de bataille ». C’est plus à l’ouest que vous aborderez la ligne ennemie et l’on attachera sur votre casque la croix verte (faite de quatre lanternes électriques vertes) qui annonce, au fond de la baie de Vigo, l’arrivée d’un parlementaire… Encore une fois, cher monsieur, vous serez parfaitement en ordre… 

 – Tant mieux !… Tant mieux !… Mais quelqu’un m’accompagnera ? 

 – Evidemment. 

 – Et qui ? 

 – Ne vous inquiétez pas : une autre carapace solide presque aussi solide que la vôtre ! » 

 Nous marchâmes encore dix minutes, c’est-à-dire que nous descendîmes dans ce boyau avec mille précautions et que nous fîmes bien en tout une cinquantaine de pas. 

 Alors il me sembla que nous nous trouvions au-dessus d’une espèce de gouffre qui s’agrandissait vers le sud-est, autant que je pouvais me rendre compte de cette orientation par la disposition générale de la ligne de défense en face de la cote six mètres quatre-vingt-cinq… 

 C’est là que le neveu de von Treischke me quitta, après avoir sorti de sa sacoche la lampe croix verte, et l’avoir fait briller à mes yeux, et l’avoir accrochée à mon casque. 

 « Avec cela, fit-il, rien à craindre, rien à craindre. » 

 Vous allez voir comme je n’avais rien à craindre. 

 Cette croix verte n’avait pas plus tôt brillé que nous vîmes monter du gouffre l’ombre énorme d’une carapace qui avait beaucoup d’analogie avec la mienne. Et l’ombre salua et se mit à nos ordres. 

 « Je vous présente notre charmant enseigne de vaisseau, von… von… (Je n’entendis qu’indistinctement le nom et je ne l’ai plus jamais entendu depuis… Je saluai à mon tour.) 

 – Cet honorable gentilhomme va vous conduire à la cote à peu près par un chemin sans danger… enfin par une route relativement tranquille… (Vous allez voir, vous allez voir comme elle était relativement tranquille, la route !…) et maintenant, il ne me reste plus qu’à vous souhaiter bonne chance. Bonne chance, herr Herbert de Renich ! » 

 Je n’eus point le temps d’ajouter un mot ; la communication était rompue et il s’éloignait déjà… 

 Mon compagnon nouveau me prit délicatement par la pince et m’entraîna tout doucement. Je le suivis avec docilité, me disant qu’il fallait en finir au plus tôt et me tenant un raisonnement assez sensé qui consistait à me dire que ce nouveau charmant petit jeune homme ne devait pas plus tenir que moi à rester au fond de ce gouffre, ni d’aucun autre. 

 Il avait agréablement établi à son tour la communication téléphonique et nous échangeâmes nos premiers propos, d’où il résultait que nous abordions en ce moment les travaux d’excavation grâce auxquels on avait retrouvé la carène et les trésors enfouis du Saint-Marc… car, dans ce terrain mouvant, les galions (certains du moins) étaient descendus profondément, doublant, quadruplant même les difficultés de l’entreprise… 

 Mais on n’avait rien négligé pour mettre à nu le Saint-Marc, que l’on savait le plus chargé d’or de toute la flotte… La dépouille du Saint-Marc était, du reste, passée de mains en mains… et maintenant elle n’appartenait à personne… c’est-à-dire (le docteur m’avait déjà expliqué cela) que son abord en avait été momentanément rendu impossible par la pluie d’obus que l’on y envoyait de part et d’autre… 

 Au fond, c’était la prise de la cote six mètres quatre-vingt-cinq qui dénouerait la situation pour les Boches. 

 Tant que cette cote-là ne serait pas enlevée, ils ne pouvaient tranquillement vider le Saint-Marc de ses richesses ni travailler à d’autres excavations, par exemple autour du roc des Trois-Apôtres (cote vingt-cinq mètres soixante-quinze…). 

 « Compris ! fis-je. Compris !… Mais si l’on s’envoie tant d’obus que cela autour du Saint-Marc, je ne vois point la nécessité de passer justement à proximité d’un endroit aussi dangereux. 

 – C’est le plus sûr !… me répondit le charmant enseigne, car le Saint-Marc est si bien repéré, de part et d’autre, que les obus ne s’égarent jamais ! (Vous allez voir comment les obus ne s’égarent jamais !) et que, pourvu que nous passions à une centaine de mètres de la position, en contournant le gouffre, nous ne courrons aucun risque jusqu’à la cote treize mètres dix-sept, qui est à une cinquantaine de pas de la première ligne de défense de l’ennemi… Là, monsieur Herbert, vous n’aurez pas plus, tôt montré votre croix verte que l’on viendra au-devant de vous et que l’on vous conduira au capitaine Hyx ! 

 – Et vous, vous ne viendrez donc pas avec moi ?… 

 – Non, certes !… moi, je vous attendrai à la cote treize mètres dix-sept ! 

 – Bien ! bien !… » 

 Et je lève la tête (quand je dis : « Je lève la tête », cela signifie : je lève ma tête à moi ! et non ma tête de cuivre et d’acier) ; et, dans cette disposition, j’essaie par le truchement de mes petites fenêtres aux glaces épaisses de voir ce qui se passe en haut !… 

 Eh bien ! en haut, il passait beaucoup d’obus, bombes, torpilles et autres appareils plus ou moins mortels… Il y avait un croisement incessant d’ombres et de clartés, avec des effets d’optique un peu comparables aux jeux de la lumière du soleil quand vous vous trouvez, dans les pays chauds, sous une tonnelle au toit de lattes entrelacées et que le vent agite au-dessus de vous l’ornement naturel des feuilles de vigne ou autres plantes grimpantes. 

 C’était très joli et très curieux, tout cela ! Mais tout cela, c’était de la mort !… 

 Je le dis à mon compagnon, qui se prit à rire… 

 Sans doute était-il sûr de lui et ne pouvait-il imaginer qu’aucune de ces ombres-là ou de ces lumières mortelles ne pouvait nous atteindre. (Mais vous allez voir comme elles ne pouvaient pas nous atteindre !) 

 Nous avions commencé de remonter (combien lentement !) la pente sud-est du gouffre (il y avait là une rampe et, quelquefois, des escaliers très solidement établis et assujettis par tout un système de pieux et de madriers) et je me disposais à montrer bientôt ma croix verte aux gens d’en face, quand, patatras !… un obus vint éclater, juste entre nous, et nous flanquer carrément par terre… ou plutôt nous étaler, à quelques pas l’un de l’autre, sur un fond de sable. 

 Je ne pensai point avoir de blessure et je constatai que j’étais toujours aussi étanche, et, comme un niais, je crus que je pouvais encore me réjouir, pour cette fois-ci !… 

 Placé comme j’étais, j’examinai mon compagnon, toujours à terre, et qui agitait singulièrement les jambes et les bras. 

 Il était sur le dos comme moi et il essayait en vain de se relever. 

 Ma foi, il paraissait si comique ainsi que je ne pus m’empêcher de rire, mais je ne ris pas longtemps, car, voyant la difficulté qu’il avait à se mettre sur ses pattes, je voulus tout de suite me mettre sur les miennes, mais je n’y réussis pas plus que lui !… 

 Et alors une sueur glacée commença de me couvrir le corps. Je jugeai en effet, et combien raisonnablement cette fois, que notre situation était épouvantable, peut-être désespérée !… 

 Eh ! je n’exagère rien, rien !… Nos appareils étaient si lourds que nous étions leurs prisonniers ; qu’il nous était impossible, dans la situation où nous nous trouvions, non seulement de nous mouvoir, nous, mais de les mouvoir, eux !… et que nous avions les plus grandes chances, pour peu qu’on ne vînt pas d’ici à quelques heures à notre secours, de mourir à cet endroit même où nous avait jeté le fatal obus, et cela faute d’air ! 

 Tout à coup (Seigneur ! tant de misère n’était donc point suffisante et la perspective de mourir étouffé seulement dans quelques heures était donc trop douce !), tout à coup, je sentis que mes bras s’enfonçaient dans le sable sans que je fisse rien pour cela, et je me rendais compte, presque aussitôt, que mon corps (mon corps de fer) avait déjà pénétré dans ce sol mouvant ! 

 Je regardai de nouveau mon compagnon. Il se débattait toujours comme un diable, mais la moitié de son buste avait déjà disparu !… 

 Et il n’y avait aucune raison pour qu’il n’en fût pas bientôt ainsi de l’autre moitié… et… et… de même pour moi !… 

 Je n’avais aucun moyen de m’en rendre compte. Je ne pouvais pas voir mon buste ! Je ne pouvais rien voir que mon compagnon et, par son enlisement, juger du mien !… 

 C’était épouvantable de rapidité… Maintenant, il ne remuait plus aucun membre. Il devait s’arc-bouter (!) ou s’imaginer qu’il s’arc-boutait sur les pieds et sur les mains pour retarder la progression de l’enlisement. 

 En vérité, je ne voyais plus ni ses pieds ni ses mains. Et bientôt je ne vis plus que sa tête et la moitié du buste ! Horreur ! Horreur !… Je criai l’horreur dans ma tête de cuivre !… Mais ce n’était pas un hurlement de bête qui va mourir et que personne n’entendrait qui pouvait arrêter la marche de la mort !… 

 Elle était inévitable !… 

 Je me mis à pleurer comme un enfant !… 

 Oh ! mon Dieu !… maintenant, il n’y avait plus à côté de moi, sur le sable, que la tête de mon compagnon. Elle paraissait être tombée là sans corps, avoir roulé là, toute seule, sans corps !… 

 Et moi ! et moi ! je devais avoir une tête comme ça ! sans corps !… 

 Impossible de faire faire un mouvement à mes bras, à mes jambes de bronze ! Tout cela devait être déjà enterré avec tout le reste, excepté un morceau de ma tête !… 

 « Mon Dieu ! Seigneur ! Ma mère !… Amalia !… adieu !… » 

 Je jette un dernier regard à côté de moi ! Plus rien ! Plus rien !… La tête même de mon compagnon a disparu !… 

 Et il me semble bien, en ce qui me concerne, que mes petites fenêtres se brouillent. Eh ! là ! je ne vois plus que par la fenêtre du côté gauche !… 

 Et voici ce que je vois par la petite fenêtre du côté gauche de ma tête de cuivre, voici quelle fut ma dernière vision, au fond de la baie de Vigo : une fusée électrique venait d’éclairer soudain le fond du gouffre où gisait la formidable dépouille du Saint-Marc !… 

 Et j’apercevais ce qui restait du château de poupe, en même temps que tout un flanc éventré d’où avaient glissé jusque sur le fond du roc, où elles s’étaient arrêtées, les caisses éventrées elles-mêmes, qu’on n’avait pu encore vider de leur or !… 

 Et tout cet or rouge flamboyait à la lueur soudaine de la fusée électrique, et le formidable bateau porteur d’or surgissait à mon dernier regard non seulement avec les traces du combat de jadis, qui l’avait démâté et avait incendié son château d’avant, mais avec celles du combat d’hier, au fond de la baie de Vigo !… 

 Des groupes de scaphandriers étaient répandus sur tout cet or répandu… Et c’étaient des cadavres de scaphandriers qui avaient combattu pour la possession de l’or des Incas, et qui maintenant semblaient embrasser cet or jusque dans la mort, avoir voulu l’emporter jusque dans la mort !… 

 Et moi aussi, je vais être un cadavre de scaphandrier ! Je ne vois plus rien !… je ne sais plus rien… Moi aussi, je vais mourir !… Et pourtant je n’ai pas voulu de cet or et je n’ai pas mérité cette mort, car je n’ai pas voulu de ce combat !… Adieu, terre maudite, où l’on ne peut pas rester neutre ! 

 Chapitre 24 

 OU JE PRENDS DES RESOLUTIONS QUI OUTREPASSENT UNE CORRECTE NEUTRALITE ET CE QU’IL EN ADVIENT 

 Comment je fus encore sauvé de là ? Je l’appris en ouvrant les yeux dans la petite chambre même de la baie de Barra d’où j’étais sorti, à l’aurore, avec le scaphandre de l’amiral et où, par les soins assidus de son neveu, j’en fus débarrassé. 

 Inquiet de ne pas me voir revenir, ni d’avoir aucune nouvelle de mon compagnon, le neveu de von Treischke, suivi de deux officiers, s’était mis à notre recherche et, pour le malheur du charmant petit enseigne, m’avait seul retrouvé, moi, par le plus grand des hasards. 

 Jamais on ne saura par quel mystère de la nature je m’étais arrêté, moi, de m’enfoncer dans le sable, tandis que mon compagnon continuait son chemin dans le tréfonds du sol mouvant… (Il fut impossible d’en retrouver même la trace.) 

 Il suffit, en revanche, au lieutenant et à ses camarades de faire piocher autour d’un pied qui dépassait pour faire retrouver le scaphandre de l’amiral et celui qui était dedans ! 

 Ramené en toute hâte sur le dessus de la terre, je fus, grâce à des frictions énergiques, rendu assez rapidement à moi-même (car je m’étais, comme on pense bien, évanoui), et aussitôt mes esprits recouvrés je déclarai péremptoirement qu’aucune force au monde ni aucun argument ne parviendraient à me faire revêtir désormais le scaphandre de l’amiral et que j’en avais assez de me démêler avec les événements du dessus de la terre sans avoir encore à prendre ma part de ceux qui se déroulaient au fond des eaux !… Et quand je parlais de scaphandre je n’exprimais point toute ma pensée ! Et pour que personne ne pût à l’avenir se méprendre sur celle-ci je la complétai en ajoutant que je ne descendrais plus sous la mer ni en scaphandre ni autrement !… Assez de sous-marin aussi, et s’il n’était point possible d’aborder (m’écriai-je sans plus de précaution) le capitaine Hyx autrement qu’à la cote six mètres quatre-vingt-cinq ou dans son sous-marin Le Vengeur, je renonçais à la tâche dont j’avais bien voulu me charger sans avoir réfléchi aux risques qu’elle comportait !… 

 Ainsi m’exprimai-je sans ambages et avec une sorte de rage volubile. 

 Et je m’écriai encore : 

 « On trouvera un autre commissionnaire que moi !… voilà tout !… » 

 Ah ! mais ! j’en avais assez !… 

 Cette révolte mémorable de votre serviteur contre la tyrannie de von Treischke avait éclaté à la fin d’un petit repas composé de deux œufs à la coque et d’une tasse de café fort (trop fort) que m’avait fait servir, sur ma demande, son neveu. 

 « On voit, me dit celui-ci assez froidement, quand je me fus tu… on voit que vous êtes maintenant tout à fait bien portant ! Vous ne doutez plus de rien ! Le moral est excellent ! Compliments ! cher monsieur Herbert de Renich !… Seulement, si vous voulez m’en croire, vous réfléchirez un peu avant de vous présenter devant l’amiral et de lui sortir une tirade pareille. Ce que je vous en dis, c’est pour votre bien croyez-le ! Enfin, vous ferez ce que vous voudrez, naturellement ! 

 – Eh ! C’est tout réfléchi ! Je veux voir l’amiral tout de suite !… J’ai quelque chose de la plus haute importance à lui communiquer ! 

 – Cela se trouve admirablement, me répondit de plus en plus froidement mon interlocuteur, car je viens justement de recevoir un coup de téléphone qui m’ordonne de vous amener au château de la Goya ! 

 – En route ! En route ! » 

 Mon compagnon ne me reconnaissait plus. Et je ne me reconnaissais plus moi-même ! Depuis que j’avais quitté mon terrible petit complet veston de fer je me sentais d’une légèreté incroyable, non seulement physique, mais morale ! 

 Certes ! la pensée que ce soir peut-être ou que le lendemain au plus tard j’allais pouvoir parler d’aussi haut qu’il me plairait à tous ces gens-là (en raison de l’évasion de la Dame voilée qui ne pouvait plus tarder) contribuait pour une large part à l’audace avec laquelle je m’essayais déjà à relever le ton, mais il y avait aussi dans ma nouvelle attitude une exaspération bien naturelle contre des gens qui n’hésitaient pas à me faire courir les plus extravagants et les plus inexplicables dangers pour atteindre au but que l’on pouvait toucher par ailleurs et le plus simplement du monde ! Et c’est cela qui me mettait hors de moi !… 

 Et, si cela encore n’avait pas suffi, il y avait tout au fond de moi, depuis longtemps, la pensée, l’amère pensée que mes malheurs n’étaient peut-être que la conclusion logique et fatale de cette attitude que j’avais prise avec tant de dignité égoïste dès le commencement de la guerre du monde, attitude de neutralité qui n’avait réussi qu’à me rejeter tour à tour, moi qui n’avais voulu être d’aucun camp, de l’un à l’autre et à me mêler si bien aux querelles des uns et des autres que bien souvent je ne savais plus pour qui j’étais, ni contre qui ! 

 Oui ! oui ! il faut savoir choisir ! comme disait le vieux Peter… interroger sa conscience et son intérêt, et se dire une bonne fois : « Je suis avec celui-ci contre celui-là » et, quand on s’est dit cela, aider le premier de toutes ses forces contre le second !… Au fond, j’avais pour ennemi personnel le plus cruel ennemi du genre humain, le Bourreau des Flandres ! et j’avais contribué (pour des raisons de sentiment) à le sauver, moi !… Eh ! n’aurais-je pas sauvé plus sûrement et définitivement celle qui devait bénéficier d’une si lamentable diplomatie (chère Amalia !) en prenant solidement un fusil et en abattant le tyran des Flandres, von Treischke, le hideux sous-chef très important de la horde des Huns ? 

 Ainsi roulais-je dans mon crâne en feu ces pensers de haute conséquence pour un proche avenir (comme vous l’allez voir), cependant que le neveu de l’amiral me ramenait dans sa vedette au château de la Goya ! 

 Vous voilà donc encore, sombres murs, tours féodales, fenêtres grillées !… Ah ! c’est bien là le repaire de la Bête ! L’affreux animal ! Que va-t-il encore me dire ? Que va-t-il encore exiger ?… Qu’il prenne garde ! qu’il prenne garde ! Je connais certain mouton enragé !… Qu’il prenne garde !… 

 Mon compagnon m’a laissé et doit entretenir le von Treischke de ma nouvelle disposition d’esprit, le mouchard ! Il y a un quart d’heure que je suis dans la cour et il fait un petit vent sec qui me glace… Vont-ils me ficher un rhume de cerveau par-dessus le marché ?… Il ne manquerait plus que ça !… 

 Enfin, un homme vient me chercher, me fait pénétrer sous la voûte et pousse une porte au pied de la tour de l’ouest. 

 « Eh ! mais ! Eh ! mais !… n’est-ce point là l’ancienne chambre de Dolorès !… la chambre de la dame voilée !… Mais oui ! c’est elle ! Seigneur ! quel est votre dessein ?… » 

 L’homme me laisse seul dans cette chambre ! Je cours à la fenêtre… puis je m’arrête brusquement et je prête l’oreille. Non ! non ! je ne me trompe pas ! J’entends un petit bruit de scie contre les barreaux. 

 Avec précaution j’ouvre la fenêtre !… 

 Aussitôt quelque chose remue dans l’ombre du balcon… 

 « Silence ! me dit une voix, et prenez garde, ils sont dans la pièce à côté avec la dame voilée !… » 

 Mais, ô miracle !… cette voix… cette voix, ce n’est point celle que je m’attendais à entendre, ce n’est point la voix de Potaje… c’est celle de Gabriel !… 

 Je me retourne, par précaution, et, de trois quarts, surveillant ainsi la porte par laquelle les gens d’à-côté peuvent survenir, je questionne : 

 « Comment êtes-vous ici ?… Que faites-vous… Qui vous a conduit ici ?… 

 – Qui m’a conduit ici ? répondit Gabriel, mais vous vous en doutez bien un petit peu, vous qui m’avez appris à connaître le von Treischke !… J’ai su qu’il était ici, je viens le chercher, voilà tout, c’est simple !… 

 – Très simple !… et puisqu’il ne sort pas et que vous ne pouvez entrer par la porte vous voulez entrer par la fenêtre, n’est-ce pas, Gabriel ? 

 – Mon Dieu ! j’en ai l’air !… 

 – Mais, dites-moi, n’avez-vous pas trouvé quelqu’un à cette fenêtre, quelqu’un qui avait commencé votre besogne, Gabriel ?… 

 – Si ! Si !… J’y ai trouvé un cul-de-jatte, un très gentil garçon qui s’appelle Potaje et qui sciait les barreaux de cette fenêtre pour faire évader une dame voilée, une victime du von Treischke ! m’a-t-il dit. Or l’aventure était bonne ! Comme, moi, je venais pour égorger le geôlier, nous nous sommes vite entendus et nous avons fait alliance !… En ce moment, vous pouvez, en détournant un peu la tête, l’apercevoir qui fait le guet dans une anfractuosité du rocher Ardan !… » 

 Je détournai la tête et j’aperçus, en effet, Potaje qui me fit un petit signe d’amitié… 

 J’étais très ému de cette complication inattendue. Je connaissais le caractère spontané de Gabriel et je redoutais qu’il ne commît quelque imprudence dont nous n’aurions à nous réjouir ni les uns ni les autres. J’ai dit dans quel état d’esprit je me trouvais ; j’étais prêt aux grandes résolutions. Mon plan fut vite établi dans ma tête comme il arrive dans les moments de crise où l’on dispose, pour son propre étonnement, d’une lucidité inattendue et de ressources morales insoupçonnées. 

 « Gabriel, fis-je, si vous voulez m’écouter, vous ne viendrez pas chercher ici le von Treischke, que vous trouveriez toujours sur la défensive et entouré d’un véritable état-major ! Laissez-moi vous le conduire dehors, voulez-vous ? 

 – Où ? 

 – Où vous voudrez et vous en ferez ce que vous voudrez ! 

 – Accepté ! mais quand ? 

 – Tout de suite !… Nous sommes en affaires ensemble, le von Treischke et moi ! Laissez-moi agir, ou plutôt faites ce que je vais vous dire de faire ! 

 – Parlez ! ! 

 – Potaje est à mon service. Vous lui direz qu’il vienne achever votre besogne et qu’il ne s’occupe de rien avant qu’elle ne soit terminée… Quant à vous, vous irez à l’hôtel de la Promenade, où je suis descendu, et vous m’y attendrez, ou plutôt vous me laisserez là un mot qui me fixera sur l’endroit où vous aurez décidé que je vous conduise le von Treischke ! Ce programme vous séduit-il ? 

 – Enormément ! 

 – Eh bien, si nous sommes tout à fait d’accord, allez-vous-en !… Ah ! un mot encore : vous savez ou vous ne savez pas que le docteur Médéric Eristal et le midship sont à Vigo ? 

 – Je le sais !… 

 – Eh bien, tâchez de les voir et dites-leur qu’ils ne se montrent pas ! 

 – Compris !… 

 – A tout à l’heure, Gabriel !… 

 – A tout à l’heure, et que la Vierge nous garde ! » 

 Je l’entendis qui glissait du balcon et le vis qui faisait un signe à Potaje ; je refermai la fenêtre… 

 La fenêtre n’était pas plus tôt refermée que la Dame voilée fit son entrée, suivie du von Treischke et de Fritz von Harschfeld… 

 « Eh là ! herr Herbert de Renich ! me dit tout de suite l’amiral sur un ton mi-figue mi-raisin, il paraît que nos affaires ne vont point toutes seules et que vous êtes dans un fâcheux état d’esprit ! 

 – Je vois que vous êtes renseigné, herr amiral ! grondai-je (après avoir salué la dame voilée qui s’assit sans mot dire) et j’en féliciterai à l’occasion votre neveu ! 

 – Il paraît que vous avez décidé, après cette première expérience, de ne plus en faire qu’à votre tête… 

 – Et s’il en était ainsi, m’écriai-je, cela vaudrait mieux pour tout le monde ! Je ne m’embarrasserai point, moi, d’un mystère qui, jusqu’à présent, m’apparaît plus impénétrable que celui de la sainte Trinité, mais pour lequel je ne dispose point de la même foi, soyez-en assuré. Je ne jouerai pas avec vous au plus malin, herr amiral ! Vous l’êtes plus que moi et vous disposez pour cela de moyens qui me dépassent !… Mais je ne vous cacherai point que mes sentiments d’humanité me poussent autant que vous à désirer que l’affreuse situation dans laquelle nous nous débattons, trouve sa conclusion le plus tôt possible !… Sans appeler madame par son nom (je désigne d’un correct coup de tête la dame voilée)… sans appeler madame par son nom, puisque cela vous est, paraît-il, désagréable, il me sera permis de vous dire ce que vous n’ignorez pas : Je sais qui elle est, je l’ai reconnue, il n’y a point de doute à cet égard. Elle est le salut pour tout le monde !… » 

 Je m’arrêtai une seconde pour souffler. On ne m’interrompit pas. On se demandait évidemment où je voulais en venir. 

 « Et si vous m’envoyez vers le capitaine Hyx, c’est tout simplement pour lui apprendre cette nouvelle inespérée qui lui fera tout oublier !… Cette nouvelle pouvait parvenir au capitaine, par exemple, dans une lettre que madame lui aurait fait tenir par le consulat que vous auriez choisi vous-même !… Ou encore, une note, une simple note dans les journaux (on lit les journaux à bord du Vengeur) aurait renseigné le capitaine Hyx, qui se serait alors arrangé pour nous rencontrer au plus tôt et nous aurait ainsi épargné la peine de le chercher entre la cote treize dix-sept et la cote six quatre-vingt-cinq où j’ai failli, moi, trouver la mort !… 

 – Nous savons cela ! Nous savons cela ! grogna l’amiral. 

 – Oui, amiral, vous savez cela et cela n’a qu’une valeur tout à fait secondaire pour vous ! Je m’en doute !… Mais le fait est d’importance pour moi, je vous prie de le croire !… Et votre neveu ne vous a point caché que j’en avais assez de me promener sous la mer ! C’est vrai !… car il y a peut-être un autre moyen de venir à bout de cette affaire !… 

 – Dites !… Dépêchez-vous !… 

 – Je vais aussi vite qu’il le faut, car il faut enfin que nous nous comprenions, s’il vous plaît !… Donc, puisque madame ne veut pas écrire… 

 – Non ! Madame n’écrira pas ! Après ?… 

 – Vous pourriez confier, en tout cas, le pli dont je suis porteur à quelqu’un qui a rendez-vous avec le capitaine Hyx !… 

 – Ca, jamais ! s’exclama en sursautant l’amiral, jamais ! Je vous ai confié ce pli à vous, parce que je suis sûr de vous !… et que les instructions portent que vous devez me rapporter le pli !… Quant à remettre ces papiers entre d’autres mains que les vôtres, jamais ! 

 – Entendu ! et c’est là où je vous attends ! En somme, vous vous méfiez de la chose écrite : scripta manent, verba volant ! 

 « Eh bien ! puisque les paroles s’envolent, qu’est-ce qui vous empêche de prononcer en secret, devant quelqu’un qui doit voir, ce soir le capitaine Hyx, des paroles qui pourraient vous servir auprès dudit capitaine, paroles que vous pourriez, en tout cas, si elles étaient répétées à d’autres, démentir, puisque aucune preuve n’existerait qu’elles aient été prononcées !… 

 – Eh ! eh ! fit le von Treischke !… eh ! eh !… » 

 Et ceci lui donna profondément à réfléchir… et pendant qu’il faisait : 

 « Eh ! eh ! » moi je le dévorais du plus ardent, du plus flamboyant regard… je l’hypnotisais, quoi !… car je sentais que l’argument prenait… que le monstre mordait à l’hameçon que je lui tendais !… Ah ! joie ! joie ! mais prudence ! ne ferrons pas trop vite ! 

 « Eh ! eh !… c’est à voir ! dit enfin l’amiral… Et vous prétendez connaître un personnage qui verra le capitaine Hyx dès ce soir ! 

 – J’en connais deux ! éclatai-je : d’abord le médecin-major du Vengeur, le médecin du capitaine Hyx lui-même, M. Médéric Eristal, qui habite en ce moment le même hôtel que moi ! Je lui ai parlé cette nuit même, au moment où vous m’avez envoyé chercher !… Et dans le même moment survenait l’un des premiers officiers du bord que nous avons surnommé le midship, bien qu’il eût certainement grade de lieutenant de vaisseau. 

 – Je sais de qui vous voulez parler ! s’écria l’amiral, je sais !… Un joyeux luron que j’ai rencontré à Vigo même autrefois… D’après mes rapports, c’est bien lui !… Oui, j’ai aperçu quelquefois sa figure au-dessus du comptoir de certain bar qui se trouvait au coin de la Collégiale, le bar de Santiago-de-Compostelle ! N’est-ce pas cela ? 

 – C’est cela même, herr amiral !… Il le fréquente autant que possible quand il peut descendre à Vigo… 

 – Et ce bar n’était-il pas tenu par un certain Jim ? 

 – Par un certain Jim, herr amiral, c’est cela même !… Eh bien, ces deux hommes doivent retourner ce soir même à bord du Vengeur et j’ai pris rendez-vous avec eux à l’hôtel… Voyez-les, amiral… parlez-leur… Ils sont tout dévoués au capitaine Hyx… ils lui répéteront fidèlement vos paroles !… » 

 Von Treischke maintenant réfléchissait… et comme il réfléchissait encore : 

 « Ils m’ont dit, amiral, que la situation de la gnädige Frau était tout à fait, tout à fait critique à bord du Vengeur… et que, depuis le drame du Lot-et-Garonne, le capitaine Hyx était décidé aux pires représailles !… 

 – Ecoutez ! fit von Treischke en grattant sa moustache de tigre… il faut m’amener ces deux hommes-là ici !… » 

 Je sursautai à mon tour, car ce n’était certes pas ce que j’attendais… « Jamais ! m’écriai-je, jamais ils ne consentiront à venir ici ! Ils savent qui vous êtes ! 

 – Ah ! ah ! c’est une autre histoire !… Je comprends ! je comprends ! » 

 Et il n’insista pas… Il savait très bien qu’il aurait beau engager sa parole d’honneur qu’il ne serait fait aucun mal à ces deux hommes et que ces deux hommes quitteraient le château de la Goya avec tous leurs membres intacts, qu’on ne le croirait pas. 

 Non ! non ! il n’y avait pas à insister !… Et tout à coup (ô délire ! intime délire ! le monstre est pris ! oh ! calme-toi, mon cœur !)… et, tout à coup, il se décide : 

 « Eh bien ! je vais avec vous à l’hôtel ! Vous venez avec moi, Fritz ? » 

 Il n’y eut plus une parole inutile. Nous sortîmes tous après avoir salué la dame voilée, laquelle durant tout ce conciliabule n’avait pas ouvert la bouche… De temps en temps, j’avais jeté un coup d’œil sur elle à la dérobée, et, malgré sa voilette, j’avais bien vu qu’elle avait encore les yeux rouges d’avoir pleuré !… 

 Encore une martyre ! Pauvre Dame voilée ! Mais patience ! patience !… Je sens déjà le monstre qui se débat au bout de ma ligne !… 

 Une auto dans la cour. Nous montons. Je suis assis à côté de Fritz. Dans le fond s’étale le tyran des Flandres, le faux von Kessel !… La porte s’ouvre ! la porte qui s’était refermée autrefois sur Dolorès… Dolorès, en voilà encore une qui sera vengée !… 

 Nous démarrons en vitesse… trop vite, peut-être. Non ! non ! par la grève le chemin est dix fois plus rapide, et Gabriel est déjà certainement arrivé… Et puis, s’il n’est pas arrivé, je les ferai attendre, tout simplement, mes chers hôtes !… 

 Ah ! je les tiens !… Où donc suis-je en train de conduire, en ce moment, le von Treischke et le von Fritz Harschfeld ; où donc ?… A l’abattoir, tout simplement ! 

 Et c’est moi qui ai pris cette résolution-là !… C’est moi qui ai conçu ce plan !… Moi qui le fais exécuter !… Il n’y aura plus de von Treischke sur la terre, à cause de moi !… Certes ! j’ai mis du temps à sortir de ma neutralité, mais maintenant que c’est fait on ne me contestera pas que je débute par un coup de maître. 

 Nous arrivons à l’hôtel vers la deuxième heure de l’après-midi, un après-midi très chaud pour la saison, doré par un beau soleil qui invite à la sieste et à la paresse. Quelle tranquillité, quel calme dans les rues ! Quelle douceur de vivre ! Les eaux de la rade n’ont jamais été plus bleues ; le port et la ville sont languissants. Où trouverait-on là un décor de drame ? Avec quelle sécurité nous nous arrêtons devant le perron de l’hôtel ! Je descends le premier et déjà le majordome me rejoint. 

 « Une lettre pour le señor ! » 

 J’ouvre le pli, car j’ai reconnu l’écriture du docteur. Cet excellent Médéric Eristal m’annonce qu’il m’attend avec le midship et un ami au bar de Santiago-de-Compostelle, où ils se sont rendus après leur déjeuner. 

 Je tends la lettre à von Treischke, qui est enchanté de la coïncidence ! Le bar de Santiago-de-Compostelle ! Il le reverra avec plaisir ! Je remonte en auto et nous voici partis pour le bar. 

 Et que l’on ne s’étonne point, je prie, de la facilité avec laquelle les plus hauts personnages de l’empire des Gott mit uns se laissent traîner dans les endroits les plus humbles et quelquefois acceptent de fréquenter les personnalités qui sont surtout reçues, portes ouvertes, dans les salons de la basse classe des cabarets. Je ne dis point cela, certes ! pour le docteur ni pour le midship, mais pour d’autres, moins recommandables, qui ont pu aussi bien se trouver attablés au bar de Santiago-de-Compostelle et devant lesquels l’amiral n’eût certes point reculé s’il les avait jugés bons à lui fournir certains renseignements relatifs à la partie adverse… A ce point de vue il faut lire Sept ans à la cour d’Allemagne, et miss Edith Keen se chargera de faire cesser votre étonnement en vous racontant comment la sœur du kaiser, la princesse Léopold, à chacun de ses voyages clandestins à Londres, avait rendez-vous, pour l’espionnage, avec de véritables débris de l’humanité. 

 Fritz n’a pas besoin de demander son chemin ; lui aussi le connaît. Nous sommes tout de suite au coin de la Collégiale, et là nous lisons sur une pancarte que le bar a été transféré derrière le port, au carrefour de la Manga. 

 Moi, naturellement, je fais l’ignorant. Je suis sensé n’en pas savoir plus que les autres ! 

 « Au carrefour de la Manga ? s’exclame von Treischke, tiens, c’est drôle ! » Et il regarde Fritz en ricanant, Fritz, lui, a pâli. 

 Sans doute ce carrefour rappelle-t-il au pauvre garçon des souvenirs pénibles, car Fritz est doué (on ne saurait en douter) d’une nature essentiellement sentimentale. 

 Le von Treischke a vu cette pâleur-là, et il s’en amuse. Cruellement, il ajoute : 

 « Je parie que le Jim est allé s’installer dans l’ancienne boutique… 

 – Oh ! amiral ! en ce cas, balbutie Fritz dont la pâleur s’accentuait encore… 

 – Quoi, en ce cas !… En voilà bien une affaire !… Jim a eu raison ! Il a dû louer la boutique pour rien après la mort de cette pauvre marchande de vin de Malaga, et le malheur qui est arrivé à sa fille… (et il ricane encore)… Allez ! allez ! Fritz, nous verrons bien !… Ces deux chères dames ont été bien coupables envers nous et surtout envers vous, Fritz, mais je sais que vous n’êtes point rancunier et que vous pardonnerez volontiers !… Comme vous êtes pâle, mon ami !… Je vous croyais depuis quelque temps redevenu plus solide !… Allons ! en route ! 

 – A vos ordres ! » répondit Fritz dans un souffle, et il fit prendre à l’auto le chemin qui conduisait, dans l’enchevêtrement des vieilles rues, derrière le port, au carrefour de la Manga… 

 Au coin du carrefour, l’auto s’arrêta. Le bar était un peu en retrait dans le cul-de-sac… 

 « Eh bien ! mais, Fritz !… nous ne sommes pas arrivés, que je sache ! 

 – Amiral ! il me serait difficile de tourner… et puis, amiral… je vous adresserai une prière… Permettez-moi de ne point entrer dans ce bar qui, en effet, me rappelle de très fâcheux souvenirs… » 

 Le von Treischke était descendu de l’auto, sans rien dire. Je n’avais jamais vu cet homme vraiment en colère. Ce fut effrayant, car cette colère-là se passa en silence. Il y eut du sang dans les yeux de la Bête et la Bête allongea la patte et saisit le Fritz au collet sur son siège et le déposa sur le pavé, devant lui : 

 « Marche ! » 

 Et le Fritz marcha, et je l’entendis balbutier encore : « A vos ordres ! », mais, pendant que ses jambes flageolaient, ses dents claquaient… 

 « Tout cela, grogna le von Treischke que sa brutalité avait calmé un peu, tout cela n’est qu’enfantillage !… Voyons ! cher petit Fritz, si je vous écoutais vous ne pourriez plus faire un pas sur cette terre hospitalière à cause de vos sacrés souvenirs !… L’autre jour, ça été la même comédie pour pénétrer dans votre ancienne chambre de la Goya, par la fenêtre de laquelle personne ne risque plus de se jeter dans la mer depuis que j’y ai fait poser des barreaux… Et puis cela vous reprend devant cet aimable carrefour et ce gentil cul-de-sac !… Tant pis, cher Fritz, si vous avez la conscience lourde, mais je vous prierai d’avoir le coude léger devant le Jim et pour faire honneur aux amis de monsieur !… (Il me montra à Fritz, en continuant de ricaner de toute sa mâchoire de tigre.) C’est l’ordre ! 

 – A vos ordres !… 

 – Monsieur (il me montra encore) ne doit rien comprendre à votre petite comédie, bien cher Fritz !… 

 – Rien du tout ! rien du tout ! déclarai-je avec empressement. 

 – Sachez donc que le lieutenant a été amoureux… il n’y a pas longtemps de cela !… Mais nous prendrons le temps de vous raconter cela plus tard !… un peu plus tard !… n’est-ce pas Fritz ! » 

 Nous étions maintenant sur le seuil du bar. Je vis, du premier coup d’œil, Jim derrière son comptoir, agitant ses gobelets avec un bruit fantastique et, devant lui, assis sur de hauts escabeaux et faisant rouler des dés, Médéric Eristal, le midship et Gabriel. 

 Ils paraissaient uniquement occupés de leur jeu. C’est tout juste s’ils levèrent la tête quand je hélai Médéric Eristal. 

 « Bonjour, docteur !… » 

 Mais quel drôle de bonjour lançai-je là. Je ne reconnaissais plus ma voix. Ah ! là ! là ! j’étais bien ému pour avoir ainsi changé de voix, du tout au tout ! 

 Et je ne nie pas qu’en effet j’étais alors très ému, surtout après avoir aperçu Gabriel qui jouait si tranquillement et qui avait à sa ceinture de cuir un bel étui à couteau, et dans cet étui assurément une lame des plus soignées dont on apercevait, du reste, le manche de bois incrusté de nacre. 

 J’aurais pu ne pas remarquer ce détail, car ce couteau à la ceinture d’un matelot ça se voit plus facilement que la lune en plein midi et généralement cela n’a aucune importance, aucune. Tout de même, la vue de Gabriel et de son couteau m’avait fait changer de voix. 

 « Eh ! mais, c’est le señor Herbert de Renich lui-même, s’écria le midship. 

 – Lui-même, joyeux midship ; lui-même, pour vous servir. » 

 J’essayais de reprendre le dessus et de retrouver mon ton ordinaire, mais je dus tousser, cracher, et retousser pour bien me débrouiller la gorge, avant de présenter mes compagnons, comme il avait été convenu, en public ; et je leur donnai les noms limbourgeois dont ils s’étaient affublés dans le pays. 

 Je les présentai comme de tout à fait vieux amis, presque des amis sacrés d’enfance, et ils furent accueillis avec une excessive cordialité, qui se traduisit immédiatement par des cocktails. 

 Le von Treischke avait donné une solide poignée de main au midship en lui rappelant qu’il avait déjà eu le bonheur de l’apercevoir autrefois à l’ancien bar de Santiago, quand celui-ci dressait son comptoir au coin de la Collégiale, et il en profita pour jeter à Jim, avec une désinvolture d’éléphant : 

 « Cela ne vous a donc pas fait peur de venir vous installer ici… dans le magasin de ces deux pauvres dames ?… Eh ! eh ! eh ! (ricana le hideux personnage) eh ! eh ! vous ne craignez pas que ça porte malheur au commerce ! » 

 Je ne pus m’empêcher de tressaillir tant je trouvais son audace écrasante et je regardai le Fritz… 

 Celui-ci, consterné, avec sa mine à faire pitié, lançait à la dérobée quelques regards furtifs qui allaient chercher sur les murs et dans les coins des objets qu’il avait autrefois remarqués là et dont quelques-uns lui avaient été familiers. 

 Par exemple, c’était toujours la même affiche annonçant une corrida, avec son matador géant debout au milieu d’une arène minuscule et des spectateurs lilliputiens, qui ornait le mur à gauche ; et, dans le coin, près de la porte qui conduisait à l’office, il retrouvait la même armoire aux liqueurs. 

 C’étaient aussi les mêmes petites tables de bois rondes qui s’alignaient contre la cloison du Bodega. Mais il y avait une porte que son regard avait jusqu’ici évitée, c’était elle qui conduisait autrefois au magasin de cigarettes et qu’une carte de la guerre semblait condamner. 

 Jim avait répondu au von Treischke. Il n’avait peur de rien ! Est-ce qu’un garçon comme lui avait peur de quelque chose ? Est-ce qu’on pouvait être superstitieux quand on possédait les poings de Jim ?… Assurément des poings pareils chassaient les fantômes !… 

 Et il les montrait à l’amiral, qui les tâtait et souriait comme seul savait sourire le Bourreau des Flandres, et il tenait mille compliments à Jim. 

 « Et puis, c’est une affaire oubliée ! dit Jim. Du reste, l’enquête a établi que tout était de la faute de la señorita… laquelle disposait, paraît-il, d’un bien méchant caractère… 

 – Oui, certes ! fit von Treischke, détestable caractère ! Sa mauvaise humeur a failli couper la gorge de mon ami que voilà (et il montrait Fritz, de plus en plus muet, au visage de plus en plus exsangue). 

 – Ah ! ah ! alors, c’était monsieur ?… 

 – Oui, c’était monsieur lui-même ! ni plus ni moins… Un brave jeune homme du Limbourg, qui lui a fait ici même, le plus décemment du monde, une cour pleine de délicatesse… 

 – Ici même, c’est juste… ici même, répéta la voix lugubre de Fritz. 

 – Mon ami est un garçon qui ne se permettrait pas, certes, de dire à une jeune fille qui vend des cigarettes qu’elle a le museau bien fait, si ledit museau ne lui a d’abord montré le plus encourageant sourire aux dents blanches !… N’est-ce pas, Fritz ?… 

 – C’était un gentil museau, dit Fritz en soupirant… 

 – Moi ! voyez-vous, j’ai assisté à tout cela ou à presque tout cela ! continua l’amiral ; aussi je puis dire à ce garçon qui se tourmente : « Pourquoi te tourmentes-tu ? Tu devrais te réjouir de pouvoir, après un si joli coup de ciseaux dans la gorge, boire encore un ou deux cocktails dans une agréable société. » 

 – C’est mon avis ! proclama le midship : plus de pensées sombres, ça ne sert à rien !… et ça ne fait pas ressusciter les morts !… 

 – Voire ! fit tout à coup une voix que l’on n’avait pas encore entendue, la voix de Gabriel… Voire ! 

 – Que veut dire cet enfant ? demanda von Treischke… » 

 Mais « cet enfant » ne répondit pas. Il se contenta de secouer la tête, sans regarder von Treischke. 

 « Ne faites pas attention ! dit le midship, c’est un garçon qui croit dur comme fer aux fantômes ! et à toutes leurs diableries !… Il me disait tout à l’heure, justement, qu’il était tout à fait sûr qu’une personne morte de mort violente réapparaissait toujours au moins une fois à son assassin !… et que c’était là un droit qu’elle avait, et que le Seigneur lui-même ne saurait lui ôter, un vrai privilège chez les trépassés !… » 

 Von Treischke donna un grand coup de sa patte d’ours sur, l’épaule de Fritz. 

 « Qu’est-ce que tu dis de ça, cher compatriote ?… » 

 Fritz baissa plus encore son front lourd et resta muet… mais visiblement il avait eu le frisson. 

 « C’est dommage qu’on ne puisse pas croire à des bêtises pareilles ! ricana encore l’amiral, car, bien que personne ici ne soit l’assassin de la belle Dolorès, et que, s’il est vrai qu’elle soit morte de mort violente, elle ne puisse s’en prendre qu’à elle-même (puisque, après avoir à moitié assassiné monsieur, elle s’est jetée elle-même dans la mer)… eh bien ! je serais assez heureux de revoir ses jolis petits accroche-cœur (s’ils ne sont pas flétris), ses prunelles de feu (si elles ne sont pas voilées) ses lèvres de pourpre (si elles sont toujours gonflées du même sang !)… 

 – Ah ! je vous en supplie, monsieur ! Taisez-vous !… taisez-vous !… » 

 C’était Fritz qui râlait cette prière… et brusquement il s’était caché la figure dans les mains pour que l’on ne pût voir comme il souffrait ! 

 Cependant ce n’est pas lui que je regardais ! Non ! non !… Il y avait quelqu’un de beaucoup plus intéressant à contempler à cette minute où le sadique des Flandres goûtait une joie formidable à faire renaître le désir et le remords chez Fritz von Harschfeld et à faire revivre l’image de celle qu’il avait personnellement, lui, von Treischke, envoyée aux enfers par le chemin des eaux !… Ce quelqu’un si intéressant à regarder, plus intéressant que tous les autres, c’était Gabriel ! 

 D’abord, il y avait ce nom : Dolorès ! Personne ! n’avait prononcé encore ce nom-là. Et puis l’amiral avait jeté ces mots qui dansèrent aussitôt autour de Gabriel comme des flammes : « Bien que personne ici ne soit l’assassin de la belle Dolorès ! » Je voyais cela, moi, les mots de feu danser autour de Gabriel et le brûler, et le mordre aux reins et au cœur et j’admirais qu’il ne hurlât point de douleur, tout simplement, qu’il ne se jetât point sur la bouche infecte qui crachait de pareilles syllabes brûlantes et soufrées !… 

 Seulement il eut un geste : il donna ses mains brusquement à Jim, et je l’entendis qui disait au champion de la Home fleet : « Tiens mes mains ! »… 

 L’autre les tint ainsi pendant tout le reste du temps que le von Treischke, qui ne voyait, lui, que son Fritz à torturer (car il l’aimait beaucoup), continua de parler. 

 C’est évidemment à la force du sacré Jim, qui broyait les mains de Gabriel dans les siennes, que nous dûmes de ne point assister immédiatement à une petite scène qui aurait sans doute dérangé le plan primitif de ces messieurs… 

 Quand von Treischke avait eu cette fantaisie charmante de détailler si esthétiquement le visage de Dolorès, cependant que Fritz râlait et suppliait que l’amiral se tût, Gabriel, lui (je ne regardais que lui), se tordait entre les mains de Jim. Ils avaient l’air ainsi tous deux (Jim et Gabriel) de jouer au plus fort, de s’essayer chacun à gagner quelque pari relatif à la puissance musculaire dont ils disposaient… Mais moi je savais bien que toute cette histoire de muscles tordus n’avait d’autre utilité que de laisser au repos, forcément, certain couteau dans sa gaine… 

 Enfin, le von Treischke consentit à parler d’autre chose (le Fritz s’était mis à pleurer comme un grand niais) et ce fut à mon tour de jouer mon petit rôle dans cette curieuse affaire. 

 « Messieurs ! débutai-je, après un coup d’œil à l’amiral (et à la grande satisfaction des autres, auxquels les manières du von Treischke commençaient de donner la mâle rage…) Messieurs ! mon honorable ami herr von Kessel, ici présent, aurait quelque chose de tout particulier à vous dire ; seulement il ne saurait s’expliquer complètement en public, dans une salle où un quelconque passant a le droit de pénétrer et de s’asseoir à sa guise. 

 – Voulez-vous qu’on ferme portes et fenêtres ? questionna le midship. Jim n’y verrait, sans doute, aucun inconvénient, en doublant le prix des tournées, bien entendu !… », ajouta-t-il, avec le rire bon enfant que je lui connaissais. 

 Je ferai remarquer que le docteur n’avait encore rien dit. Il devait être au courant de quelque chose et peut-être de tout ; mais son caractère irrésolu le tenait comme toujours entre le ziste et le zeste et il se contentait de temps à autre de donner quelques brefs petits baisers à la fiole de cocaïne. 

 Mais ce sacré Jim prononça : 

 « Si ces messieurs ont quelque chose de particulier à se dire, pourquoi ne passeraient-ils pas dans la pièce à côté ?… 

 – Quelle pièce ? osa demander Fritz, qui tremblait de comprendre, car le doigt de Jim désignait déjà certaine porte… 

 – Mais cette pièce-ci, messieurs !… celle où la señorita Dolorès vendait ses cigarettes !… Je l’ai louée avec tout le reste mais je n’en use pas pour le moment, car elle n’est pas encore en état. Vous n’en serez que plus à votre aise pour vous entretenir de vos petites affaires. Personne ne vous dérangera ! 

 – Pas une mauvaise idée ! déclara l’amiral. Pas une mauvaise idée du tout ! Effectivement, les clients doivent avoir perdu l’habitude de pousser la porte de la boutique, depuis le malheur qui est arrivé à la chère enfant !… » 

 Mais le Fritz s’interposa, eut la force de se maintenir sur ses jambes une seconde et supplia dans une phrase entrecoupée : 

 « Tout de même, amiral, si on pouvait aller ailleurs !… » 

 Ah ! je vous le dis, le malheureux faisait grand-pitié à voir. Et l’amiral le voyait ! Mais, est-ce qu’on apitoie un tigre ? Quelle joie de voir souffrir un très bon, très dévoué ami que l’on aime presque comme son fils (c’est ce que les Boches appellent : Schadenfreude ; le capitaine Hyx, en son temps, m’avait entretenu assez sagement de cet état d’âme-là) et le von Treischke s’en fut lui-même vers la porte et déjà commençait de faire sauter les punaises qui retenaient la carte de la guerre sur les murs et qui condamnait (si légèrement) cette porte. 

 « Vous donnez pas la peine ! » fit Jim en accourant. 

 Et il fit sauter la carte d’un tour de main… Puis, appuyant du doigt sur la clenche, il ouvrit la porte toute grande. 

 « Messieurs ! vous êtes ici chez vous !… 

 – C’est là qu’il trônait, le cher ange ! » soupira avec drôlerie l’amiral. 

 Et il entra. 

 Quel homme de fer que rien n’émouvait ! rien ! 

 « Venez, Fritz, reprit-il après quelques secondes consacrées au coup d’œil… Venez, mon ami !… Rien n’est changé, en vérité, rien !… Si on avait enlevé les volets, il y ferait un peu plus jour, un jour tout pareil à celui qui l’éclairait si idéalement, n’est-ce pas Fritz ?… la dernière fois que nous l’avons vue à son comptoir, la belle enfant ! distribuant aux clients son tabac parfumé et ses sourires enchanteurs !… Et le comptoir est toujours là ! Et le haut siège sur lequel elle se tenait droite et altière comme une petite déesse !… Allons Fritz, un peu de courage, venez voir ces lieux où la jolie fille vous ensorcela comme un étudiant de première année !… Et cessez de faire le niais, je le veux !… Nous avons à causer avec ces messieurs… acheva-t-il d’une voix rude et nous ne pouvons être mieux que dans ce tombeau !… 

 – C’est vrai qu’il fait sombre là-dedans comme dans un tombeau ! » exprima une voix candide et claire comme celle d’un enfant de chœur, et c’était la voix de soprano de Gabriel… 

 Il était maintenant sur le seuil, entre l’amiral qui se trouvait dans le magasin de cigarettes et Fritz qui se tenait encore (comme il pouvait, en s’appuyant à une table) dans la salle du bar. 

 Quant à moi, j’étais resté sur mon haut tabouret, près du comptoir, et déjà je fermais les yeux. J’estimais déjà à part moi que, pour cette première fois où j’avais si terriblement engagé ma responsabilité, j’en avais assez fait et j’en avais assez vu ! 

 A mon avis, les choses maintenant n’allaient pas beaucoup traîner… Avant de fermer les yeux, j’avais remarqué que la main de Gabriel, à deux ou trois reprises, avait glissé comme par hasard sur le manche de son couteau… 

 Et puis ce trou noir sur lequel s’était ouverte la porte et dans lequel avait pénétré avec un si prodigieux cynisme le von Treischke, ce trou noir maintenant me faisait presque aussi peur qu’à Fritz lui-même. 

 C’est là que la situation allait se dénouer et je me doutais bien un peu comment ! Et j’en avais des gouttes de sueur aux tempes. 

 Il ne faut demander aux gens que ce qu’ils sont capables de donner, et, en ce qui me concernait, j’étais à bout de souffle… tout à fait claqué… 

 La pièce d’à côté (le magasin de cigarettes) n’était éclairée que par la porte qui venait de s’ouvrir et aussi (je le sus quelques secondes plus tard) par un jour avare tombant d’un haut vasistas qui donnait sur la cour… 

 C’était dans cette ombre que le drame était entré… mais il n’y serait pas entré tout à fait (je le sentais) tant que le Fritz ne se serait point décidé à rejoindre l’amiral… 

 Et l’amiral l’appelait ! Et Fritz ne remuait plus ! 

 On l’eût dit incapable de faire un pas de plus… si bien que l’amiral, pris à nouveau d’une colère grande, fut d’un bond auprès de Fritz, le saisit au bras avec une vigueur qui, du coup, le redressa sur ses jambes flageolantes, et il l’emmena avec lui, comme il eût fait d’un mannequin. 

 Et, pas plus qu’un mannequin, Fritz ne résistait. Et tous deux furent ensemble dans le magasin de cigarettes !… Et aussitôt je dus rouvrir les yeux car un double cri atroce venait d’éclater, et je me mis à bondir avec les autres qui étaient là (mouvement spontané irrésistible) jusqu’à la porte de cette mystérieuse pièce ! Et voici ce que nous vîmes, dans la pénombre chaude et toute vibrante du double atroce cri : à droite, les deux faces blêmes des deux Boches, car maintenant le von Treischke était aussi pâle que le Fritz, et au fond, à gauche, derrière le comptoir, sur la haute chaise, où elle se tenait droite et altière comme une petite déesse, la señorita Dolorès, elle-même !… 

 Nous nous trouvions tous maintenant dans la boutique, Gabriel venait de refermer la porte et de pousser les verrous. Jim était là, lui aussi, les bras croisés sur la poitrine, en spectateur ; Médéric Eristal lui-même était venu quand il avait entendu le cri, et peut-être maintenant eût-il bien voulu repartir. Mais Gabriel gardait la porte et n’était point, j’imagine, d’humeur à laisser repartir personne. 

 Pour en revenir au von Treischke et à Fritz von Harschfeld ils étaient toujours en extase, c’est-à-dire que, dans l’incapacité (une fois leur cri jeté) de prononcer un mot, ils n’en avaient pas moins la bouche ouverte, double gouffre d’horreur au fond duquel on entendait haleter leur peur. 

 Car ils avaient peur ! peur ! 

 Et l’amiral avait peut-être encore plus peur que Fritz, car, moins encore que Fritz, certes, il avait cru à une réapparition possible de sa victime. 

 D’abord il l’avait vu mourir (autant dire), tandis que Fritz, dans ce temps-là, avait été occupé à mourir lui-même, puisque, lui aussi, on l’avait cru mort un instant. C’est le von Treischke qui avait ficelé Dolorès dans le sac de ses propres mains, et de ses propres mains avait jeté le sac dans la mer ! Et la mer s’était refermée sur le sac et l’avait bien gardé ! Ca, il en était sûr !… 

 Alors ? alors quoi ?… Alors Gabriel avait raison ?… Alors les fantômes, victimes d’une mort violente, avaient le droit de réapparaître à leurs assassins ? Par le bon vieux Dieu !… voilà que le vœu que le von Treischke avait formulé tout à l’heure de façon si bravache et inconsidérée se trouvait comblé… 

 Elle était revenue, la señorita !… Et ses accroche-cœur étaient toujours aussi luisants !… et ses yeux aussi brûlants, et ses lèvres gonflées d’un sang magnifique !… 

 « Qu’est-ce que ces messieurs désirent ?… » 

 C’était sa voix ! c’était sa voix !… 

 C’était bien Dolorès qui avait prononcé la phrase fatidique derrière son comptoir !… Et elle s’était penchée sur ses messieurs, et ces messieurs avaient reculé avec un « han ! » d’épouvante… 

 Tout de même, ceci, qui fut très rapide, ne pouvait durer avec un homme comme von Treischke. L’amiral, après avoir essuyé d’un geste hagard, inconscient, la sueur qui lui coulait du front sur les yeux, s’écria tout à coup d’une voix rauque : 

 « La garce est encore vivante !… » 

 Et il eut un mouvement vers le comptoir, tandis que Fritz, n’en pouvant plus, tombait à genoux. 

 Or, à ce moment, il y eut une ruée contre les deux brigands. Gabriel s’était jeté à la gorge de von Treischke et Jim lui maintenait, par derrière, les mains. Le midship s’occupait de Fritz. 

 Je crus, à ce moment, que Gabriel, qui tenait d’une main l’amiral à la gorge, allait saisir son couteau de l’autre et trancher la tête du Tigre, ou lui faire quelque chose d’approchant, sans autre forme de procès… Mais il n’en fut rien, et en cela il obéissait à Dolorès, qui, soulevée sur sa chaise et penchée sur le comptoir, lui criait : 

 « Ne le crève pas tout de suite ! Il serait trop content ! » 

 Alors, quand je vis que le Jim ligotait sérieusement l’amiral, je ne doutai point que j’allais assister à un spectacle que mes nerfs ne pouvaient supporter, et j’aurais bien voulu, comme le docteur, être ailleurs ! Mais la porte avait été refermée à clef et l’on ne s’occupait guère de nous. Enfin il y a des minutes où l’horreur vous ôte toute possibilité de remuer comme de vouloir, et j’étais dans une de ces minutes-là. 

 Si j’ajoute qu’au fond de moi-même je ne plaignais nullement le von Treischke, on m’excusera de n’avoir pas montré plus d’empressement à fuir une scène qui s’annonçait comme devant certainement violer les lois de l’ordinaire humanité. 

 Enfin, si je ne protestai point contre le supplice qui se préparait, c’est que peut-être aussi je n’avais point tout à fait perdu le sens du ridicule, car enfin c’était moi qui avais livré le von Treischke et, en le livrant, je ne devais pas avoir pensé que Gabriel se bornerait à lui offrir des cocktails !… 

 Je serai même tout à fait franc, comme je l’ai toujours été dans ces mémoires et confessions, et je ne cacherai pas que j’entendis très distinctement ces mots dans la bouche rageuse du Bourreau de Bruges : 

 « Herbert de Renich, tu es un traître et un lâche ! Mais si j’en réchappe jamais, tu auras de mes nouvelles ! » 

 Que l’on songe que de telles menaces proférées par un tel homme ne s’adressaient pas à moi tout seul, mais visaient également ma pauvre mère (au pouvoir des Allemands), et l’on s’imaginera combien j’avais de raisons de m’assurer par moi-même que cet homme ne pourrait plus jamais mettre ses menaces à exécution !… 

 Je restai donc et ne protestai en rien contre ce qui se préparait, je l’avoue. 

 Et maintenant voici ce qui se passa : 

 Le von Treischke et le Fritz étaient proprement ligotés et bâillonnés. Gabriel avait sorti son couteau de son étui et je pus juger que je ne m’étais pas trompé : c’était une fort belle lame, large, solide, tranchante et aiguë comme il convient. 

 Gabriel s’agenouilla à côté du von Treischke, tout d’abord négligeant le Fritz pour le moment, et, le regard tourné du côté de Dolorès, il demanda gentiment : 

 « Fleur de ma vie ! par où veux-tu que je commence ?… » 

 C’est alors que Dolorès quitta son comptoir et fit entendre un petit claquement de la langue, et aussitôt il y eut un gros remue-ménage sous le comptoir, et une grosse masse noire se glissa hors du comptoir derrière la señorita Dolorès, tout contre les hauts talons de ses petits souliers… et nous vîmes que c’était un molosse d’une taille peu ordinaire. 

 « J’ai amené le chien du boucher, exprima Dolorès d’une voix pleine de douceur et de langueur, car je lui ai promis le cœur de cet homme ! » 

 A ces mots, le docteur essaya bien d’esquisser un geste de protestation, mais Gabriel le pria très rudement de se retourner (dans le cas où le spectacle ne lui agréerait point) contre le mur, mais de ne troubler quiconque dans son plaisir !… 

 Chacun se le tint pour dit et, désormais, laissa faire. 

 Le midship, lui, avait l’air de trouver l’imagination de Dolorès tout à fait à son goût. J’ai déjà dit que c’était un garçon qui, au fond, s’amusait de tout, car il n’avait aucune raison sérieuse d’en vouloir personnellement aux Boches ! 

 Gabriel dit : 

 « A ton idée, chère petite reine de Galice !… Je vais donc te donner le cœur de cet homme et tu le donneras à ton chien ! 

 – Oh ! ce chien n’est pas à moi ! répliqua-t-elle en agitant son éventail, s’il était à moi je ne lui donnerais pas à manger du cœur de Boche, bien sûr !… » 

 Gabriel ouvrit la tunique du von Treischke, puis les vêtements de dessous qui couvraient le cœur du Tigre et il avait déjà commencé une légère incision dans la peau (et moi, pendant ce temps, je me répétais âprement, farouchement, comme une litanie destinée à m’étourdir : « Dans une minute tout sera fini ! Dans une minute tout sera fini ! Dans une minute tout sera fini ! ») quand il y eut autour de nous comme l’arrivée d’une trombe. 

 Une espèce de tempête fut projetée par le soupirail de la cave (je crois bien) et nous écrasa contre les murs et nous rejeta et nous fit bondir de coin en coin, avec force bosses. 

 La señorita s’était rejetée dans son comptoir, mais Gabriel n’avait eu le temps de rien ; il avait été surpris à genoux, très occupé à dessiner sur la poitrine du monstre le petit volet qu’il allait lui soulever pour arracher le cœur. Il fut roulé comme nous autres par la tornade. 

 Il n’y eut que Jim, dans son coin de porte, qui resta debout sans broncher, solide sur ses pilons de champion de la Home fleet, croisant ses énormes bras sur son énorme poitrine… (J’ai toujours pensé que le Jim devait s’attendre à cette tornade-là.) 

 Bref, en moins de temps qu’il n’en faut certainement pour vous faire part de toutes mes réflexions, le Gabriel, le midship, le docteur et moi nous étions tous aussi solidement liés et réduits à l’impuissance que le von Treischke et le Fritz eux-mêmes ! 

 Et j’entendais la voix bien reconnaissable de l’homme aux yeux caves (apparu jadis pour mon malheur dans les jardins embaumés de Funchal), la voix de l’Irlandais qui disait à la dizaine d’hommes qui venaient de se conduire si brutalement avec nous : « Et maintenant, en route pour Le Vengeur ! Le capitaine sera content de vous !… » 

 Ils ne touchèrent pas à Jim, mais ils ne touchèrent pas non plus à Dolorès, qui perdait son temps à leur lancer mille insultes sans importance, et ils ne touchèrent pas davantage au corps ficelé de Gabriel, sur lequel veillait terriblement « la petite reine de Galice » (elle avait, pour le défendre, son éventail…) mais ils emportèrent le von Treischke, le Fritz, le midship, le docteur et votre serviteur… 

 Je ne crois point absolument utile d’analyser méticuleusement ici les divers sentiments dont s’agitaient nos cœurs pendant que les hommes de l’Irlandais (le lieutenant Smith) nous glissaient par le soupirail, tels des paquets de cambriole, jusque dans la cave, puis de la cave jusque dans le cul-de-sac, puis du cul-de-sac jusque dans une vaste auto fermée comme ces paniers à salade qui servent à Paris au transport des prisonniers. 

 Tout de même, en ce qui me concerne, vous voudrez bien vous rappeler que mon plus cher désir, quelques heures avant ce dernier événement, avait été de ne plus revoir (jamais ! jamais ! sous n’importe quel prétexte et à n’importe quel prix ! les paysages sous-marins ! J’en avais ma claque (comme on dit en français), des paysages sous-marins !… Et voilà que je retournais dans Le Vengeur ! Et dans quelles conditions !… Avec le von Treischke !… moi qui n’avais quitté Le Vengeur que pour que le von Treischke n’y mît jamais les pieds ! 

 Hélas ! hélas ! avais-je mérité une pareille infortune ? Car maintenant que le capitaine Hyx l’avait, son von Treischke, et aussi qu’il avait celui qui avait tant travaillé à ce qu’il ne l’eût point (moi !), mes cheveux se dressaient d’épouvante sur mon crâne en songeant à ce qui allait se passer. 

 Chapitre 25 

 OU JE CONTINUE PAR DEVOUEMENT ET PAR AMOUR A ETRE LE DOMESTIQUE DE TOUT LE MONDE ET OU CET EMPLOI NE ME PARUT JAMAIS SI DIFFICILE 

 L ’auto nous conduisit à la plage de Coriza, une des plus désertes de la baie de Vigo, et là nous fûmes transportés à bord d’une chaloupe dont nous entendions déjà le moteur à pétrole. 

 Une heure, une heure et demie plus tard, en pleine mer, à la hauteur, approximativement, de l’île de Saint-Martin, et hors des eaux territoriales espagnoles, je commençais à distinguer une masse sombre sur la mer ; puis, au-dessus de cette masse sombre, quelque chose qui s’agitait dans le vent. Et je reconnus, non sans émotion, le fatal drapeau noir !… 

 On nous avait délivrés de nos liens. On nous avait fouillés, nous étions désarmés. Nous n’étions plus à craindre (personnellement ai-je jamais été à craindre ?) et nous n’avions qu’à obéir. Entre prisonniers, nous ne nous étions pas dit un mot. Le von Treischke avait craché de mon côté, tout simplement. Le docteur remuait ses clefs dans ses poches d’une façon énervante ; le midship fumait paisiblement une cigarette. 

 Quant au Fritz, il était redevenu tout rose, lui que j’avais vu si pâle. Je jugeai que sa pusillanimité dans le crime devait se réjouir depuis qu’il savait que sa victime était toujours vivante et qu’il n’avait plus à redouter son fantôme. Pour le reste, il s’en remettait à la grâce de son bon vieux Dieu !… 

 Et maintenant me voici à nouveau à bord du Vengeur ! Je le revois ! Voici sa carapace vert sombre, son kiosque mystérieux, ses échelles, ses escaliers, ses coursives… Que de souvenirs aigus, lancinants, diaboliques, à chaque pas que je fais !… Ma parole ! je tremble sur mes jambes !… 

 Où allait-on nous conduire à bord ? Comment allions-nous être traités ? Le drame dont la prise de von Treischke devait être le signal allait-il éclater tout de suite ? Je le pensais lorsque, ayant pénétré, sur l’ordre de l’Irlandais, dans la coursive centrale, nous fûmes dirigés vers la petite chapelle !… 

 Comment vous dépeindre les sentiments d’angoisse et de désespoir qui m’entreprirent tout entier en revoyant ces lieux où j’avais passé des heures si extraordinaires, si curieuses, si exceptionnelles, et, aussi, si atroces… en reconnaissant les endroits où j’avais souffert, dans la pensée d’Amalia ! 

 Amalia ! ne suis-je donc rentré dans Le Vengeur que pour assister à ton supplice et ne suis-je revenu près de toi que pour mieux te perdre, moi qui ramène le monstre tant attendu de tes bourreaux ?… 

 Et certes, quand je me remémore mes actes à Vigo, je ne les trouve point tous d’une prudence excessive. La police du capitaine Hyx (ceci est prouvé maintenant) y était au moins aussi active que celle de von Treischke. En conséquence, qui me dit que ce n’est pas moi, moi seul qui, par mes démarches, peut-être par mes paroles, lui ai révélé la présence à Vigo du von Treischke ? Enfin, n’est-ce pas moi qui ai fait ce beau coup de leur amener le Tigre dans cet antre où ils l’attendaient ? Décidément, cela ne me réussit pas non plus de sortir de la neutralité ! Il y a des gens à qui rien ne réussit ! 

 Et puis, pour sortir de cette neutralité, ai-je sans doute trop attendu, tergiversé, pesé le pour et le contre des choses… et quand le moment fut venu d’agir, il était trop tard !… Ah ! que n’ai-je abattu le monstre tout de suite, quand il venait violer ma demeure, à Renich !… 

 Maintenant, je sens bien qu’indifférent à ceux-ci, et ayant excité la colère de ceux-là, je vais être le bouc émissaire de tout le monde au moment de la reddition des comptes. 

 Ah ! je tremble en approchant de la petite chapelle. Nous avons rencontré au coin de certaines coursives des figures très hostiles, très hostiles ! des yeux de fauves qui brillaient dans l’ombre… et on nous a fait avancer plus vite ! plus vite ! 

 … Nous sommes dans la petite chapelle… Nous nous découvrons !… Nous avançons derrière le von Treischke et le Fritz, comme si nous appartenions à leur bande, ma parole ! ou comme si nous étions leurs complices ! 

 O honte !… oui, la honte embrase mon front… et je m’arrête ; je ne tiens pas, du reste, à aller beaucoup plus loin ! 

 Et le docteur aussi s’arrête. 

 Quant au midship, il continue son chemin comme s’il était tout seul, en regardant en haut et en bas, comme un visiteur – amateur de la petite chapelle – un monsieur qui daigne s’intéresser au gothique flamboyant dans ce qu’il a de plus délicat et à la couleur des verrières dans ce qu’elles ont de plus magique. 

 Mais moi, j’ai vu, là-bas, tout au fond… j’ai vu, entouré de ses principaux officiers et assis dans sa cathèdre, à droite de l’autel, comme un roi prélat sur un trône, j’ai vu le capitaine Hyx, le visage nu !… 

 Oh ! il y a quelque chose de changé à bord du Vengeur pour que le maître de céans se montre à visage découvert !… Quelque chose de nouveau !… Mais oui !… Et cette chose nouvelle, c’est le Tigre qui s’avance vers le capitaine Hyx, c’est le Bourreau des Flandres, gage et signal du supplice !… Nous touchons à la fin du drame, n’est-ce pas ? Le capitaine Hyx n’a plus besoin de se cacher !… Il peut montrer son visage à ceux qui vont mourir !… 

 Regarde-le donc ce visage-là, ô Herbert de Renich !… C’est le visage d’un homme, celui-là !… Tu pourras penser de cet homme (si tu en as encore le temps) tout ce que tu voudras ! Et écrire sur lui (s’il t’en laisse le loisir) tout ce que tu voudras ! Et tantôt trouver qu’il a tort et tantôt trouver qu’il a raison !… Et tantôt le considérer comme l’homme de Dieu et tantôt comme l’homme du diable !… Mais c’est un homme !… c’est-à-dire une volonté !… Il a su choisir entre le Boche et l’Antiboche ! voilà l’ Antiboche !… Et tu pourras écrire et penser, Herbert de Renich ! qu’il est l’ Antiboche, jusqu’au crime !… Possible… mais c’est son affaire ! Il s’en expliquera avec Dieu ! Salue cet homme ! 

 Et je salue, oh ! bien humblement, le capitaine Hyx ! Mais il ne me prêta aucune attention ; ses yeux, chargés de la foudre, fixèrent le von Treischke, et le Seigneur, au jour du jugement dernier, ne doit pas regarder avec plus d’irritation sacrée le pécheur qui n’a passé sur la terre que pour le scandale du monde !… 

 Commencée ainsi, je m’attendais à une scène d’une grandeur biblique entre le suppôt de Satan et le porteur de glaive ! Du choc de la bête et de l’archange des eaux, quel éclat ne pouvions-nous attendre ?… 

 Or, il suffit d’une courte phrase, prononcée par von Treischke, pour que tout retombât à des discussions humaines… 

 Au lieu de deux forces de la nature dressées l’une contre l’autre, au lieu de deux idées contraires, de deux pôles chargés d’une électricité hostile et dont la rencontre allait peut-être nous réduire en poudre, il n’y eut plus soudain que deux hommes qui réclamaient chacun sa femme !… 

 Ah ! j’entendrai longtemps (si le Seigneur le permet, ce dont je doute de plus en plus, hélas !), j’entendrai longtemps le von Treischke s’avancer, sans peur ni faiblesse, jusqu’au capitaine Hyx et lui déclarer tout de go : 

 « Votre femme vit, monsieur ! » 

 Et longtemps je verrai le capitaine se dresser hors de sa cathèdre, comme s’il en avait été rejeté par quelque explosion de mine, puis retomber comme une loque en gémissant. Que gémissait-il ?… que disait-il ?… Cela n’avait ni sens, ni forme, ni signification autre que celle-ci : nous montrer ce que c’est au fond qu’un archange des eaux : ni plus ni moins qu’un pauvre homme vulgaire, comme nous sommes tous dès qu’on a prononcé devant nous le nom d’une femme. 

 Eut-il honte soudain de se montrer nu devant nous qui avions connu son orgueilleuse armure et son masque impressionnant ? Voulut-il simplement n’être point dérangé dans les pourparlers d’un traité synallagmatique (rends-moi ma femme, je te rendrai la tienne) qui manquait assurément de grandeur et de royauté (comme on dit dans les opéras français), toujours est-il que, d’un geste, il nous mit tous à la porte et nous balaya de sa présence. 

 Oui, il retrouva la force de cela : nous chasser ! 

 Il voulait rester seul dans la petite chapelle avec le von Treischke ; et nous les y laissâmes, comme vous pensez bien ! 

 On nous entassa dans une petite pièce, à côté, qui communiquait, je crois, avec l’abside ; et les choses ne devaient pas aller toutes seules dans la chapelle, car de temps à autre, nous entendions comme un roulement de tonnerre qui, je le sus bientôt à mes dépens, n’était que le roulement de la colère du capitaine Hyx ! 

 De fait, au bout d’un quart d’heure au plus, on vint m’appeler et je fus introduit dans la petite chapelle. 

 Je trouvai le capitaine Hyx tout seul, entre le Livre et la Loi, son tabernacle, sa cathèdre et les registres verts qui avaient roulé par terre… 

 Où était passé le von Treischke ? Qu’est-ce que le capitaine en avait fait ? Car, par la Vierge del Pilar ! (comme disent les Espagnols dans les romans français), ce n’était plus une loque que j’avais devant moi, mais la plus farouche gueule de corsaire que j’eusse pu imaginer, même au temps de la grande flibuste. 

 Enfin le von Treischke avait disparu. 

 Et le capitaine (je crus en vérité qu’il allait me dévorer) me dit, ou plutôt non, me cria, me cracha : Donnez-moi donc ce pli dont vous avait chargé votre maître ! 

 Mon maître !… Le von Treischke, mon maître !… Voilà où j’en étais !… » Devant cette fureur qui soufflait autour de moi, je me mis à tourner comme un imbécile ou comme une toupie, cherchant dans mes poches ce pli qui ne me quittait jamais et que je ne trouvais naturellement point, tout simplement parce que je le cherchais dans un affolement sans nom… 

 Enfin, je mis la main dessus et je tendis la fameuse enveloppe au capitaine. Il en tira quelques papiers de grand format qu’il parcourut en soufflant et en rugissant, puis il arracha tout cela, anéantit tout cela, avec des mouvements d’une rage terrible : 

 « Ah ! malheur ! hurla-t-il,, malheur sur vous deux !… car si vous avez inventé tous deux ce supplice de m’avoir fait croire une seconde que ma femme fût encore vivante, et cela pour me voler votre Amalia, je vous jure, moi, sur la Bible et sur le Nouveau Testament, sur le ciel et sur l’enfer, que je saurai, pour vous deux, inventer des tortures dont on n’a pas encore l’idée dans les petites baignoires grillées !… » 

 Il écumait, je tombai à genoux : 

 « Et moi, je vous jure que votre femme vit, capitaine !… Sur mon salut et sur la tête de ma mère, je jure que l’amiral a dit vrai : Mrs G… est vivante ! Je jure qu’hier je lui ai parlé ! Je jure que vous la reverrez !… » 

 Ces paroles, au lieu de l’apaiser, ne firent qu’augmenter sa folie, si possible. Il se rua sur moi et je crus que c’était fini de moi… Et puis tout à coup, sa fureur resta comme suspendue au-dessus de moi… Peu à peu, son visage, qui était en feu, pâlit et prit une teinte terreuse, puis verdâtre… Il étouffait ! Il porta les mains à sa gorge, arracha son col, respira bruyamment, souffla. 

 Il était sauvé. Il alla s’effondrer sur sa cathèdre et de là me jeta ces mots : 

 « Monsieur ! vous avez jusqu’à ce soir minuit ! Si ma femme est vivante, il n’est point tant besoin de paroles, ni de stratagèmes, ni de commission, ni de papiers, ni d’enveloppes scellées, ni d’entrer dans les détails impossibles d’un troc que me propose von Treischke et qui empestent tous la trahison : si ma femme est vivante, qu’elle m’écrive donc un petit mot et alors nous pourrons parler sérieusement !… 

 – Vous avez raison ! Vous avez raison ! m’écriai-je… Oh ! comme je comprenais maintenant la colère de cet homme ! Comment n’eût-il pas cru, en effet, qu’on le voulait jouer ? Est-ce que moi-même, qui avais cependant vu la Dame voilée de mes propres yeux et qui l’avais touchée, est-ce que moi-même je n’avais point renoncé à comprendre, à expliquer sa singulière attitude ? 

 – Oui, capitaine, il faut qu’elle écrive !… et cela a toujours été mon avis ; mais, hélas ! elle ne veut pas écrire !… elle me l’a dit elle-même ! » 

 La voix du capitaine, très lasse, tomba encore d’un ton : « Monsieur, si ma femme est vivante – ce que je ne crois plus – elle a pu vous dire, du temps qu’elle était dans la geôle de von Treischke, votre maître, elle a pu vous dire des choses que l’autre exigeait qui fussent dites !… Maintenant que le von Treischke est dans ma geôle à moi, elle n’a plus rien à craindre de lui et elle ne vous répétera plus qu’elle ne veut pas écrire. Qu’elle m’écrive donc… Vous êtes libre, monsieur !… Vous êtes libre jusqu’à minuit !… A minuit, si vous n’êtes pas ici avec l’écriture de ma femme, où que vous soyez, vous êtes mort !… Allez, monsieur ! le lieutenant Smith se mettra à votre disposition !… » 

 J’eusse désiré entrer dans quelques explications, mais on ne m’en laissa pas le temps. Le capitaine Hyx s’éloigna et l’Irlandais vint me trouver. 

 Il me remit un sauf-conduit signé de l’amiral von Treischke pour pénétrer dans le château de la Goya, avec recommandation à son neveu de me mettre, aussitôt après mon arrivée, en présence de la dame voilée. 

 Nous partîmes aussitôt, nous remontâmes dans la même chaloupe, et alors je pus constater que Le Vengeur devait s’être considérablement rapproché des îles Ciès, car nous ne mîmes pas une demi-heure à aborder la plage de Coresju, d’où nous étions partis. 

 Là, une auto nous attendait qui nous conduisit à Vigo. 

 J’avais demandé au lieutenant Smith s’il ne voyait aucun inconvénient à ce que je passasse à mon hôtel avant que de me rendre au château de la Goya, il m’avait répondu que j’étais entièrement libre de mes faits et gestes et qu’il ne se trouvait là que pour me servir. 

 Oui, je savais ce que cela voulait dire ! libre jusqu’à minuit ! libre jusqu’à la mort ! 

 Tout de même, je profitai de ma liberté pour courir à ma chambre, où j’eus la chance de trouver Potaje. 

 Potaje était consterné, tout flapi sur sa petite planchette, d’abord parce que, m’expliqua-t-il, « il ne vivait pas en mon absence », ensuite parce que l’affaire de l’évasion ne marchait pas aussi vite qu’il l’eût désiré. 

 Cette dernière confidence me troubla beaucoup plus que la première. Au fond, je ne comptais plus, pour me tirer de l’effroyable impasse où je m’étais si légèrement engagé, je ne comptais plus que sur cette évasion-là, celle de la dame voilée. 

 « Qu’est-il donc arrivé, interrogeai-je haletant et secouant Potaje sur sa petite planchette… 

 – Il est arrivé, me répondit-il en me donnant des coups de patin sur les mains pour me faire lâcher prise, car je le remuais à lui donner le mal de mer, il est arrivé que la dame voilée est rarement absente de sa chambre, mais que, lorsqu’elle se trouve dans sa chambre, elle y est rarement seule. On aperçoit presque toujours avec elle une vieille duègne qui la surveille et lui sert de dame de compagnie et aussi de femme de chambre… de telle sorte que j’ai dû bien souvent suspendre ma besogne. Toutefois, je dois dire que l’un des barreaux est scié par en bas et à moitié scié un peu plus haut, et lorsqu’il sera tout à fait scié à cette place-là, il sera très facile à la dame voilée de venir nous rejoindre… 

 – Et quand penses-tu que ton ouvrage puisse être terminé ? 

 – Pas avant demain soir ! » répondit Potaje en soupirant. Je sursautai : 

 « Comment ! pas avant demain soir ! Mais qu’est-ce que tu fais en ce moment ?… – Rien ! répliqua de plus en plus lugubrement Potaje… et, si je ne fais rien, c’est qu’il n’y a rien à faire !… rien à faire pour moi, là-bas, avant minuit !… Alors seulement, à minuit, je reprendrai, sans danger d’être surpris par personne, ma petite besogne, señor ! – Malheureux ! mais tu ne sais donc pas qu’à minuit je serai mort, moi ! » 

 J’eus tort de faire part aussi brusquement à Potaje du péril mortel qui me menaçait, car ce furent des lamentations, des protestations et des explications qui me firent perdre un bon quart d’heure. 

 Enfin, après m’être fâché dix fois pour le faire se tenir tranquille et l’empêcher de me suivre, je pus lâcher Potaje et rejoindre le lieutenant Smith. 

 « Au château de la Goya ! » commandai-je… 

 Le soir était tombé. Nous arrivâmes par la nuit noire. Je n’avais plus qu’un espoir : que la dame voilée, cette fois, voulût bien écrire à son mari qu’elle était vivante. Mais je l’avais toujours vue si obstinée dans son incroyable refus d’écrire que, en arrivant au château, je recommandais déjà mon âme à Dieu… 

 Cependant, il fallait tout tenter. Le sauf-conduit de von Treischke eut tôt fait de me mettre en face du neveu, dans le cabinet même de l’amiral où, quelques secondes plus tard, la dame voilée fit son entrée… 

 Il se passa tout d’abord une scène assez pénible. Le neveu de von Treischke ignorait naturellement que son oncle et Fritz von Harschfeld fussent prisonniers du capitaine Hyx… C’est moi qui le lui appris, devant la dame voilée, qui pâlit aussitôt et s’assit, défaillante. 

 Le jeune homme ne voulait point me croire. 

 Je lui fis relire le sauf-conduit de l’amiral et lui fis remarquer que celui-ci était tracé sur du papier à la marque du Vengeur (le V au centre d’une bouée sur laquelle se lisaient ces trois lettres : Hyx), puis je me levai et dis : 

 « La situation est nette. Je suis moi-même prisonnier du capitaine Hyx et viens ici faire la seule démarche qui pourra sauver l’amiral et son officier d’ordonnance, et j’ajouterai qui puisse me sauver moi-même, Herbert de Renich, car on m’a promis ma mort pour minuit au plus tard si je ne reviens pas à bord du Vengeur avec un billet de l’écriture de madame adressé à son mari !… » 

 Disant cela, je fixais la dame voilée ; elle paraissait dans une grande agitation intérieure. Je voyais sa main trembler sur les bras de son fauteuil. Elle parla : 

 « Cela est impossible ! finit-elle par dire d’une voix si basse que j’avais peine à l’entendre… Vous savez bien que je ne veux pas écrire ! » 

 J’explosai littéralement, je l’aurais battue, cette femme ! Elle ne le voulait pas… Oui, j’explosai… Mes bras se projetèrent si violemment à droite et à gauche de mon corps qu’on put les croire soudain détachés ! 

 « Pourquoi ne voulez-vous pas ? 

 – Parce que je ne veux pas !… » 

 Ah ! je l’aurais tuée !… 

 Et le lieutenant, lui, ne disait rien ! ne me soutenait pas ! ne l’invitait pas, elle, à faire ce que je lui demandais, c’est-à-dire la seule chose qui pût sauver son chef ! 

 Je leur tournai le dos en annonçant « que c’était bien, que j’allais mourir » ! 

 A ce moment, la dame voilée poussa un cri, me rappela et s’arrachant du sein le médaillon où elle avait enfermé le portrait du capitaine Hyx, elle me le donna avec sa chaînette. 

 « Portez-lui de ma part ces objets sacrés, s’écria-t-elle dans un sanglot. Ils lui prouveront que je vis, que je l’aime toujours, et que je n’ai pas cessé de penser à lui !… Allez ! » 

 Je m’emparai du médaillon et de la chaînette et sortis du château comme un fou. 

 Je me disais : « Certes, le capitaine Hyx ne comprendra pas plus que moi pourquoi elle ne veut pas écrire, mais au moins il aura la preuve qu’elle vit ! » 

 Eh bien, une heure plus tard, après lui avoir appris que je revenais sans écriture, lorsque j’eus remis au capitaine Hyx les preuves de l’existence de sa femme, savez-vous ce qu’il me dit ?… 

 D’abord, il s’appuya à la cloison de sa chambre dans laquelle on m’avait introduit… (il s’y appuya, car la vue de ses objets semblait lui avoir ôté toute force) et il me dit : 

 « Monsieur Herbert de Renich, vous ne m’avez point rapporté ce que je vous demandais, parce qu’on ne fait pas écrire une morte, monsieur Herbert de Renich !… Vous êtes un misérable ; jamais, de son vivant, ma femme n’eût consenti à se séparer de ces objets. Ces reliques saintes ont été volées sur son cadavre ! » 

 Chapitre 26 

 CE QU’IL ADVINT DE MON DERNIER ESPOIR : L’EVASION DE LA DAME VOILEE 

 Ayant prononcé ces dernières paroles, le capitaine Hyx se disposa à appuyer sur son timbre. Il me sembla que je venais d’entendre mon arrêt de mort et que cet arrêt, quelqu’un, qui allait entrer, allait l’exécuter sur l’heure. Ce sont là des moments bien pénibles pour qui tient tant soit peu à la vie. J’arrêtai le bras du maître du Vengeur et je m’écriai : 

 « Capitaine, il y aurait une preuve de l’existence de Mrs G… plus convaincante encore que celle de l’écriture ! Que diriez-vous si je vous faisais voir Mrs G… ? » 

 Il me considéra encore avec le plus hautain mépris. 

 « La proposition m’a déjà été faite ! dit-il sur un ton glacé. Votre ami le Herr von Treischke a eu l’audace d’imaginer que je serais assez stupide pour tomber dans le plus naïf des traquenards, pour me présenter, à telle heure, dans tel lieu d’où l’on me ferait voir Mrs G… A d’autres ! compères ! » 

 Mais je l’arrêtai encore, car il avait à nouveau allongé sa main vers le redoutable timbre. 

 « Il ne s’agit point de ceci !… Capitaine ! Capitaine ! Ecoutez-moi ! Il faut me croire ! Dans la nuit de demain, Mrs G… sera libre ! C’est moi qui l’aurai fait évader ! Accordez-moi jusqu’à demain soir et je vous l’amènerai ici même ! sur mon salut et sur la tête de ma mère ! 

 – Vous m’avez déjà juré beaucoup de choses sur la tête de votre mère, me répliqua ce méchant homme, et j’en ai assez de toutes ces comédies ! » 

 Mais il avait affaire à forte partie et je ne sache personne de plus têtu que quelqu’un qui sait qu’il va mourir s’il n’arrive point à se faire entendre. On le bâillonnerait jusqu’à l’étouffement qu’il trouverait le moyen de se faire comprendre par signes ! 

 Or, moi, je n’étais point bâillonné, et de tout ce que la parole humaine peut avoir de plus séduisant et de plus convaincant, en même temps que de plus apitoyant, je sus faire un tel usage qu’il fallut bien que ce cher capitaine m’accordât une attention d’abord rétive, ensuite presque encourageante. 

 Je lui rapportai l’histoire de mes diverses rencontres avec la dame voilée et celle de nos conversations intimes. Il y avait dans tout cela une telle part d’invraisemblance que je le vis, à plusieurs reprises, hausser les épaules. Tout de même, il finit par dire : 

 « C’est bon ! l’affaire est renvoyée à demain minuit ! Allez ! vous êtes libre jusqu’à demain minuit !… » 

 Que vous dirai-je ? Deux heures plus tard je me retrouvai sur la plage de… toujours accompagné de l’Irlandais, qui me conduisit sans autre explication jusqu’à l’hôtel. Il me quitta en me disant : 

 « Demain soir, à minuit, je viendrai vous rechercher. C’est l’ordre ! Soyez fidèle au rendez-vous ! 

 – Je serai peut-être prêt à vous suivre auparavant, lui répondis-je. Dans ce cas, comment pourrai-je vous avertir ? 

 – Un mouchoir noué au garde-fou de la fenêtre de votre chambre, à l’hôtel, sera suffisant, j’accourrai aussitôt. 

 – A tout hasard ! ajoutai-je, ayez de vos compagnons bien armés avec vous ! On ne sait ce qui peut arriver ! 

 – Entendu ! et si vous avez besoin de ces compagnons-là avant la nuit prochaine vous n’avez qu’un mot à dire. 

 – Merci !… Vous pensez à tout ! » 

 Nous nous saluâmes et je grimpai à ma chambre. J’y trouvai un mot de Potaje que celui-ci y avait laissé à tout hasard. Le brave garçon me priait, si je rentrai dans la nuit, de ne point me faire de mauvais sang et de l’attendre, me promettant de ne point perdre son temps. 

 Ma foi, j’estimais que, dans le moment, tout mouvement, en ce qui me concernait, était devenu inutile. Et je me jetai farouchement sur mon lit où je me mis à dormir, avec une sorte de voracité, dévorant ma taie d’oreiller. Il y avait quelque soixante heures et plus que je n’avais goûté le moindre repos. Je me plongeai dans le sommeil et dans le cauchemar d’une façon formidable. 

 Potaje, quand il me réveilla – ce qui n’eut lieu qu’après dix minutes de combat entre lui et moi – me raconta que mes ronflements et mes hallucinations entrecoupés d’interjections, mauvais serments et malédictions de rêve, s’entendaient jusque sur le palier et qu’ils avaient été une cause d’amusement pour les voyageurs et d’effroi pour leurs enfants… 

 Bon Potaje ! Ce qu’il me soigna, dorlota, pendant toute la journée qui suivit je ne saurais trop le répéter ni lui en avoir trop de reconnaissance. Il était rentré avec des nouvelles excellentes. La fenêtre était prête… Il n’y avait plus rien à faire qu’à attendre la nuit prochaine où, à la vingt-deuxième heure, il pénétrerait dans la chambre de la dame voilée, attacherait la captive à la corde qui se trouvait cachée déjà, à tout hasard, dans la chambre de ladite dame et me ferait glisser Mrs G… dans les bras. Je serais, moi, en bas sous le balcon, derrière le rocher Ardan, dans une petite nacelle dont Potaje était devenu propriétaire en forçant une chaîne et en crochetant fort habilement un vieux cadenas. 

 « Donc, demain soir, à dix heures, la dame voilée sera libre soupirai-je… Ce ne sera certes pas trop tôt ; mais, heureusement, ce ne sera pas trop tard, car j’ai obtenu un sursis jusqu’à minuit. Potaje, ma vie est entre tes mains ! 

 – Monsieur ! m’expliqua l’excellent demi-garçon, si, la dernière nuit, la dame de compagnie n’était pas entrée, l’affaire serait peut-être déjà faite, car le barreau venait de céder, mais elle est entrée et restée et le petit jour est venu, et, dès lors, nous ne pouvions plus rien de rien, à cause des vedettes qui passent sur la rade et dont quelques-unes font certainement la police du port particulier de la Goya ! 

 – Enfin, mon Potaje, tu es sûr de ton affaire pour la nuit prochaine, c’est le principal !… » 

 Nous passâmes donc, comme je l’ai dit, la journée à l’hôtel. Je dus raconter à Potaje toutes les aventures que je venais de traverser et lui donner tous les détails qu’il ignorait encore de la Bataille invisible. Il était transporté d’enthousiasme et, naturellement, plein d’admiration pour le capitaine Hyx ! 

 Quand je me levai, ne tenant plus d’impatience, vers les huit heures du soir, après avoir avalé un bon bol de bouillon que mon Potaje m’avait apporté fumant et dans lequel il avait cassé trois œufs frais qu’il était allé acheter lui-même à la ville, je me sentais d’une force herculéenne !… 

 La vie recommençait à m’apparaître belle ! 

 Je n’allais plus avoir à craindre le von Treischke ; j’aurais sauvé Amalia et ses enfants ; et j’aurais droit aussi à la reconnaissance du capitaine Hyx, qui me devrait le bonheur du reste de ses jours et à qui, par cela même, j’aurais peut-être rendu la raison et la lucidité ! En route ! en route ! Viens, mon Potaje ! 

 Certainement, c’était la plus belle nuit d’évasion qui se pût rêver… noire comme un four ! Les dieux étaient avec nous ! 

 Nous glissions sur la rade, dans de l’obscur, et nous abordâmes le rocher Ardan si brutalement que je faillis être renversé. 

 Nous restâmes là plus d’une heure, guettant tout ce qui se passait sur le noir autour de nous. D’abord, en face, il y avait la fenêtre, dans le retrait, entre ses deux tours, mais c’est à peine si l’on percevait un rais de lumière entre les rideaux épais. 

 « Quand elle sera seule, me dit Potaje, elle me fera signe en tirant le rideau de gauche deux fois et le rideau de droite une fois. Alors je grimperai sur la corniche, je sauterai sur le balcon, j’enlèverai le barreau (il n’y a plus qu’à le pousser à un certain endroit que je lui ai montré), elle descendra sur le balcon, je l’accrocherai à la corde et vous la recevrez dans la barque !… Dans une demi-heure, certainement, la duègne s’en ira se coucher dans la chambre à côté et le tour sera joué !… 

 – Mon Dieu ! tout cela est si beau, Potaje, que je tremble qu’il n’arrive quelque anicroche !… » 

 Et, le cœur angoissé, je tendais l’oreille au moindre bruit !… Ainsi percevions-nous autour de nous des choses qui glissaient dans le noir, certainement à une demi-encâblure au plus et qui entraient dans le port particulier du château de la Goya ou qui en sortaient. Plusieurs fois même, très distinctement, le bruit des portes de fer qui s’ouvraient devant l’entrée du port et qui se refermaient arriva jusqu’à nous (un grincement très spécial et que l’on n’oubliait plus quand on l’avait entendu) et je pensais : voilà le mystère de la baie de Vigo qui continue ! La bataille doit toujours battre son plein, là-bas, du côté de l’île de Toralla et de la cote six mètres quatre-vingt-cinq ! 

 Mais, soudain, je ne pensai plus à la Bataille invisible… 

 Là-haut, en face, les rideaux venaient d’être glissés dans le rythme annoncé par Potaje. 

 Et la silhouette de la dame voilée se montra, bien découpée sur le fond lumineux de la chambre intérieure. Et puis, ce fut la brusque obscurité. Elle avait soufflé la lumière et nous entendîmes la fenêtre qui s’ouvrait doucement. Alors Potaje dit : 

 « Ca y est !… » 

 Et il dirigea, en douceur, notre barque hors du rocher Ardan jusqu’à toucher la tour de l’ouest… et, là, il l’attacha comme il avait coutume. 

 Il faisait la chose gaiement, sans hâte, avec sûreté. Du bout de son harpon, il chercha la corniche. 

 Et tout à coup, il jura : la corniche n’y était plus !… 

 Alors, nous nous rendîmes compte qu’il y avait eu ce jour-là une grande marée et que les eaux étaient allées jusqu’à la corniche déjà chancelante, surtout depuis qu’elle avait servi de chemin à Potaje, à Gabriel et à moi-m��me… et la corniche s’était effondrée… du moins dans la partie où elle nous était utile. 

 Il n’y avait plus de chemin maintenant pour atteindre le petit escalier extérieur de la courtine par lequel nous grimpions jusqu’au balcon ! 

 Et nous étions entièrement isolés de la dame voilée qui, là-haut, attendait toujours son sauveur ! 

 Nous entendîmes la captive qui toussait avec prudence et cette petite toux traduisait son impatience et son inquiétude. 

 De mon côté, je vous laisse à penser dans quelle agitation je pouvais être ! 

 « Tant pis ! me souffla Potaje, et ne vous désespérez pas, señor ! Le mal n’est pas très grand ! La señora devra prendre la peine d’attacher elle-même sa corde, voilà tout, et elle se laissera glisser le long de la corde !… » 

 En quelques coups de rame silencieux nous fûmes sous le balcon. 

 Malgré l’obscurité, nous distinguions assez bien l’ombre de la señora qui se penchait au-dessus de nous, très haut, hélas ! au-dessus de nous ! Sa voix nous parvint cependant distinctement : 

 « Eh bien ! que faites-vous ? Je vous attends !… » 

 Je me dressai et je lui dis : 

 « Impossible d’aller jusqu’à vous, la corniche a été détruite par la marée ! Mais vous avez la corde ! Attachez la corde et laissez-vous glisser ! Il n’y a aucun danger ! Ne craignez rien ! Nous sommes là ! » 

 Aussitôt, il y eut au-dessus de nous un véritable cri de désespoir ! 

 « Venez jusqu’à moi, suppliait cette femme, venez jusqu’à moi ! Il le faut ! Venez jusqu’à moi !… 

 – Mais vous avez la corde !… 

 – Oui, j’ai la corde ! Au nom du ciel, venez !… 

 – Mais nous ne pouvons pas venir !… Laissez-vous glisser le long de la corde ! 

 – Ah ! venez ! venez ! ou je suis perdue !… à jamais perdue, cette fois !… » 

 Potaje et moi tremblions d’exaspération et d’horreur. Ne nous comprenait-elle pas ou ne voulait-elle pas nous comprendre ? Car enfin elle nous entendait comme nous l’entendions ! 

 Et nous ne savions que lui répéter : 

 « Mais attachez donc la corde, mais attachez donc la corde !… 

 – Malheureux ! sanglota-t-elle si étrangement, si étrangement, si étrangement… vous ne savez donc pas que ça m’est défendu !… » 

 Que signifiait ? Que signifiait ?… Etait-elle folle ? Etions-nous fous ?… 

 Tant est qu’il y eut là-haut de tels pleurs et un tel inexplicable désespoir que la lumière réapparut dans la chambre et que nous vîmes se précipiter à la fenêtre l’ombre de la duègne, laquelle se mit à agripper la dame voilée et à mêler ses cris et ses appels aux gémissements de l’autre ; sur quoi deux ou trois détonations d’arme à feu nous apprirent qu’on tirait sur nous… un peu au hasard, certes ! mais nous n’avions plus qu’à nous esquiver et le plus rapidement possible ! 

 Nous étions déjà un peu loin, heureusement, quand j’entendis s’ouvrir à nouveau la grille de fer du petit port intérieur. 

 Evidemment, on allait nous donner la chasse. Bref, nous ne fûmes sauvés que par l’obscurité opaque de la nuit. Sans elle nous tombions dans les griffes des hommes de la Goya !… 

 Comme, après leur avoir échappé, je ne tenais nullement, revenant bredouille de mes entreprises d’évasion, à tomber dans celles du lieutenant Smith, je dis à Potaje, dès que nous eûmes doublé le môle et que nous fûmes à quai (il nous avait fallu gagner le port même de Vigo au plus vite, lui seul nous offrant une espérance de refuge) : 

 « Mon cher Potaje, j’en ai assez ! Si tu tiens à ma vie, ne retournons plus à l’hôtel, mais fuyons au plus tôt ce pays sans perdre une heure ! sans perdre une minute ! Ah ! où donc est-il le temps où nous étions si tranquilles quand nous tendions la main sous les porches des églises ? 

 – Il reviendra ce temps béni, ne vous désolez pas, me répondit ce bon Potaje. En attendant, il faut sortir au plus vite de cette barque. » 

 Et nous en sortîmes. Aussitôt sur le quai, nous nous mîmes en mesure de courir pour éviter toute fâcheuse rencontre. A ce moment, la demi-heure passé minuit sonnait à l’horloge de la Collégiale et j’entendis derrière moi une voix qui disait : 

 « Monsieur Herbert de Renich, je vous ai attendu une heure à votre hôtel ! Pardonnez-moi si je suis venu au-devant de vous jusqu’ici… » 

 Celui qui prononçait ces paroles était le lieutenant Smith en personne. Je lui aurais bien cassé la tête d’une balle de pistolet, mais comme il avait amené avec lui, suivant ma recommandation, une demi-douzaine de solides gaillards bien armés, Potaje ni moi ne pensâmes une seconde à lui résister… J’étais plus que jamais son prisonnier. 

 Chapitre 27 

 COMMENT SE TERMINA LA BATAILLE INVISIBLE 

 Il nous fit monter, Potaje et moi, dans une auto, comme de juste, et nous reprîmes la fameuse route de la plage. Je commençais à la connaître. Je trouvai cependant un sujet de consolation, cette fois, dans le fait que Potaje la suivait avec moi. 

 « Tu tiens donc à assister à ma mort, mon brave Potaje ! lui demandai-je, les larmes aux yeux, car je sentais que le demi-garçon, en bas, sur sa planchette que l’on avait jeté entre deux sièges, me couvrait les pieds de baisers. 

 – Señor !… Señor !… laissez-moi faire et dire, et pour peu que saint Jacques de Compostelle nous protège, je ne donnerais pas seulement une piécette pour notre De profundis ! » 

 Cette fois, la chaloupe qui nous attendait à la plage de Coryta ne nous conduisait pas à bord du Vengeur. Nous n’avions pas plus tôt quitté la grève qu’on hissait au bout d’un mât les trois lanternes jaunes que j’avais vues déjà à la Spuma (la barque du barcilleur), et j’en conclus que nous allions mettre le cap droit à l’ouest et pénétrer dans les eaux des îles Ciès, ce qui, en effet, arriva. 

 Pour des gens avertis comme nous l’étions, Potaje et moi, il était impossible de ne point remarquer certaines choses qui nous rappelaient la bataille de dessous. 

 Là-bas, du côté du château et de l’anse de la Goya, les indices du combat étaient rares. Mais ici, nous leur passions dessus carrément. Et, en dépit de l’obscurité, et peut-être aussi à cause de l’obscurité, nous revoyions certaines lueurs peu naturelles, en nous penchant sur l’abîme noir des eaux, et je crois vous avoir déjà expliqué que ces lueurs n’étaient nullement le résultat de la phosphorescence. 

 Quant aux pontons noirs que nous ne voyions pas, à plusieurs reprises, nous pûmes entendre, non loin de nous, leurs soupirs… 

 Oui, oui ! cette nuit-là encore, des bêtes féroces se battaient sous la mer, autour des galions de Vigo, enfouis par trente et quarante mètres de fond ! Et nous fûmes tout à fait sûrs de cela en approchant du cap Vicor, à l’extrémité sud de l’île de Saint-Martin. 

 Cette île-là je ne la connaissais point, car l’île que j’avais abordée autrefois était la centrale, où s’ouvrait l’anse de la Spuma au fond de laquelle j’avais vu débarquer tant de blessés ! 

 Dans cette île de Saint-Martin, il ne me parut point qu’il y eût une installation quelconque de la Croix-Noire et je n’y vis que des hommes valides, mais combien nombreux ! qui se préparaient à aller prendre part au combat ; et j’y vis bien d’autres choses aussi, capables, du premier coup, de faire jeter des cris d’épouvante au plus brave. 

 Nous avions doublé le cap Vicor et étions entrés dans la baie qui se creuse au sud de l’île, entre le cap Vicor et la pointe Conerilo. Cette baie ne regarde pas la rade de Vigo, mais la pleine mer du côté du sud, et, tout à coup, nous sortîmes de l’obscurité pour entrer dans la pleine clarté et le plein mouvement d’un petit port caché dans un retour de rocs et de falaises. 

 Là, comme à la baie de Barra, des scaphandriers par troupes, des trains d’artillerie, des wagonnets chargés de statues de guerre immobiles descendaient silencieusement jusqu’à la mer, et s’engouffraient dans la mer, et disparaissaient dans la mer. 

 Potaje en tressaillait d’allégresse sur sa petite planchette et faillit plusieurs fois tomber à l’eau, en se penchant trop imprudemment au-dessus du bordage. 

 Enfin, nous accostâmes. Je ne savais ce qu’on allait faire de moi, mais j’étais tellement abruti par la rapidité des événements et la succession inattendue de mes nouveaux malheurs de toutes mes entreprises que, sans aucune force de réaction, je me laissais aller moralement et physiquement à toutes les fantaisies de mon méchant destin. 

 Cependant, Potaje, lui, n’avait jamais été aussi vif, ni aussi frétillant, ni aussi sursautant. 

 L’Irlandais nous fit débarquer lui-même et nous conduisit à de vastes bâtiments qui se dressaient au bord de l’eau, au fond de l’anse en question. 

 Nous pénétrâmes, par une petite porte, dans une immense cour assez vivement éclairée… Mais aussitôt je poussai un cri d’horreur et Potaje fit un véritable looping the loop sur sa petite planchette : nous avions en face de nous trois monstres antédiluviens, rampants et remuants, grinçants, grimaçants, agitant cent bras tranchants, harpons et griffes qui devaient réduire en sanglante bouillie toute chair qu’ils rencontraient ! 

 Dans un coin de la cour, je reconnus au centre d’un groupe d’hommes qui considéraient paisiblement ces monstres, l’ingénieur Mabell, lequel jeta, quand nous passâmes, au lieutenant Smith : 

 « Vous direz au capitaine que les tanks sont parés ! » 

 Songez que, jusqu’à cette minute, je n’avais jamais entendu parler de tanks et que, du reste, aucun n’était encore apparu sur aucun champ de bataille. 

 Vous voyez l’effet produit sur Potaje et sur moi. 

 Après sa pirouette, Potaje, tout tremblant, était venu se réfugier dans mes jambes et m’avait saisi la main. 

 Et je me rappelais ces mots de Médéric Eristal : « Le capitaine Hyx est un homme étonnant ! étonnant ! Il leur prépare une petite surprise de sa façon ! » 

 De fait, les tanks décidèrent d’une manière définitive du sort de la Bataille invisible et anéantirent jusque dans ses fondations et tranchées l’entreprise boche au fond de la baie de Vigo ! 

 C’est grâce à ces damned things que fut remportée l’une des plus importantes victoires de la Guerre du monde : la victoire de la cote six mètres quatre-vingt-cinq !… 

 Nous étions arrivés à l’extrémité de la cour et j’étais haletant, car les tanks avaient eu certains mouvements qui me semblaient dirigés spécialement contre moi. 

 Nous pénétrâmes dans une maisonnette très simple, en bois, comme on en voit sur les chantiers des entrepreneurs de travaux publics, et tout de suite on nous enferma dans un petit espace très noir. Quand je dis qu’on nous enferma, il serait plus juste de dire : on m’enferma, car c’est en vain que, la porte refermée, je cherchai Potaje autour de moi !… 

 Il avait disparu… 

 Certainement l’Irlandais s’était imaginé l’avoir enfermé avec moi et de là, en toute tranquillité, avait rejoint dans la pièce adjacente les officiers qui se pressaient autour d’une table devant laquelle était assise, dans un énorme fauteuil, l’une des plus étranges figures de guerre qu’il m’eût été jamais donné d’apercevoir ! 

 Ainsi voyais-je tout cela par le truchement de deux planches mal jointes et laissant passer quelques rais de lumière. Ces bâtisses, hâtivement construites de frustes madriers et planches mal équarries ne sont jamais bien closes, et, comme de juste, j’en profitai. 

 L’étonnant guerrier n’était autre que le capitaine Hyx lui-même, qui avait déjà revêtu (moins le casque) l’armure formidable du Prince Noir, que je lui avais vue au fond des eaux. 

 Il avait devant lui une carte de la baie de Vigo, et sa tête, hors de l’armure, se penchait sur sa carte, de droite ou de gauche, suivant les indications qu’il donnait de vive voix relativement à la bataille autour de la cote six mètres quatre-vingt-cinq. 

 Ses ordres n’étaient nullement discutés, car ce n’étaient point des conseils qu’il demandait. Il déclarait sur un ton simple qu’avec l’aide des tanks il ne resterait plus de Boches, cette nuit-là, dans la baie de Vigo, et que l’entreprise des Douze Apôtres en serait pour longtemps débarrassée : juste le temps qu’il fallait pour la mener à bien ! 

 Tout à coup, une voix s’éleva comme de dessous terre, une petite voix aiguë et glapissante que je connaissais bien et qui dit : 

 « Pardon, capitaine, permettez un petit mot, s’il vous plaît ! » 

 Je ne m’attarderai pas à décrire l’effet produit par l’intervention de Potaje, effet d’autant plus considérable que le cul-de-jatte d’un bond fut sur la table, à hauteur de la noble et menaçante tête qui sortait de l’armure du Prince Noir ! 

 « Quel est ce myrmidon ? demanda le capitaine Hyx. 

 – Tel qu’il est, répliqua Potaje du tac au tac, il se fait fort de vous mettre en possession de tout l’or que les Boches ont déjà pu soustraire aux Douze Apôtres !… Mais je ne parlerai que lorsque nous serons seuls, si toutefois vous n’avez pas peur de rester seul avec moi, capitaine ! » ajouta Potaje. 

 A ces mots tout le monde se mit à rire, et sur un signe de tête du capitaine Hyx tout le monde disparut. 

 Alors, Potaje, s’approchant du capitaine, lui dit : 

 « Cet or se trouve dans les caves du château de la Goya ! 

 – Eh ! pardon ! je le sais diantre bien ! exprima le capitaine, mais il ne m’est point permis d’attaquer ce château ni sur terre ni sur mer ! Et je ne dois faire aucun esclandre. Vous qui êtes si bien renseigné, demi-garçon, ne le savez-vous pas ?… 

 – Ce qui ne vous a pas empêché, capitaine, de prendre le von Treischke en pleine ville de Vigo ! ricana le petit demi-démon… 

 – Sans esclandre ! sans esclandre ! gronda soudainement le capitaine et prends garde !… tu en sais vraiment trop long pour que je te laisse courir bien loin sur ta planchette ! 

 – Ma planchette ne demande qu’à vous suivre, capitaine ! ou plutôt laissez-vous guider par elle… et vous ne vous en trouverez pas mal !… c’est Potaje qui vous le dit ! M’est avis que si vous ne pouvez attaquer le château par-dessus, vous avez le droit parfait de le surprendre par-dessous !… Ah ! ah ! vous daignez m’écouter, Votre Seigneurie !… Laissez-moi encore vous dire que je connais comme le fond de ma bourse le chemin qui, sous la mer, vous permettrait de pénétrer dans ses caves pleines d’or et qui, pour l’heure, doivent contenir autre chose aussi ! » 

 Là-dessus il se souleva légèrement sur sa planchette et parla à l’oreille du capitaine. 

 Je voyais le mouvement de ses lèvres et je ne doutais point qu’il n’entretînt le Prince Noir de la dame voilée et qu’il lui rapportât toutes les confidences que je lui avais faites. 

 En même temps, je me rappelai le soupirail et le petit escalier marin par lesquels nous avions pu nous échapper des eaux de la Goya… et je renaissais une fois de plus à l’espoir. Est-ce que le Potaje allait convaincre le capitaine ?… 

 En tout cas, l’entreprise par le dessous de la mer devait bien le tenter. 

 Pour pénétrer jusque-là il fallait être vainqueur de l’armée boche sous-marine sur toute la ligne. Mais, avec ses tanks, n’allait-il pas l’être ? 

 Tant est que je l’entendis rappeler tout son monde ; on lui vissa sur la tête son casque de général scaphandrier ; quelqu’un le poussa dans son fauteuil à roulettes jusque dans la cour et tout le monde suivait… Et qui suivait-on ? Ma foi, Potaje lui-même, qui semblait donner le branle à tout ce cortège. 

 Dans la cour, un des tanks s’entrouvrit pour engloutir le capitaine et Potaje, et d’autres chefs entrèrent dans les deux autres tanks ; et les trois bêtes antédiluviennes rampèrent aussitôt monstrueusement sur la grève, par les larges portes ouvertes qui me laissaient apercevoir ce pan de mer éclairé, au ras des flots, par des feux électriques… Quelle vision ! quelle vision !… 

 C’est sur cette vision-là qu’enfermé dans ce petit réduit comme dans un coffre je finis par m’assoupir continuant dans mon rêve l’affreux cauchemar de ma vie… 

 Certes, je puis dire que j’assistais, sans m’y trouver autrement que par ma pensée en délire, à cette phase formidable et finale de la bataille des tanks, au fond de la baie de Vigo !… 

 J’assistais à l’épouvante, à la fuite, au massacre des troupes sous-marines de von Treischke, lesquelles venaient en outre d’apprendre qu’elles étaient privées de leur chef, tombé aux mains de l’ennemi. 

 Oui, je vis ce désordre et cette horreur de rêve. Mais Potaje m’a raconté depuis ce qui s’était réellement passé ; et il paraît que mon rêve avait été bien au-dessous, bien au-dessous de la réalité ! Ce que je puis croire assurément, après ce que l’on nous a officiellement fait savoir de l’intervention des tanks dans la bataille du nord du monde, sur le front occidental !… 

 Ah ! les damned things !… 

 Quand je les revis, moi, j’étais réveillé ; l’Irlandais était venu me chercher dans mon trou et, dans la cour, j’étais entouré par une foule à demi-scaphandrière, je veux dire de soldats qui ne s’étaient pas encore entièrement libérés des uniformes du combattant des eaux et qui poussaient des hurlements de victoire ! 

 Quant aux damned things, elles sortaient plus monstrueuses que jamais, ruisselantes d’eau et de sang, du sein des ondes qu’elles rougissaient sur leur passage… et, titubantes, rampantes, s’arrêtaient enfin devant nous ! 

 La première personne que je vis sauter la première de ces diaboliques chars fut mon Potaje, et avec quelle allégresse et quel bruit de roulettes ! 

 La seconde qui descendit fut le capitaine Hyx, qui s’était déjà débarrassé de son scaphandre dans la salle étanche qui se trouvait à bord du tank. 

 La troisième fut la dame voilée ! 

 Chapitre 28 

 L’ATLANTIDE 

 Et maintenant, nous voici tous à bord du Vengeur ! Oui, la fatalité a fini par nous réunir tous dans ses flancs redoutables !… Que va-t-il advenir de nous ?… Que va-t-on faire de nous… et d’eux ?… de ceux-là qui ont été promis à la vengeance des Anges des Eaux et que l’on ne voit plus jamais maintenant, sous aucun prétexte (sous aucun) glisser dans les coursives ou se grouper dans la grande salle pour quelque spectacle nouveau ou quelque redoutable cérémonie ! 

 Non ! non ! on ne les voit plus ! On ne les entend plus !… 

 Ils sont enfermés dans leur prison, tout au fond du Vengeur, là-bas ! et nul n’a le désir d’aller là-bas, d’approcher de là-bas ! Une vingtaine d’hommes armés jusqu’aux dents et qui ont conservé, en dépit de tous les événements et de toutes les attentes, l’amour du capitaine Hyx et le sentiment de la discipline, ne bougent point de la porte qui conduit chez les prisonniers promis au supplice, et cela moins pour les surveiller que pour les garder contre l’entreprise farouche des autres Anges des Eaux qui rôdent autour des morceaux de chair humaine promise et qui guettent leur proie ! Et qui ne veulent pas laisser échapper leur proie ! 

 Car ils n’ont plus confiance en personne !… en personne !… Et il y a des grondements terribles au fond des postes d’équipage contre le maître !… Et plus d’une fois le maître a croisé des ombres qui avaient des gestes de menace !… Qu’attend-il ? qu’attend-il pour donner le signal ?… Voilà huit jours que le von Treischke est à bord et la besogne de représailles n’a pas encore commencé !… 

 Les Anges des Eaux ne sont pas sans savoir que le capitaine Hyx a retrouvé sa femme !… Mais eux, est-ce qu’ils ont retrouvé la leur ?… est-ce que l’arrivée à bord du Vengeur de cette dame voilée de noir a ressuscité les pères, les mères, les sœurs, les fiancées, les petits enfants martyrisés par les Boches !… 

 Allons ! Allons ! on leur a promis des martyrs !… Ils réclament leurs martyrs !… 

 Oh ! ces derniers jours passés sur Le Vengeur !… 

 Maintenant que je touche à la fin de cette formidable aventure (du moins je l’espère de toutes les forces de mon âme et je vous le demande, ô mon Dieu !) maintenant que je puis mesurer tout le chemin accompli depuis la nuit de Noël à Funchal, et compter tous mes maux, toutes mes plaies, tous mes soupirs, je compare et je dis : rien, rien n’a été plus épouvantable que ces derniers jours-là… mais j’ajoute aussitôt : rien n’a été aussi beau que la dernière heure de ces jours maudits !… 

 Et pour avoir vu cette heure-là j’oublie, je veux oublier bien des choses, ô mon Dieu. 

 Je n’avais pas revu Amalia, et je n’avais même pas tenté de l’approcher. 

 On m’avait fait savoir que depuis que la famille était réunie, le père, la mère et les enfants ne se quittaient plus ! 

 Ainsi, le capitaine Hyx, qui était rentré en possession de sa femme, avait-il rendu la sienne au Tigre des Flandres ! 

 Mais ceci importait peu à l’équipage, n’est-ce pas ?… 

 Et je me promenais, ou plutôt j’errais, moi aussi, comme un fou, dans ce vaisseau plein de fantômes et de fous !… Et il y avait certaines heures où je glissais dans les coursives autour de l’appartement de la famille von Treischke, certaines heures où je m’arrachais les chairs avec les ongles et où je prenais une âpre joie à me supplicier, sans que j’eusse besoin des bourreaux officiels du Vengeur, au fond des petites baignoires grillées !… 

 Chaque jour, chaque nuit qui s’écoulait ajoutait à notre affreuse angoisse, à l’oppression qui pesait sur nos cœurs… (car j’avais rencontré le docteur et le midship, qui m’avaient déclaré, eux aussi, ne rien comprendre à ce qui se passait ou plutôt à ce qui ne se passait pas, et ils avaient ajouté très vite qu’ils redoutaient le pire, car on ne pouvait plus adresser la parole au capitaine Hyx : le capitaine ne répondait plus à personne !…) 

 Cependant, il y avait eu, tous ces jours-ci, un grand remue-ménage dans les bas-fonds du vaisseau et ces bas-fonds avaient été cadenassés et nul n’avait su ce que signifiait tout ce mouvement et tout ce bruit ; et nous avions fait ainsi deux rapides voyages, toujours entre deux eaux, et nul n’eût pu dire où nous nous trouvions alors, et nous avions fait escale, nous ne savions où, au fond de la mer… 

 Où étions-nous ? Où étions-nous maintenant ?… Une question à laquelle nul ne pouvait répondre… Le capitaine Hyx, toujours muet, opérait la manœuvre lui-même ! 

 Enfin, certain matin qu’échoué sur un divan de la grand-salle de marbre je m’étais appesanti comme une brute sur je ne sais plus quel ouvrage ramassé dans la bibliothèque, je fus frappé à l’épaule et je me retournai : j’avais devant moi le capitaine Hyx ! 

 J’ai déjà dit qu’il ne portait plus son masque, mais, en vérité, du temps qu’il portait le masque, il ne m’avait jamais paru plus sombre ni plus mystérieux. 

 « Monsieur Herbert de Renich, me dit-il, je ne vous ai pas encore exprimé toute ma reconnaissance : je sais tout ce que vous avez fait pour ma femme. Vous êtes un brave homme et un honnête homme ! Le seul peut-être que je connaisse ! Et, en tout cas, le seul en qui je veux avoir confiance !… » 

 Là-dessus, il appela l’Irlandais, qui se trouvait dans la galerie supérieure, et lui recommanda de veiller à ce que nul ne vînt nous déranger ni ne pénétrât dans la grand-salle. 

 Puis il appuya d’une certaine façon sur un coin de la paroi, comme je le lui avais vu faire déjà plusieurs fois, et aussitôt la fameuse tapisserie de Ruyter s’écarta et les volets de fer du Vengeur glissèrent, laissant à nu l’épaisse glace grâce à laquelle nous avions assisté déjà à tant de spectacles sous-marins instructifs ou terribles !… 

 Les phares, de toute leur puissance, éclairaient alors le fond de la mer, et voici ce que je vis au fond de la mer : une ville !… Une ville avec ses temples, ses rues, ses places, ses parvis, sa citadelle !… 

 J’avais poussé une sourde exclamation et maintenant je joignais les mains : 

 « Est-il possible ! Est-il possible ! m’écriai-je. Quelle est cette ville ?… 

 – Je n’en sais rien ! me répondit le capitaine… je me suis promené dans ces ruines millénaires… dix fois millénaires, mais je ne sais pas le nom de cette ville !… Certes ! on la connaîtra un jour… un jour que quelque nouveau Champollion viendra déchiffrer les caractères bizarres et qui n’appartiennent à aucune écriture connue, mais qui se lisent encore au fronton de ses monuments !… En tous les cas, une ville de haute civilisation !… une ville qui devait appartenir à cette mystérieuse Atlantide, à ce continent qui continuait l’Afrique à l’ouest s’il faut en croire certains auteurs anciens et qui a été soudain recouvert par les eaux de l’Océan ! Et encore, je ne pense point que cette dépression de la terre et cet envahissement des eaux aient été si rapides qu’on l’a prétendu ! 

 « Le cataclysme, continua le capitaine Hyx en appuyant son front brûlant à la vitre, le cataclysme avait dû être prévu, car je n’ai point rencontré là les traces de la mort subite d’une ville comme à Pompéi et à Herculanum… Les citoyens avaient fui emportant leurs richesses… car je n’y ai point trouvé de richesses non plus !… 

 « Il n’y a de trésors dans cette ville que ceux que le capitaine Hyx y apporte !… » 

 Et alors, moi, Herbert de Renich, je vis s’avancer dans la rue principale qui profilait son prodigieux couloir devant nous… je vis s’avancer des équipes de scaphandriers qui traînaient de grands coffres hermétiquement clos, et quand ils avaient poussé ces coffres dans les caves d’un vaste bâtiment qui dressait son péristyle au-dessus des temples environnants, ils revenaient au Vengeur pour revenir au temple avec d’autres coffres !… 

 « Les milliards des galions de Vigo ! me dit le capitaine. Herbert de Renich, regardez passer les milliards des galions de Vigo !… 

 « Ces hommes qui furent mes soldats de la Grande Bataille invisible, ne savent point, ces hommes ne sauront jamais où se trouvent les milliards des galions de Vigo !… Ils ont leur part ! Je ne leur dois plus rien ! et ils ne me doivent plus rien que de ranger mes trésors !… Mais le point sur la carte du monde où gisent ces trésors, l’endroit perdu au fond des mers où se dresse la ville de l’antique Atlantide qui me garde mes trésors, ils l’ignoreront toujours !… Moi seul sais où nous sommes exactement, par quel degré de latitude et de longitude ! Regardez sur cette carte, monsieur Herbert de Renich ! Nous sommes là… exactement là… Et vous voyez, d’après la carte même, que les fonds ne sont points tels qu’il soit impossible aux appareils courants d’y atteindre. Je les ai choisis tels exprès, car, enfin, on ne sait ce qui peut arriver ! fit-il en secouant singulièrement la tête… Et maintenant, continua-t-il, il y a deux hommes au monde qui savent où sont ces milliards d’or : vous et moi !… » 

 Sur quoi, il laissa retomber sa tête sur sa poitrine… Puis, après quelques instants d’un silence que je ne troublai point, il dit encore avec force : 

 « Qu’en ferai-je ?… Que dois-je en faire ? Le donner le plus tôt possible à la cause de la civilisation ?… Je le ferai, certes ! sitôt que je le pourrai avec sécurité !… En ce moment, il n’y faut pas songer !… Je suis poursuivi sur les eaux, car on sait de quelle prodigieuse denrée j’ai rempli, à plusieurs reprises, les flancs du Vengeur. 

 « Les mers du Nord me sont momentanément interdites si je ne veux faire courir à cet or, à cette rançon du monde, aucun risque… J’ai donc résolu que cet or reposerait là, momentanément… Mais si, par hasard, je ne pouvais revenir l’y chercher, vous savez maintenant où il se trouve, monsieur Herbert de Renich !… » 

 Je serrai la main du capitaine Hyx en silence. Je ne pouvais parler, tant j’étais accablé par cette effroyable responsabilité. 

 Les volets de fer s’étaient refermés, la tapisserie de Ruyter avait glissé sur la vision de l’Atlantide… Un effroyable soupir s’échappa de la poitrine du capitaine. 

 « Mon Dieu ! vous souffrez capitaine… Vous étouffez !… Ces luttes extraordinaires, ces soucis fabuleux… cet or, gage de la victoire… 

 – Hélas ! hélas ! gémit-il, en se laissant tomber sur le divan, tout ceci que vous dites ne m’arracherait ni un soupir, ni une larme, sachez-le !… 

 – Oui, je sais, capitaine ! Je sais quel conflit vous divise en ce moment, vous et les Anges des Eaux ! Mais ceci, hélas ! n’était-il pas à prévoir ?… Qu’importe ! Prenez courage, capitaine, oubliez les mauvaises heures du passé et les raisonnements du démon, et je ne doute certes point que vous ne fassiez triompher l’humanité ! 

 – Quel charabia, est-ce là ? gronda-t-il en se relevant. Il ne s’agit point de tout ceci, mais uniquement de ma femme, dont la conduite avec moi est réellement inexplicable !… Et si je vous en parle, monsieur Herbert de Renich, c’est ni plus ni moins dans l’espoir que vous m’aiderez peut-être à l’expliquer !… 

 – Qu’arrive-t-il donc ? demandai-je sur le ton du plus amical intérêt et en même temps avec une grande curiosité. 

 – Il arrive que je ne la reconnais plus dans ses façons d’être avec moi… Tout prétexte lui est bon pour m’éloigner d’elle, moi qui ne vivais que pour elle, elle qui ne vivait que pour moi !… Non ! non ! je ne la reconnais plus… Certes ! qu’après les terribles aventures de ces derniers jours il y ait eu chez elle une détente nerveuse qui l’ait abattue au point qu’elle ait besoin des soins les plus assidus et d’un repos parfait… je comprends ! je comprends !… Mais que voulez-vous ?… il y a en elle un embarras quand je m’approche d’elle que je ne comprends pas !… Et jamais nous ne sommes seuls… Elle ne veut pas que la camériste la quitte, ni jour ni nuit !… Et je sens que ma présence la gêne… Mieux que cela, ou plutôt pire !… je suis sûr qu’elle redoute ma présence… Pourquoi ?… pourquoi ?… Pourriez-vous me le dire ?… Auriez-vous une idée ?… Je l’ai interrogée le plus humblement, le plus tendrement du monde… Elle n’a pu me répondre qu’une chose, c’est qu’elle était d’une faiblesse extrême et qu’elle ne pourrait reprendre de forces que lorsque j’aurais débarqué mes prisonniers en Angleterre et que je les aurais tous remis aux autorités anglaises. 

 – Eh bien, m’écriai-je, mais c’est parfait cela ! Et ne doutez point qu’en effet Mrs G… ne soit malade de ce que cette chose si simple n’ait pas été déjà faite depuis longtemps. Je lui ai dit, je ne vous le cache pas, les dangers que couraient les prisonniers à votre bord, capitaine ! Et connaissant son âme comme vous la connaissez, comment pouvez-vous douter qu’elle ne meure point de cela ?… » 

 Le capitaine Hyx me regarda longuement sans me répondre, puis il fit un mouvement vers la porte en me jetant : 

 « Non !… il y a autre chose !… quelque chose de plus terrible que cela !… et il faudra bien que je sache quoi !… » 

 A ce moment, on vint lui apporter un télégramme reçu par le service de télégraphie sans fil du bord : 

 « Parfait ! fit-il, en reprenant tout à fait cet air sombre que je lui avais connu jadis et qui m’avait souvent mis dans de telles transes… Parfait ! un combat naval ! Mon service d’espionnage en Allemagne me fait connaître que la flotte boche se prépare à une sortie dans la mer du Nord !… Je fais avertir aussitôt l’amirauté anglaise… et nous accourrons au combat nous-mêmes… Espérons que nous arriverons encore à temps pour être utiles à nos amis !… et puisse ce combat mortel nous être utile à nous-mêmes s’il n’est plus d’amour au monde l… » 

 Sur cette dernière parole farouche, il disparut et je m’apprêtais moi-même à quitter la grand-salle quand il me sembla entendre quelque chose remuer derrière moi et une ombre se glisser derrière les meubles et je courus à cette ombre. 

 Je ne la retrouvai point. 

 Entre nous, j’avais bien cru reconnaître le neveu de l’amiral von Treischke… Il se trouvait donc à bord ? Sans doute avait-il été fait prisonnier lors de l’attaque de la Goya… 

 Mais comment errait-il ainsi à l’aventure, dans Le Vengeur, au lieu d’être enfermé avec les autres ?… 

 Au fond, tout était possible, dans l’état d’anarchie où toutes choses et toutes gens se trouvaient en ce moment à notre bord. 

 Le plus terrible était qu’il avait peut-être entendu ma conversation avec le capitaine, et qu’en ce cas il n’ignorait point de quel secret formidable était dépositaire le petit Herbert de Renich ! 

 Chapitre 29 

 QUEL DRAPEAU REMPLACA SUR « LE VENGEUR » LE DRAPEAU NOIR ET POUR QUELLE GLORIEUSE FIN 

 Aussi fût-ce dans un état moral de moins en moins rayonnant que je regagnai ma cabine. 

 Ah ! je poussai les verrous !… Je restai là enfermé jusqu’au soir, n’ayant entr’ouvert ma porte qu’à Buldeo, qui m’apportait, sur un coup de téléphone, un morceau de pain et une barre de chocolat. 

 Je voulais le retenir pour lui demander ce qui se passait. Il me répondit qu’il croyait bien que l’on allait en finir tout de suite avec les prisonniers et que ce n’était pas trop tôt !… 

 Là-dessus, il disparut… Il avait son ordinaire visage calme et fatal, lui, et ce qu’il disait n’en était que plus épouvantable. Toute la nuit, il y eut dans les coursives des piétinements, des commandements, des bruits de crosses de fusil dans les couloirs, des appels, puis du silence, puis des bruits vite étouffés… et soudain, au matin, des clameurs assourdissantes, des hurlements de démons !… Et puis plus rien !… Un nouveau silence, un silence de mort cette fois !… Oui, on eût pu croire que tout le monde était mort !… 

 Alors, n’est-ce pas ? je me risquai à entrouvrir la porte de ma cabine et je glissai à mon tour dans ce couloir où tant de bruits redoutables avaient galopé depuis des heures que je ne pouvais dénombrer… et j’avançai, à tout hasard pour savoir… 

 Soudain, un murmure, une sorte de mélopée guida mes pas, et je fus ainsi conduit à la petite chapelle, que je trouvai pleine d’une foule attentive que j’eus peine à reconnaître tout d’abord. 

 C’étaient bien cependant les mêmes hommes qui étaient là que j’avais vu passer, les jours précédents, sauvages et réclamant du sang ! Or, ces figures, naguère, ravagées par la plus féroce passion (celle de la vengeance), se montraient à moi, maintenant, toutes attendries par je ne sais plus quelle vision de justice et de bonté… et ces yeux où flambaient, la veille, des ardeurs de bourreau se voilaient de la tendre gaze des larmes versées sur la tombe des martyrs et des saintes… 

 Une voix de femme avait accompli ce miracle ! 

 Cette femme se tenait debout sur la plus haute marche de l’autel et dominait l’assemblée. 

 A ses pieds avait roulé le corps tout pantelant d’Amalia : mon amie bien-aimée pressait désespérément entre ses bras ses petits enfants. 

 La horde des Boches pâles d’horreur et qui avaient senti passer le souffle de forge de la terrible représaille du terrible vieux Dieu de la Bible (œil pour œil, dent pour dent), la horde des Boches, déjà à demi ensanglantée et qui avait déjà laissé des morceaux de sa chair aux ongles des Anges des Eaux… remplissait de son soupir pâmé, de son râlement rauque, tout un coin de la chapelle aux pieds de celle qui venait de les sauver par le seul pouvoir de sa très douce parole inespérée… 

 C’était l’esprit, c’était le souffle sacré de miss Campbell, et c’était aussi l’âme généreuse de la généreuse France éternelle qui passait dans la parole de la dame voilée, née fille de France ! 

 Sur sa cathèdre, je regardais l’homme vaincu, le fameux capitaine, qui, lui aussi, pleurait comme un enfant… 

 Ah ! dans quel cœur admirable allait-elle chercher tout ce qu’elle disait, cette femme qui avait rejeté loin d’elle tous les livres du supplice et qui parlait au nom seul du Progrès et de la poussière humaine dans les voies lumineuses de la divinité !… 

 Comme les noirs arguments du maître du Vengeur étaient balayés par cette claire voix de cristal, si fragile, si fragile et cependant si vibrante et plus retentissante aux arcanes de la conscience humaine que les fanfares du carnage et de la représaille à l’oreille des guerriers joyeusement et triomphalement ivres de sang après leur heureuse victoire ! 

 Et tous les démons qui étaient là, elle les avait vaincus avec sa douce voix, elle les avait arrachés à l’enfer ! Et maintenant, ils pleuraient avec elle sur la misère du monde, et ils priaient avec elle pour que cette misère s’apaisât un jour, le jour qui ne serait point celui de la vengeance, mais de la justice, le jour qui verrait peser dans la balance le bien et le mal, sans tricherie, sans colère et sans faiblesse ! 

 Mais comment donner même une idée de cette éloquence si douce et si brûlante d’une si sainte flamme ! Il vous aurait fallu entendre cette femme !… Comme disait Eschine de Démosthène à ses élèves extasiés après qu’il leur eut lu le discours « Pour la Couronne »… « Ah ! si vous aviez entendu le monstre ! » 

 Le monstre, c’était cet ange ! 

 C’était cette belle Française qui, du fond de l’abîme où elle était plongée, au centre de l’horreur, se dressait comme la seule force morale capable d’arrêter le désespoir du monde ! 

 Mais soudain que se passe-t-il ?… Pourquoi ces cris ?… Pourquoi cette ruée, ce tourbillon !… Cette tempête au sein de cette assemblée qui semblait avoir reconquis le calme suprême de la suprême raison, celle de la justice et de la pitié ! Quel délire nouveau ?… Quelle folie dernière agite le capitaine Hyx ? Et pourquoi sa femme se débat-elle entre ses bras ?… Et pourquoi lève-t-elle ainsi ses bras désespérés ?… Et pourquoi Amalia a-t-elle jeté un cri déchirant ?… Et pourquoi des lames nues luisent-elles déjà autour d’Amalia que les furieux emportent ?… 

 Et soudain je comprends et je vois : le capitaine, dans son enthousiasme pour celle qui venait de les conquérir tous à la bonté, s’était jeté à genoux devant sa femme, et lui avait saisi ce qu’il croyait être ses mains !… 

 Et voilà pourquoi il crie maintenant : « Elle n’a plus de mains !… » 

 Les misérables lui avaient, en Belgique, coupé les mains !… 

 Et les fausses mains, sous les mitaines, ont été arrachées, et ce ne sont plus que des moignons que la dame voilée dresse désespérément au-dessus de la foule en délire… de la foule qui veut que l’on commence maintenant par couper les mains d’Amalia ! 

 Ainsi, Seigneur ! voilà cette chose qui était plus redoutable que tout le reste et que pressentaient l’angoisse et l’inquiétude du capitaine Hyx : la dame voilée n’avait plus de mains. 

 Les Boches les lui avaient coupées !… 

 Ah ! comme tout s’éclairait à cette lueur funèbre !… Comme tous ses gestes, à Renich et ailleurs, devenaient naturels, maintenant que je savais que tout ce qu’elle faisait, tout ce qu’elle disait, devait tendre à cacher cette horreur-là ! 

 Elle ne pouvait pas dire : « Je ne peux pas écrire », car c’était presque dire toute la vérité ou mettre sur le chemin de la vérité… Aussi disait-elle : « Je ne veux pas écrire ! » 

 De même, elle n’avait pas le droit de toucher à une échelle, ni elle ne pouvait nouer une corde, lors de son évasion !… Je comprenais ! Je comprenais !… 

 Je sus depuis que le von Treischke avait reçu l’ordre de la faire mourir dès que les autorités boches avaient appris que, dans le massacre général, les leurs avaient coupé les mains de cette illustre Française, mariée à ce richissime Américain, M. G…, un neutre ! 

 Il fallait, n’est-ce pas, que cette preuve de leur barbarie disparût à jamais ! Mais le von Treischke, qui savait que ledit Américain avait prononcé contre lui des menaces démoniaques, avait trouvé bon de sauver la vie à Mrs G…, de la cacher et de s’en faire un otage qui devait acquérir bientôt un prix inestimable quand il sut que sa propre femme se trouvait prisonnière de M. G… 

 Von Treischke ne risquait point en la circonstance d’être trahi par la dame voilée, au temps qu’elle habitait le Luxembourg, au milieu des Boches ! Mrs G…, mieux que personne, savait qu’un mot imprudent était pour elle un arrêt de mort. Du reste, elle était suivie à chaque instant de sa gouvernante, et, de plus, elle ne pouvait écrire ! 

 Mais en Espagne, où le Tigre l’avait emmenée pour essayer d’en faire un appât aux fins de rentrer en possession de sa femme, nous avons vu comment il la tenait prisonnière. 

 Ce qu’il fallait comprendre encore, c’est que ce n’était point seulement pour elle-même que la dame voilée avait tenu à tant garder ce secret cruel, c’était surtout pour les autres ! Pour celle qui était la victime désignée de son mari si celui-ci apprenait qu’elle avait subi une pareille mutilation, pour tous ceux enfin qui étaient voués à sa vengeance, à ses représailles, aux plus abominables supplices ! 

 Ainsi espérait-elle les sauver en révélant au capitaine son existence, mais ne désirait-elle point l’approcher avant que tous ces malheureux eussent été éloignés de sa colère ! 

 Bonne, douce, souveraine, divine Mrs G… ! Est-ce que ton œuvre sublime de charité va se trouver détruite à la minute même où tu la croyais couronnée ? 

 Non ! Dieu ne le voulut point !… 

 Alors que tout n’était plus que confusion et que le sang allait couler sous le couteau des bourreaux vengeurs, le midship se jeta au milieu de ces fous en hurlant le branle-bas de combat. 

 A ces mots, chacun reconquit son sang-froid, ou plutôt retourna sa fureur contre un ennemi redoutable, et personne ne connut plus que l’ennemi. 

 Mais alors l’ingénieur Mabel apparut et déclara que la manœuvre des water-ballasts était arrêtée !… Sans doute, devait-on voir là quelque coup des prisonniers, car le vaisseau, qui naviguait en surface, ne pouvait plus s’immerger ! 

 « Eh bien, nous combattrons en regardant les cieux ! s’écria la dame voilée, et Dieu nous verra !… 

 – Qu’on arbore mon drapeau noir ! commanda le capitaine. 

 – Il n’y a plus de drapeau noir ! s’écria encore la noble femme dans une inspiration sublime. A mon bord, je veux que l’on arbore le drapeau tricolore !… » 

 Et l’on hissa le drapeau tricolore sur Le Vengeur ! 

 La parole de flamme de cette femme surhumaine nous avait brûlé le cœur ! 

 Nous nous sentions tous des héros et chacun se rua au danger ! 

 Moi aussi, je m’étais précipité sur le pont. Nous étions en pleine bataille. Je ne vous la décrirai point. Nous la connaissons tous. Il y eut de beaux récits de ces nobles exploits, et si l’on ne nous rapporta pas officiellement la fin prodigieuse du Vengeur, c’est qu’il y avait à cela de hautes raisons diplomatiques. 

 Mais moi, j’ai vu cela !… 

 J’ai vu Le Vengeur tirant de ses quatre canons jusqu’au dernier souffle, déchargeant ses torpilles jusqu’au dernier soupir !… 

 J’ai vu son équipage, ou plutôt ce qui restait de son équipage, groupé sur le pont, lorsque crevé, faisant eau de toutes parts, l’énorme et glorieuse épave s’enfonçait lentement dans les flots !… 

 Ces hommes chantaient sous les coups ennemis au milieu des ruines sanglantes qu’ils avaient faites et dont ils avaient jonché la mer !… 

 J’ai vu sous la hampe du drapeau tricolore, se tenant étroitement enlacés, le capitaine Hyx et son héroïque femme ! 

 Et je l’ai entendue, elle, reprendre jusqu’à la dernière seconde l’hymne sublime avec lequel s’étaient jadis enfoncés sous les flots les marins de Villaret de Joyeuse, « les matelots de la République qui montaient le vaisseau Le Vengeur !… » 

 Chapitre 30 

 EPILOGUE 

 L ’auteur, ou si vous voulez le collectionneur, a fait de son mieux pour garder à ces mémoires ou plutôt à ces confessions d’une aventure en effet exceptionnelle l’unité morale qui, certainement, a guidé, à travers mille méandres, l’esprit un peu inquiet quelquefois, souvent pusillanime, mais toujours honnête, de M. Herbert de Renich. 

 Nous pouvons nous demander, maintenant, ce qu’est devenu notre héros. 

 Les quelques papiers qui me restent ne m’instruisent guère à cet égard et tendraient plutôt à me faire croire qu’il n’a point goûté, finalement, le repos tant désiré, tout compte fait, bien mérité ! 

 Le demi-garçon, comme il dit, qui m’apporta sur une petite planchette ces documents (et ce ne peut être que Potaje) disparut sans me dire un mot, et je ne le revis plus depuis ! 

 Je vois bien, d’après les derniers documents que j’ai entre les mains, que M. Herbert de Renich ne présageait point grand-chose de bon de son prochain avenir, à cause justement qu’il en savait trop long sur certains galions et à cause d’un certain neveu de von Treischke, de la mort duquel il n’était point sûr (car quelques prisonniers boches avaient pu s’échapper au dernier moment du Vengeur). 

 En ce qui concerne le sort de von Treischke et celui d’Amalia, je possède une note qui nous explique en quelques mots comment les choses se passèrent pour eux, au moment de la fin si glorieuse du vaisseau sous-marin. 

 M. Herbert de Renich avait pu sauver la malheureuse femme et ses petits enfants, et les avait fait monter sur une chaloupe déjà quasi pleine. Amalia était évanouie. 

 Or, dans le moment que la chaloupe s’éloignait de l’endroit où allait disparaître pour toujours Le Vengeur, un homme qui nageait avec désespoir s’accrocha au bord et faillit faire chavirer l’embarcation, ce que voyant, M. Herbert de Renich le pria de lâcher la chaloupe. 

 En même temps, il reconnaissait dans le nageur l’amiral von Treischke ; alors, comme le von Treischke n’hésita pas à monter dans la chaloupe, Herbert de Renich n’hésita pas, lui, à lui décharger à bout portant, dans la tête, toutes les cartouches de son revolver. 

 C’est ici qu’Amalia, réveillée par le bruit, ouvrit les yeux juste pour voir ce qui se passait : 

 « Malheureux ! dit-elle à M. Herbert de Renich, qu’avez-vous fait ?… Je ne pourrai jamais épouser l’homme qui a tué le père de mes enfants !… » 

 A quoi M. Herbert de Renich aurait répondu avec cette logique assez mélancolique qui ne le quittait guère. 

 « Mais si votre mari avait vécu, chère Amalia, comme vos principes vous interdisent le divorce, je n’aurais pas pu vous épouser davantage !… »  Chapitre 1 

 Le caporal Rouletabille 

 QUAND LE CAPORAL ROULETABILLE débarqua sur le coup de 5 heures du soir à la gare de l’Est, il portait encore sur lui la boue de la tranchée. Et il s’efforçait plus vainement que jamais non point de se débarrasser d’une glaise glorieuse qui ne le préoccupait guère, mais de deviner par quel sortilège il avait été soudain arraché à ses devoirs multiples de chef d’escouade, en plein boyau avancé, devant Verdun. 

 Il avait reçu l’ordre de gagner Paris au plus vite et, sitôt dans la capitale, de se rendre à son journal : L’Époque. Toute cette affaire lui apparaissait non seulement bien mystérieuse, mais encore si « antimilitaire », qu’il n’y comprenait goutte. 

 Tout de même, si pressé qu’il fût de connaître la raison de son singulier voyage, le reporter était heureux de marcher un peu, après les longues heures passées dans le train. 

 Depuis le commencement de la guerre, c’était la première fois qu’il revoyait Paris. On était à la mi-septembre. La journée avait été belle. Sous les rayons obliques du soleil, les feuillages du boulevard de Strasbourg et du boulevard Magenta se doraient, s’enflammaient, glissaient leur double coulée rousse vers le cœur de Paris. Le mouvement de la ville, là-dessous, était plein de lumière et de tranquillité... comme avant ! comme avant !… Le jeune reporter en recevait une joie infinie. 

 D’autres, avant lui, étaient revenus et avaient montré une peine égoïste de revoir la ville dans sa splendeur sereine d’avant-guerre, à quelques kilomètres des tranchées. Ceux-là auraient voulu lui trouver un visage de souffrance en rapport avec leurs inquiétudes à eux, leurs angoisses, leur sacrifice. Rouletabille, lui, en concevait un singulier orgueil. « C’est parce que je suis là-bas, se disait-il, qu’ils sont comme cela, ici ! Eh bien, ça fait plaisir, au moins ! Ils ont confiance ! » 

 Et il se redressait dans sa crotte, dans ses vêtements boueux. 

 On ne le regardait même pas. 

 Et l’on ne regardait pas davantage tous les poilus qui descendaient le boulevard de Strasbourg, revenant du front en trimbalant autour d’eux tout un fourbi de guerre tintinnabulant ; pas plus que l’on ne prêtait attention à ceux qui remontaient vers la gare de l’Est, la permission achevée, prêts à aller reprendre leur faction mortelle, derrière laquelle la ville avait retrouvé sa respiration, le rythme puissant et calme de sa vie de reine du monde. 

 Au coin des grands boulevards, Rouletabille, un instant, s’arrêta, se souvenant des tumultes affreux, des scènes d’apaches qui avaient désolé tout ce coin de Paris, dans les derniers jours de juillet 1914 quand une population énervée croyait voir des espions partout, et que quelques voyous se ruaient à de furieuses mises à sac. 

 Maintenant, sur les terrasses, autour des tables correctement alignées, des groupes paisibles, après le travail du jour, prenaient l’apéritif dans la douceur du soir… « C’est épatant ! faisait Rouletabille, c’est épatant !… et, comme dit Clemenceau, les Allemands sont à Noyon ! » 

 Soudain, il se rappela qu’il n’était pas venu à Paris pour perdre son temps en aperçus plus ou moins philosophiques. Il hâta le pas vers son journal, et bientôt il franchissait le seuil du grand hall de L’Époque. 

 « … Rouletabille ! Rouletabille !… » Avec quelle joie on l’accueillait toujours dans cette vieille maison où il ne comptait que des camarades ! Hélas ! quelques-uns étaient déjà restés sur les champs de bataille, et la liste des héroïques victimes s’allongeait sur le livre d’or orgueilleusement ouvert dans le hall même, à l’ombre du fameux groupe de Mercier : Gloria victis ! 

 Ceux que l’âge ou les infirmités avaient retenus dans les salles de rédaction en sortaient pour venir embrasser Rouletabille ou lui serrer la main. On le félicitait. On lui trouvait une mine superbe sous sa carapace de boue. C’est tout juste si on ne lui disait pas que « la guerre lui avait fait du bien » ! 

 Cependant, un vieux serviteur, à la poitrine toute chamarrée de médailles, avertissait déjà le jeune homme que le patron le demandait… 

 Le reporter fut introduit tout de suite dans le bureau de la direction. 

 Ce ne fut pas sans une certaine émotion que Rouletabille pénétra dans cette pièce où il allait certainement apprendre la raison, peut-être redoutable, pour laquelle on l’avait fait voyager d’une façon aussi inattendue… 

 Les portes avaient été refermées. Le patron était seul. 

 Cet homme avait toujours eu pour Rouletabille une grande amitié. Il le considérait un peu comme l’enfant de la maison. À l’ordinaire, quand il le revoyait après une longue absence ou après un reportage sensationnel, il l’accueillait avec de joyeuses paroles. Pourquoi cette longue pression de main ?… Qu’y avait-il ? Que signifiait cette sorte de solennité à laquelle Rouletabille n’était pas accoutumé ?… 

 Le reporter examina brusquement son état d’âme : 

 « Patron, vous me faites peur ! 

 — Ça n’est pourtant pas le moment d’avoir peur de quelqu’un ou de quelque chose, mon ami, et lorsque je vous aurai dit pourquoi on vous a fait venir, vous serez tout à fait de mon avis !… 

 — Vous allez donc me demander une chose bien terrible ?… 

 — Oui !… 

 — Parlez, monsieur ! Je vous écoute. » 

 À ce moment, la sonnerie du téléphone se fit entendre et le directeur décrocha l’appareil placé sur son bureau. 

 « Allô ! allô !… Ah ! très bien ! c’est vous, mon cher ministre ?… Oui !… il est là !… en bonne santé, parfaitement ! Non, je ne lui ai encore rien dit !… Il sait seulement qu’il a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent de ne pas revenir de sa mission, voilà tout !… Qu’est-ce qu’il dit ?… Mais rien !… Bien sûr qu’il accepte !… Si je crois toujours ?… Mais bien sûr que je crois !… Il n’y a que lui qui puisse nous tirer de là !… Allô ! allô ! c’est toujours entendu pour ce soir ?… Bien ! bien !… Hein ? Cromer est arrivé de Londres ? Eh bien, qu’est-ce qu’il dit ? Allô !… Hein !… Effrayant !… Bien !… bien !… parfait !… oui, cela vaut mieux ainsi !… À ce soir ! » 

 Le directeur raccrocha l’appareil : 

 « Vous avez entendu, nous avons parlé de vous !… 

 — Avec quel ministre ? demanda Rouletabille. 

 — Vous le saurez ce soir, car nous avons rendez-vous avec lui, à 10 heures et demie… 

 — Où ?… 

 — Au ministère de l’Intérieur, où se réuniront également certains autres grands personnages… 

 — Ah çà ! mais c’est un vrai conseil de cabinet ?… 

 — Oui, Rouletabille, oui, un conseil de cabinet, mais un conseil si secret qu’il doit rester ignoré de tous ceux qui n’y auront pas pris part ; un conseil où vous apprendrez ce que l’on espère de vous, mon jeune ami ! En attendant… 

 — En attendant, je vais aller prendre un bain ! déclara Rouletabille, tout à fait enchanté de la couleur extraordinaire des événements… 

 — Allez prendre un bain et revenez-nous frais et dispos. Nous avons besoin de toutes vos forces, Rouletabille, de tout votre courage et de toute votre intelligence !… » 

 Le jeune homme était déjà sur le pas de la porte. Mais la voix de son chef avait pris tout à coup une valeur si singulière pour prononcer les dernières paroles qu’il se retourna. Il vit le patron de plus en plus ému : 

 « Ah çà ! mais patron ! jamais je ne vous ai vu dans un état pareil !… Vous, ordinairement si calme. De quoi, mon Dieu ! peut-il bien s’agir !… » 

 Alors le directeur lui reprit les deux mains et, penché sur son reporter, le fixant dans les yeux : 

 « Il s’agit tout simplement de sauver Paris !... mon petit ami !… Vous entendez, Rouletabille !… Sauver Paris !... Et maintenant, à ce soir, 10 heures et demie !… » 

 Chapitre 2 

 Conseil de cabinet secret 

 LE REPORTER DISPARUT DANS un ascenseur, se sauva par un escalier de service. Il voulait être seul. Il avait besoin de réfléchir. Enfin, il contenait difficilement sa joie.  Depuis le commencement de la guerre, il avait, comme tant d’autres, rempli obscurément son devoir, risqué cent fois sa vie dans une besogne anonyme de défense nationale qui était pleine de grandeur, certes ! mais qu’il eût voulue plus… disons le mot qui était au fond de la pensée du reporter, « plus amusante ». 

 Combien de fois n’avait-il pas désiré que l’on fit appel à ses dons d’initiative, d’invention, pour remplir quelque mission exceptionnellement difficile à laquelle il se fût donné de toute son âme, de toute son imagination ! 

 Eh bien ! aujourd’hui, il était servi ! On le faisait venir pour sauver Paris !... Les plus hauts personnages de l’État attendaient le caporal Rouletabille pour sauver Paris !... Tout simplement !… Ah çà ! mais qu’est-ce que cela signifiait : sauver Paris ?... 

 C’étaient ces deux mots-là qui le bousculaient, l’aveuglaient, l’empêchaient de comprendre quoi que ce fût à une aussi prodigieuse aventure !… 

 Il savait bien, lui qui revenait des tranchées, que les autres ne passeraient plus !… Et avec lui tout le monde le savait aussi !… Et eussent-ils pu passer qu’il ne pouvait avoir la prétention de les arrêter à lui tout seul !… Et cependant, il résultait bien de la conversation qu’il venait d’avoir avec son patron que c’était lui qui allait sauver Paris !… que l’on comptait sur lui pour sauver Paris ! Alors ? alors ? alors ?… 

 « Mince alors ! » jeta-t-il tout haut sur le boulevard qu’il était en train de traverser pour se jeter dans une auto qui le conduisit au hammam… 

 … Une heure plus tard, quand il sortit de là, après un furieux exercice hygiénique et de solides massages, il se retrouva très calme, très maître de lui, prêt à tous les événements, paré pour toutes les aventures. Il dîna dans un discret restaurant des Champs-Élysées, dans l’ombre d’un bosquet, seul avec sa pensée et avec son impatience qu’il travaillait à maîtriser. Il eût voulu montrer aux plus hauts personnages un Rouletabille de marbre que rien ne pouvait émouvoir. 

 À 10 heures, il franchissait la grille de la place Beauvau. Il était introduit tout de suite dans le bureau du chef de cabinet, où se trouvait déjà le directeur de L’Époque. 

 « On est allé prévenir le ministre », lui dit le patron en lui serrant la main, et tous deux restèrent assis en face l’un de l’autre, en silence… 

 Soudain, une porte s’ouvre. Un huissier fait passer ces messieurs dans le bureau du ministre. Un haut personnage est là que Rouletabille reconnaît. Politesses. 

 « Ça va chez les poilus ? 

 — Ça va ! 

 — Asseyez-vous donc, je vous en prie… » 

 Arrivée d’un second haut personnage, présentation de Rouletabille. 

 « Enchanté de faire votre connaissance, jeune homme. Votre directeur nous a dit qu’on pouvait vous demander des choses impossibles. Nous allons voir… » 

 Rouletabille n’a pas le temps de répondre. Un troisième haut personnage fait son entrée. C’est à celui-ci que le directeur de L’Époque téléphonait tantôt devant Rouletabille. 

 Tous demandent : 

 « Eh bien, vous avez vu Cromer ? 

 — Cromer, répond le dernier arrivé, doit être là-haut ; je lui ai donné rendez-vous à 10 heures et demie. Ce qu’il raconte est effrayant !… » 

 Encore une porte qui s’ouvre, et le directeur de la Sûreté générale est annoncé. 

 « Messieurs, fait-il en entrant, j’ai tout mon monde là-haut. Si vous voulez monter, je suis à votre disposition !… » 

 Ainsi, c’est à la Sûreté générale que l’on va : ce conseil extraordinaire, on n’a pas voulu le tenir au ministère même, mais dans un endroit plus discret, plus fermé. 

 Par des escaliers intérieurs, par des corridors dont Rouletabille connaît bien le labyrinthe, on se rend au cabinet même du chef de la Sûreté générale. 

 Dans le petit vestibule qui précède les bureaux, un homme à figure énergique, face entièrement rasée, type d’Anglo-Saxon, attend debout, les bras croisés, cependant qu’au fond d’un fauteuil une vieille honorable dame à bonnet noir montre une figure pleine d’angoisse et empreinte d’une tristesse infinie. Les hauts personnages saluent. 

 L’un d’eux va à l’homme. 

 « Mr Cromer, voulez-vous entrer avec nous, je vous prie ?… » 

 La vieille dame n’a pas bougé. Elle reste seule dans le vestibule, avec l’huissier qui referme sur les autres la porte du bureau de son chef. Dans le bureau, tous se sont assis. 

 Nous avons désigné avec une discrétion nécessaire les hauts personnages qui sont réunis là par les soins du directeur de la Sûreté générale. Et pour préciser leur individualité, nous userons des termes mêmes dont se servait Rouletabille quand il avait à rappeler dans ses notes le rôle que chacun assuma dans cette mystérieuse séance. 

 D’abord, il y avait celui que tous appelaient « monsieur le Président » et quelquefois « monsieur le Premier », expression dont on se sert à la fois pour adresser la parole au Premier ministre, président du Conseil, et aussi au président de la cour d’appel de Paris. 

 Le second haut personnage, celui-là même qui avait introduit Mr Cromer, se distinguait par un énorme binocle à garniture d’écaille qui lui mettait deux véritables hublots sur sa face glabre, chaque fois qu’il avait à lire quelque feuille ou qu’il trouvait intéressant d’étudier les jeux de physionomie de son interlocuteur. Rouletabille, en parlant de lui, disait « le Binocle d’écaille ». 

 Enfin, le troisième ne cessait de fumer des cigares énormes dont il avait une profusion dans un portefeuille grand comme une petite valise. Rouletabille l’avait surnommé depuis longtemps déjà « le Bureau de tabac ». 

 En entrant, le reporter s’était glissé dans un coin obscur d’où il pouvait tout voir et où il espérait se faire oublier. 

 « Faut-il introduire Nourry ? » demanda d’abord le chef de la Sûreté. Mais le Binocle d’écaille, sortant des papiers de son maroquin : 

 « Non, pas encore ! je vais vous lire la lettre de Fulber que le Service des inventions a retrouvée !… 

 — Vous m’avouerez, mon cher ami, qu’il est tout de même incroyable que le Service ait pu égarer une pièce pareille ! fait alors entendre celui que l’on appelle le Président. 

 — Ces messieurs du Service vous répondront, répliqua le Binocle, qu’ils en reçoivent une centaine dans le même genre tous les mois. Elles sont toutes classées, du reste. On a fini par retrouver la missive de Fulber dans la quantité de celles qui sont mises au rebut comme ayant été écrites par des fous ! » 

 À l’exception de Rouletabille, tous ceux qui étaient là s’exclamèrent, et le directeur de L’Époque tout particulièrement. 

 « Mais Fulber n’était pourtant pas le premier venu ! fit-il. Ses travaux sur les vertus curatives du radium commençaient à faire sensation quelques mois avant la guerre. 

 — Bah ! il ne faut rien exagérer, répliqua le Binocle d’écaille. Rappelons-nous que, déjà à cette époque, la science officielle traitait Fulber de poète et de rêveur ! Et puisque vous vous souvenez de la prétention qu’il avait émise, de guérir un jour, avec son radium, tous les maux de l’humanité, jugez de l’étonnement de ces messieurs des inventions en recevant une lettre dans laquelle le même inventeur affirmait avoir trouvé le moyen de détruire en cinq sec une portion convenable de cette même humanité !… Je vous fais juge ; je lis : 

 « À Monsieur le..., etc. Monsieur le..., etc. 

 J’ai l’honneur de vous faire savoir que je suis à même de mettre à la disposition du bureau des inventions les plans d’une machine infernale susceptible de détruire en quelques minutes une ville de l’importance de Berlin, et cela sans sortir de nos frontières. Veuillez me croire, Monsieur le Ministre, votre très dévoué serviteur. » 

 Théodore Fulber 

 Chapitre 3 

 Les tribulations d’un inventeur 

 « Eh bien, vous m’avouerez, fit le Binocle d’écaille en replaçant la singulière lettre dans son portefeuille, que l’on est fort excusable après la lecture d’un pareil document, de le croire émané d’un cerveau malade ! Que voulez-vous ? Il a beau être signé Théodore Fulber, la tranquille simplicité avec laquelle ce savant, qui a toujours passé pour un peu excentrique, nous annonce qu’il tient à notre disposition la destruction de Berlin, aurait incliné les moins prévenus à émettre de fâcheux pronostics sur le prochain avenir d’une aussi belle intelligence… » 

 C’est alors que l’on entendit pour la première fois la voix de Mr Cromer. 

 Ce personnage parlait français avec un accent d’outre-Manche très accentué : Il s’exprimait difficilement mais avec force ; et quand il avait trouvé le terme dont il avait besoin, il le lançait contre son interlocuteur avec une brutalité qui semblait destinée à anéantir toute velléité de discussion ou de controverse. 

 « Pardon ! Vos Excellences ? Il faut savoâr que Théodore Foulber n’a pas reçou même oune réponse dé rien di toute !… Indeed ! cela n’être pas assez, je dis !… I say ! le pauvre vieux savant a été traité chez vous comme un pétite joune homme à son première expérience de la physique. Je dis les inventeurs chez vous, ils sont très forts mais toujours regardés comme très fous, yes ! I say ! Il existe certainement, j’avoue, des établissements de recherches tels Collège de la France et la Muséum, mais en dehors de cela officiel, rienne di toute, No ! Et en dehors de PastorInstitute pour biologiques travails, rienne di toute pour autres inventions. No ! I say ! Mais, en Allemagne, existe une institute pour recherches générales, très bien doté de grosse argent et très intéressé par l’empereur, yes ! En Amérique, en Angleterre, de très généroux milliardaires ils ont créé des institutes pour recherches ! Et tous vos inventeurs s’en allaient dans la Angleterre ou Amérique. I say ! Carrel, Français à l’ Institute Rockfeller américain et aussi, ils vont, avant la guerre, enrichir l’Allemagne because les brivets sont garantis par gouvernement allemand, yes ! » 

 Sous ce débordement de phrases roides, tout le monde avait d’abord baissé la tête, mais le Président ayant fait un geste d’impatience, le Binocle d’écaille osa interrompre le terrible Mr Cromer : 

 « Je crois qu’il est un peu tard pour nous attarder à des critiques, peut-être très justes… 

 — Yes !... je critique ! I beg pardon !… c’est pour critique que je suis vénou ! En France, à Paris, I say : les inventeurs sont comme petits enfants abandonnés sur le chemin de la science ! Théodore Foulber m’a écrit cela, et alors moa, j’ai lu sa lettre à mon institute ! moa, j’ai répondu ! Et alors il est vénou… et moa j’ai vou en écoutant loui combien cela qu’il disait était sérious et terribeule !... » 

 Le Président interrompit encore l’Anglais : 

 « Procédons par ordre ! avant d’aller trouver Mr Cromer, Fulber ne s’était-il pas adressé à M. le directeur de L’Époque ? 

 – C’est exact ! répliqua immédiatement celui-ci, et en ce qui me concerne, j’ai fait comme devait faire Mr Cromer : j’ai prié Fulber de venir chez moi et je l’ai questionné et j’ai trouvé que tout ce qu’il me disait était moins ridicule que terribeule, comme dit Mr Cromer, si bien que je l’ai invité à dîner le soir même avec le général D… 

 — Le général D… est à Salonique, fit entendre le Binocle d’écaille. J’ai eu l’occasion de le voir quelques jours avant son départ. Il ne m’a parlé de rien qui pût se rapporter à Fulber… 

 — Il est probable qu’il l’avait déjà oublié ! émit le directeur de L’Époque. 

 – Fulber n’avait donc pas produit une grande sensation sur lui ? demanda le Bureau de tabac. 

 — Tous les détails de ce dîner sont parfaitement restés dans ma mémoire, répondit le directeur de L’Époque. 

 – Vous seriez tout à fait aimable de nous les faire connaître, monsieur ! exprima le Président. 

 — Eh bien, ce soir-là, dès le potage, Fulber, sans nous dévoiler son secret, naturellement, nous entretint de la puissance formidable de son engin… et je me rappelle qu’il ne parlait pas depuis plus de cinq minutes que déjà le général D… s’écriait : « Mais c’est une histoire de Jules Verne que vous nous racontez là, mon cher savant… Je l’ai lue quand j’étais au collège : cela s’appelle Les cinq cents millions de la Bégum !... Attendez ! voici le sujet dont je me souviens très bien : un Fritz de ce temps-là avait fabriqué un canon prodigieux qui envoyait sur une cité construite en Amérique par des Français un projectile naturellement colossal et capable de tout anéantir en quelques minutes !… » 

 « Le général D…, pour dire cela, avait pris un ton si parfaitement ironique que je crus devoir intervenir. 

 « – Mon cher général, interrompis-je, nous vivons à une époque où toutes les imaginations de Jules Verne, sur la terre, dans les airs et sous les eaux, se réalisent si bien et si complètement, qu’il ne faudrait point s’étonner que celle-ci finît par entrer comme les autres dans le domaine de la réalité ! 

 « Pendant que je parlais ainsi, Fulber, qui était assis en face de nous, nous fixait, le général et moi, avec une expression de mépris incommensurable. 

 « – Si imaginatif qu’ait été Jules Verne, s’exclama-t-il, il n’eût jamais osé rêver ce que la science actuelle est susceptible de matérialiser. Dans mon affaire à moi, il ne s’agit pas d’un obus, mais d’une torpille. Et d’une torpille qu’aucun canon au monde ne pourrait contenir et qu’aucune charge d’explosif connue ne pourrait envoyer bien loin ! Ma torpille est plus grande que le Titanic ! Entendez-vous, je dis plus grande que le Titanic ! Elle a trois cents mètres de long. Elle est douée d’une vitesse de quatre cents kilomètres à l’heure ! rien ne saurait l’arrêter ! Elle ruine tout, brûle tout, anéantit tout, dans un cercle de plusieurs lieues ! On ne peut rien contre elle, une fois lancée ! Rien au monde n’est capable de l’empêcher d’atteindre exactement son but, ni d’éclater à l’heure fixée et à l’endroit fixé ! Elle s’appelle Titania !... 

 « Je ne sais si vous avez vu quelquefois Théodore Fulber, continua le directeur de L’Époque. Il a des yeux d’une clarté, d’une pureté enfantines, une figure de petit ange inspiré, dans un cadre farouche de mèches blanches qui se tordent comme des flammes autour de son front phénoménal !… et le tout constitue un mélange des plus curieux qui étonne et inquiète. 

 « Ce soir-là, il était très, très inquiétant. Quand il se leva de table, après nous avoir lancé sa formidable tirade, il avait littéralement l’air d’un fou !… et j’ai pu croire qu’il allait tomber devant nous, d’une attaque d’apoplexie. 

 « C’est tout juste s’il n’oublia pas de me serrer la main et s’il se rendit compte que c’était dans mon auto que je le faisais reconduire chez lui. 

 « Quand il fut parti, le général D… me dit : « Ce n’est pas le premier que la guerre a rendu fou ! N’importe ! Nous avons passé une bonne soirée ! Il est amusant avec sa torpille ! » Puis nous parlâmes d’autre chose. 

 « Le lendemain, je recevais un mot de Fulber me disant qu’il était décidé à aller proposer sa machine infernale aux Anglais et me demandant si je ne pouvais pas lui faciliter le voyage et lui faire parvenir les permis nécessaires. Je m’en occupai aussitôt, simplement pour ne pas le chagriner. Et c’est ainsi qu’il passa le détroit. Il avait déjà écrit à Mr Cromer à son institut Scarborough. Et j’appris bientôt que Mr Cromer, lui, avait pris au sérieux ce qui nous avait simplement amusés, le général D… et moi !… » 

 Ayant dit, le directeur de L’Époque se tut, et, dans le cabinet du chef de la Sûreté, tout le monde maintenant regardait Mr Cromer… et, certes, il y eut une certaine émotion dans le groupe des hauts personnages quand on entendit l’Anglais prononcer ces mots : 

 « Perfectlywell ! Théodore Foulber n’être point fou di toute… Jé dis : il pôvait détrouire Berline, yes !... » 

 Chapitre 4 

 Une torpille géante 

 APRÈS UN COURT SILENCE, le Président, penché sur Mr Cromer, lui dit :  « Mr Cromer, je désirerais savoir exactement si l’opinion que vous venez d’émettre relativement à l’invention intéressante en tout état de cause de Théodore Fulber est le résultat direct des expériences qui ont été faites sous vos yeux ? 

 — Well ! résoultat direct ! 

 — Et Fulber n’a pas exagéré l’incroyable puissance de son engin ? 

 — No ! pas exagéré !… 

 — Voilà qui est tout à fait affirmatif ! Mr Cromer, nous envisagerons toute la vérité avec courage. Pouvez-vous nous dire comment vous êtes arrivé, en ce qui vous concerne, à une conclusion aussi nette… et aussi… redoutable ?… 

 — Il y a des chaoses que jé peux dire sur cette machinerie et des chaoses que jé ne peux pas dire, no !... 

 – Dites-nous donc tout ce que vous pouvez dire, Mr Cromer ! 

 — All right ! Je veux d’abord dire que j’ai reçou Théodore Foulber avec lé respect que l’on doit à oune vieil savant malhoureux et qui s’est si fort distingué dans la partie médicinale de radium ! Et, tout de souite, quand il m’a dit il avait inventé oune machine pour détrouire Berline, jé loui dis alors que cela n’était pas dans sa manière médicinale ! Et il m’a répondou cela était dans sa manière médicinale, parcé qué son machinerie en détrouisant Berline allait trouer la guerre… » 

 Malgré la difficulté que Mr Cromer avait à s’exprimer et l’effort que ses auditeurs devaient soutenir pour le suivre dans sa narration, l’intérêt de celle-ci était tel qu’il n’y eut de place ni pour une interruption, ni pour un sourire. 

 Mr Cromer raconta que Fulber était venu le trouver avec ses plans. Après deux jours d’explications, Cromer était convaincu. Il n’était point cependant en possession du secret final qui assurait le fonctionnement mathématique du formidable appareil, mais Fulber n’avait pas hésité à confier à un allié de la valeur scientifique et morale de Mr Cromer le principal du secret de l’explosif nouveau dont était chargée la torpille et qui servait également à sa propulsion. 

 Enfin, la nouveauté de la disposition des turbines, des hélices de suspension et des hélices de direction et d’un certain gouvernail « compensé spécial à ailerons », lequel gouvernail avait pour fonction de ramener l’engin automatiquement dans la ligne tracée idéalement entre le point de départ et le point d’arrivée, et cela en dépit de toutes les perturbations possibles de l’atmosphère, tous ces détails techniques avaient amplement prouvé, dès l’abord, à Mr Cromer qu’il se trouvait en face d’une œuvre longuement mûrie par un homme auquel n’était étranger aucun des problèmes de l’aviation nouvelle et de la balistique. 

 Mr Cromer avait donc été, tout de suite, extrêmement séduit par la terrible Titania dont nul n’avait voulu entendre parler en France. 

 Et ici, Mr Cromer jugea nécessaire de s’expliquer entièrement sur les intentions qui furent alors les siennes. 

 « Jé doas dire to dé souite à Vos Excellences, et à vos, messieurs, jé doas dire qué jamais dans mon pensée jé né volais détrouire Berline, car nous né sommes pas des sauvages, mais dans mon pensée jé volais mé rendre compte si, à la place dé cette machinerie qui devait coûter, au petit mot, 60 millions, on né pourrait pas faire de petites Titanias moins chères et tout à fait bien réglées pour détrouire des citadelles, des forts, à des distances colossales et d’oune façon assourée, et sans risquer rien di toute, pas même la peau d’un Tommy ! Seulement, jé né dis pas mon intention à Foulber qui tenait absouloument à détrouire Berline pour le épouvante de Allemagne et le fin de guerre soubite sur toute la terre ! Dans la conversationne, Théodore, il été tout à fait enragé sur son fabricatione d’oune Titaniadé 60 millions de francs ! Mais vous pensez, ce n’était pas mon rêve di tout à moa ! No ! Et jé lui dis qu’il fallait d’abord, avant toute, fabriquer ouné pétite modèle de pétite Titania dé vingt-cinq mètres de long et je lui demandais combien cela serait cher ? Il m’a répondu qu’il pensait cela serait cher de au moins 5 millions de francs ! Jé parlé alors de la chaose à mon institute dans le conseil privé. Malgré tout ce que je ai pu dire, on disé c’était cher, pour une chaose problématique ! 

 « Alors, jé souis allé à London et jé ramené oune patriote anglais très richissime qui veut pas dire son nom et qui, lui aussi, a été très intéressé, et il a dit il donnerait tout argent il faudrait ! 

 « Foulber ne vôlait aucun argent por lui ni por son family , mais il pleurait de la joie avec idée il était allant travailler pour petite Titaniaen attendant le grande ! » 

 Sur quoi Mr Cromer raconta comment, en trois mois, morceau par morceau, la petite Titania fut construite dans des ateliers différents et comment les morceaux en furent finalement réunis pour le montage, dans une installation secrète édifiée ad hoc à l’extrémité nord de l’île de Man, en pleine mer d’Irlande, sur des terres appartenant au richissime Anglais patriote. 

 Là travaillait une équipe spéciale de l’institut de Scarborough sous la direction de Fulber, et sous la surveillance de Cromer. 

 L’inventeur avait fait venir sa femme et sa fille Nicole, plus le fiancé de sa fille, un Polonais qui partageait les travaux du père depuis cinq ans et qui, dans l’affaire, était chargé plus particulièrement de la fabrication de l’explosif. 

 « Voilà ce qué je pouis dire à vô pour le explosif ! précisa Cromer. C’est ouné explosif à air liquide, admirable pour le explosion et pour le propulsion ! » 

 Et il donna quelques détails, plein de réticence. Il trouvait certainement qu’il y avait autour de lui trop d’oreilles inconnues. Plusieurs fois, il jeta un coup d’œil avec méfiance sur le coin sombre où s’était enseveli Rouletabille. 

 Il expliqua d’une façon assez embarrassée et peut-être volontairement confuse que la fabrication industrielle économique de l’air liquide permettait maintenant de prendre l’oxygène sous cette forme simple pour servir de comburant à des mélanges explosifs. Fulber, lui, avait trouvé un procédé personnel lui permettant d’utiliser directement l’oxygène liquide, dans des conditions très spéciales et se rapprochant de la fabrication de l’oxylignite. On sait que l’on obtient l’oxylignite, brevetée en Allemagne dès 1898, en trempant pendant quelques minutes dans de l’air liquide une cartouche qui contient soit du charbon de bois ou du charbon de liège pulvérisé, soit de la terre fossile kieselguhr imbibée de pétrole, soit même de la poudre noire ; Fulber, lui, ajoutait dans la cartouche qui devait tremper dans l’air liquide et qui contenait déjà du charbon de liège pulvérisé un élément nouveau pour lequel il n’avait pas pris de brevet, et dont il avait confié le secret à la bonne foi de Mr Cromer. 

 De tout ceci, il résultait une puissance brisante plus forte incomparablement que la mélinite ou le trinitrotoluène mais surtout une puissance asphyxiante et brûlante surprenante à concevoir sous un aussi petit volume. 

 Le seul inconvénient du mélange était d’être extrêmement inflammable et de perdre une grande partie de sa puissance si un incident permettait à l’air liquide de s’évaporer. Or, rien n’était à craindre dans ce genre avec la Titania dont le génie de Fulber avait fait « ouné merveille ! » pour nous servir de l’expression enthousiaste de Mr Cromer. 

 « Là est la merveille des merveilles, s’exclamait-il… plus encore que dans le explosif, indeed ! et je vais dire tout de suite la grande merveille dé la grande Titania ! Vo savez dé quelle manière le zeppelin emporte dans sa ventre des pétites ballonnets ; eh bien ! la grande Titania cache dans ses entrailles quarante petites Titanias !... Well ! I say quarante petites comme des petits torpilleurs... Et quand la grande Titania éclate à destination, les petites Titaniasemportées par des mouvements de l’horlogerie, réglées exactly, se dispersent autour du centre et vont éclater à leur tour sur des points fixés dé la façon qué tout le cercle dé plousieurs lioues di diamètre soit couverte dé rouines !… et dé morts ! Yes !... tout plein dé morts ! I say ! Mettez ouné ville dans lé cercle et oune million ou deux de habitants dans le ville… oune heure après le arrivée du Titania, il n’y a plous rien di tout ! No !... What admirable work  1  !... » . 

 Un nouveau silence plus impressionnant encore que les autres suivit les dernières paroles de Mr Cromer. Puis le Bureau de tabac, qui avait laissé éteindre son cigare (ce qui témoignait de l’énormité de son émotion), demanda du feu et quelques explications. 

 « Je crois que, à mon avis, Mr Cromer s’avance beaucoup en concluant de la petite expérience qu’il a faite à la pleine réussite d’une aussi vaste entreprise que celle de la Titania rêvée par Fulber, et dont la réalisation rencontrerait inévitablement des difficultés, et peut-être des impossibilités… 

 — No !... Votre Excellence ! No ! pas d’impossibilités !… Elle est très possible ! Yes ! I say ! la petite Titania a été construite exactly comme devait l’être la grande dans son entraille des petites torpilles, chargées du explosif Foulber, et dirigées exactly par le vrai horlogerie Foulber ! Je pôvais dire ceci à vô : le ventre de Titaniaêtre divisé en trois parties ; le plus grande beaucoup est pour enfermer les quarante torpilles chargées du explosif ; la seconde partie est occupée par la propulsive chargement et la troisième par tout le machinerie qui est très complikète et mithodical !… Quant à la disposichionne des hélices dé suspensionne et tourbines de propulsionne, comprenez, tout est pour le mieux ! Indeed ! Mais lé secret, exactly, de impossibilité du changement de directionne et parfaite automatique intelligence du engin pour revenir dans son droit chemin, malgré lé plous terrible houragan et perturbationne, cela je ne lé dirai jamais parce que jé né lé saurai peut-être jamais ! Théodore Foulber a emporté ce secret avec lui, hélas !… whata pity !... » 

 Le Binocle d’écaille prit alors la parole : 

 « Mr Cromer, j’ai fait connaître en quelques mots à ces messieurs les résultats extraordinaires de l’expérience qui s’est passée sous vos yeux, mais ils seraient heureux d’en entendre le détail de votre bouche !… » 

 Mr Cromer s’inclina et raconta alors que, lorsque la torpille avait été achevée dans les ateliers de l’île de Man, Fulber, aidé de son Polonais, avait, à la dernière minute, introduit dans l’engin la boîte enfermant le mystérieux mécanisme qui s’adaptait au gouvernail compensateur à ailerons. Puis le signal du départ de la torpille avait été donné par le bailleur de fonds même de cette coûteuse expérience. 

 Ce richissime Anglais s’était rendu acquéreur, pour l’occasion, d’une petite île située à environ deux cents kilomètres au nord, nord-ouest, de l’île de Man, à la hauteur du cap Fair. 

 La torpille, avant d’arriver à sa destination, qui était cette petite île-là, devait passer au-dessus de la presqu’île qui termine, à l’ouest, les Highlands du Sud. L’Amirauté avait été avertie et toutes les précautions avaient été prises, sur mer comme sur terre. 

 La petite île contenait un village et trois hameaux de pêcheurs qui avaient été évacués, cependant que l’on débarquait une cinquantaine de bêtes à cornes et trois cents moutons. 

 Aussitôt après le départ de la torpille qui quitta son tube sans autre bruit que celui d’un furieux sifflement, le Polonais, Mlle Fulber, Cromer, le riche Anglais et un délégué du WarOffice étaient montés en chaloupe automobile… Ils entendaient bientôt l’écho lointain de l’explosion qui avait dû être formidable. 

 Quand, une heure et demie plus tard environ, ils arrivèrent en vue de l’île où avait eu lieu l’explosion, celle-ci n’était plus qu’un brasier. 

 Ils durent attendre encore deux heures avant de pouvoir l’aborder, à cause des gaz asphyxiants dont les lourdes nuées les poursuivaient jusque sur les eaux. Enfin, quand ils mirent pied à terre, ils furent renseignés tout de suite sur la valeur du désastre. Il n’y avait plus rien, absolument plus rien sur cette île encore si vivante quelques minutes auparavant. Les villages, les bois, les bêtes à cornes, les moutons, tout était calciné, tout était mort !… Ils marchaient sur un immense rocher noir !… 

 Devant ce résultat effroyable, Théodore Fulber s’était frotté les mains… 

 « Comment voulez-vous, avait-il dit, que quelque chose résiste à ma thermite ? Elle explose à la température de 10 000 degrés !… Avec ma thermite et ma Titania, c’est la fin de la guerre ! » 

 Et ce vieillard s’était pris à danser de joie comme un enfant, sur les ruines fumantes qu’il avait faites ! 

 Mr Cromer, pour rendre l’aspect dantesque sous lequel lui était apparu ce coin de la terre sacrifié au génie de la destruction, avait trouvé des termes si évocateurs dans leur rugosité que ses auditeurs ne purent se défendre à nouveau de ce frisson qui devait correspondre avec une certaine idée qu’ils avaient, mais que Rouletabille n’était pas encore parvenu à préciser. En effet, on ne voyait encore rien, dans tout cela, qui menaçât Paris. 

 Le reporter devait être bientôt renseigné. 

 Les quelques phrases suivantes prononcées avec une émotion particulière par Mr Cromer mirent définitivement Rouletabille sur la voie redoutable où il allait peut-être laisser son intelligence et ses os. 

 « Le soar même de cette terribeule expérience, nous sommes revenus tous ensemble à l’île de Man, bien contents, en vérity ! Et nous avons dîné et nous avons fêté le expérience avec le champagne. Or, voilà qué lé lendemain matin, Théodore Foulber ne était pas au rendez-vous avec moa dans les ateliers. No ! Je pense il est malade lé pauvre homme à cause du champagne… Et jé souis allé à sa petite maison de l’île de Man. Et j’ai trouvé son femme évanouie et attachée sur le lit et la bouche bouchée avec le mouchoir !… Et je n’ai pas trouvé Foulber ni miss Foulber, et je n’ai pas trouvé le Polonais fiancé non plous ! et dans lé bureau particulier à Foulber jé n’ai pas trouvé non plous les plans originaux de Titania, ni aucun papier particulier à Foulber ! Tout il avait été emporté, déménagé pendant le nuit !… Et le enquête a démontré tout de suite que les Fritz avaient passé par là et avaient enlevé les trois personnages et raflé tous les plans et papiers dans oune embarcation qui avait rejoint oune soubmersible. Governement aussitôt averti ! Amirauté donnait des ordres ! Cent destroyers en chasse contre sous-marin ! Mais le résoultat aucoune. Nous étions stioupidement volés ! Yes !... It is terribeule ! » 

 Chapitre 5 

 Madame Fulber 

 LE BINOCLE D’ÉCAILLE, LE Bureau de tabac, le Patron, le directeur de la Sûreté générale s’agitaient. Le Président alluma une cigarette au cigare du Bureau de tabac, en aspira légèrement la fumée, regarda un instant celle-ci monter en volutes bleuâtres vers le plafond, et prononça : 

 « Et maintenant c’est contre nous que se tourne l’épouvantable expérience !… 

 — Devons-nous vraiment le craindre ? demanda d’une voix hésitante le Bureau de tabac. 

 — Comment, si nous devons le craindre ! s’exclama le Binocle d’écaille… on voit bien mon cher collègue, que vous n’avez pas entendu Nourry ! 

 — Dois-je faire entrer Nourry ? interrogea le directeur de la Sûreté générale. 

 — Non ! répondit le Président, faites introduire d’abord Mme Fulber. » 

 Tout le monde se leva à l’entrée de Mme Fulber. 

 Le Président lui adressa quelques bonnes paroles réconfortantes, lui confirmant la nouvelle qui lui avait été déjà communiquée que son mari et sa fille étaient prisonniers en Allemagne, mais en bonne santé, ne courant apparemment aucun danger et qu’il fallait, dès lors, ne pas désespérer de les voir bientôt sortir de cette affreuse aventure. 

 Après quoi, Mme Fulber fut priée de s’asseoir. 

 Elle s’assit en remuant doucement la tête. C’était cette bonne vieille dame que Rouletabille avait remarquée dans le vestibule. Elle avait un visage flétri et douloureux, et toute la tristesse qui était répandue en elle semblait aussi vieille qu’elle. 

 « Pourriez-vous, madame, demanda le Président, nous donner quelques détails sur les conditions dans lesquelles s’est produit l’enlèvement de votre mari et de votre fille ? 

 — J’ai déjà répondu à cette question, fit la vieille dame, d’une voix douce comme celle d’une petite fille : je n’ai rien vu ni rien entendu. Qu’ajouterai-je de plus ? J’ai été ligotée, bâillonnée dans l’obscurité, et je me suis évanouie de terreur. 

 — Pendant la soirée, le Polonais est-il resté tout le temps avec vous ? Est-il rentré avec vous ? S’est-il couché à la même heure que vous ? 

 — J’ai tout lieu de le croire, monsieur !… Il nous a souhaité une bonne nuit à tous et il s’est enfermé dans sa chambre. 

 — Vous ne vous doutiez de rien ?… Vous vous êtes tous endormis pleins d’espoir… 

 — Oh ! pleins d’espoir ! interrompit la vieille…, en ce qui me concerne, je n’en ai plus depuis longtemps !… Mon mari n’a jamais été heureux en rien ! Tout ce qu’il a entrepris s’est toujours tourné contre lui, contre nous ! Cela devait finir ainsi ! Ses inventions nous ont ruinés et lui ont valu des tracas sans nombre. La dot de ma fille après la mienne s’est fondue dans le creuset de ses coûteuses expériences. Cependant, ni ma fille ni moi ne nous sommes plaintes et ne nous plaindrons jamais. Nous aimons cet homme comme Dieu l’a fait. 

 — Est-ce que votre fille, madame, n’était pas fiancée à l’aide de M. Fulber ? demanda le Président. 

 — Oui, monsieur ! et cela aussi à mes yeux fut un malheur ! Je savais ce que j’avais souffert avec un inventeur et j’aurais voulu que ma fille pût jouir d’une autre existence que celle qui m’avait été faite ! Mais, tout de suite, je m’avouai vaincue. Nicole va sur ses vingt-cinq ans. Elle a beau être jolie, elle n’a pas le sou ! Enfin, elle aime son Polonais. 

 — Pourriez-vous nous donner quelques détails sur l’aide de M. Fulber ? questionna alors le Binocle d’écaille. Dans les circonstances présentes, ils pourraient nous être très précieux. Nous ne voulons pas vous surprendre. La première idée qui nous est venue a été que dans l’affaire d’enlèvement et du vol des plans de la Titania, cet étranger vous avait peut-être desservis… 

 — Cela, monsieur le ministre, je ne le pense pas ! répondit la vieille dame sans élever la voix…, non, je ne le pense vraiment pas !… Je mettrais ma main au feu que Serge Rejitzky est incapable de nous trahir !… 

 — En tout cas, s’il l’avait voulu, il aurait pu le faire, n’est-ce pas ? 

 — Certes ! il était au courant de tous les secrets et de toutes les imaginations de mon mari auxquelles il ajoutait les siennes ! 

 — Il n’ignorait rien du mécanisme le plus caché de la Titania ? 

 – Rien, monsieur ! 

 — Même ce que votre mari avait jugé bon de ne pas dévoiler à Mr Cromer, son aide le connaissait ? 

 — Oui, monsieur, il savait tout !… 

 — Voilà qui est catégorique ! fit observer le Binocle d’écaille en regardant les deux autres hauts personnages. Le Polonais sait tout, et il peut tout ! » 

 Il y eut un silence, puis le Président reprit : 

 « Pour que vous nous affirmiez, madame, d’une façon aussi nette, que cet homme est incapable d’abuser des secrets qu’il possède, c’est sans doute que vous le croyez entièrement dévoué à la France ?… ou tout au moins à la cause des Alliés ?… 

 — Non, monsieur, non !… Ce n’est point pour une raison patriotique quelconque que je le crois incapable d’une infamie… si j’ai parlé ainsi, c’est que je connais son caractère et aussi son amour pour ma fille ! » 

 Ici, le directeur de la Sûreté générale demanda la permission de poser une question : 

 « Savez-vous, madame, que Serge Rejitzky n’est pas le vrai nom du fiancé de Mlle Fulber ? 

 — Nous le savons, monsieur le directeur, il s’appelle Serge Kaniewsky, de son vrai nom, et, sous ce nom-là, a été traqué en Pologne et en Russie, poursuivi en France lors du procès des anarchistes, condamné à cinq années de prison, qu’il a faites bien qu’on n’ait rien pu prouver contre lui de bien précis… 

 — Bref, interrompit le chef de la Sûreté, c’est un homme qui a beaucoup souffert et qui croit avoir été injustement condamné par la France. C’est un homme qui ne doit pas beaucoup aimer la France ? 

 — C’est possible, monsieur ! mais ma fille l’aime, elle, la France, et vous pouvez être sûr que son Serge fera comme s’il l’aimait, lui aussi, car dans cet ordre d’idées, Serge sait parfaitement que ma fille ne lui pardonnerait point (sans parler de trahison) une simple défaillance… Or, pour Serge je le répète, il n’y a plus au monde que ma fille !… Il est arrivé chez nous, mourant de faim, mis à l’index par toutes les polices de la terre, avec des idées formidables de vengeance contre le genre humain… cet homme n’avait encore connu que la haine ! Il était laid, moralement et physiquement. Vous entendez, messieurs ! physiquement !… plutôt très laid que laid !… Il a suffi que ma fille se penchât sur cette épave… Et un autre homme est né !… Maintenant Serge connaît ce que c’est que d’être aimé, car ma fille l’aime, à cause de son âme de feu, sœur de la sienne… Maintenant, Serge connaît l’amour ! Le reste : le passé, le présent, l’avenir, en dehors de cet amour, n’existe plus !… Il ferait sauter le monde pour un sourire de ma fille, il ne tuera pas une mouche pour ne pas lui faire de chagrin… vous pouvez être tranquilles, messieurs, bien tranquilles… » 

 Et la bonne triste vieille, hochant la tête, semblait vouloir rassurer tout le monde… 

 Ces messieurs la remercièrent, lui adressèrent encore quelques bonnes paroles. Le directeur de la Sûreté la reconduisit jusque dans le vestibule. 

 Quand il revint, ces messieurs étaient tous d’accord pour proclamer que les propos de la vieille, loin de les tranquilliser, avaient augmenté leur inquiétude d’une façon considérable. 

 « Mon avis, déclara carrément le directeur de L’Époque, c’est que maintenant nous devons tout redouter ! 

 — En tout cas, exprima le Binocle d’écaille, nous devons agir comme si nous avions tout à redouter. 

 — Et agir sans perdre une minute ! ajouta le Bureau de tabac. 

 — Faites entrer Nourry ! » ordonna le Président. 

 Aussitôt, le silence fut rétabli. Le chef de la Sûreté ouvrit une porte qui donnait sur un petit salon particulier et un homme fut introduit. 

 Chapitre 6 

 Nourry 

 IL ÉTAIT JEUNE ENCORE, de physionomie très intelligente, et paraissait avoir beaucoup souffert physiquement. Il avait un bras en écharpe. Il était vêtu d’un costume assez hétéroclite de poilu convalescent. On le fit asseoir ; le directeur de la Sûreté lui dit : 

 « Nourry, vous allez nous conter tout ce qui vous est arrivé à Essen depuis le jour où vous avez connu Malet… puis comment vous vous êtes évadés tous deux, et comment Malet fut tué à la frontière hollandaise. » 

 L’homme commença aussitôt : 

 « Messieurs, j’ai été fait prisonnier sur l’Yser. J’ai été dirigé aussitôt sur le camp de Rastadt. Il n’y avait pas huit jours que j’étais là que l’on me demandait si je ne voulais pas aller travailler de mon état à Essen, chez Krupp. 

 « Je sors de l’École des arts et métiers. Depuis cinq ans, j’étais à la tête d’une grande maison de coutellerie de Guéret. Mes papiers avaient appris ces détails aux Fritz. Je leur ai répondu : « Si c’est pour fabriquer des baïonnettes ou travailler aux munitions, il n’y a rien de fait. » Ils m’ont dit : « Non ! c’est pour fabriquer des ciseaux, des ciseaux pour coudre, pour les femmes. » Je croyais qu’ils se payaient ma tête. Mais je me suis dit : « On verra toujours bien » et je leur ai répondu : « Ça va ! » 

 « Et je suis arrivé à Essen. Il y a là, en dehors des usines, des camps de prisonniers militaires. 

 « La plupart de ces prisonniers sont simplement réquisitionnés pour le service de la voirie, mais il en est quelques centaines que l’on emmène du camp le matin pour les faire travailler aux usines et que l’on ramène le soir. 

 « On n’exige pas d’eux qu’ils travaillent aux munitions… C’est une erreur de croire, comme je l’ai cru longtemps moi-même, que les usines d’Essen ne fabriquent que des canons, des obus, des cuirassés et tous autres engins de guerre ; en effet, une partie assez grande même des ateliers produit des articles des genres les plus variés, destinés à être échangés contre des victuailles ou des objets de première nécessité dans les pays neutres. 

 « J’ai vu moi-même entassés sur les quais de la Ruhr, à Duisbourg, des produits fabriqués à Essen, des machines et des assemblages mécaniques qui allaient partir pour la Suède, laquelle expédie en échange de l’huile, du poisson, du papier et du bois. 

 « Les usines Krupp envoient en Hollande des couteaux, des ciseaux, des machines à coudre, des ustensiles de tout genre. Particulièrement, tous les prisonniers français qui ont été employés avant la guerre dans une fabrique de machines à coudre sont sûrs qu’on leur proposera de travailler à Essen. 

 « S’ils acceptent, ils sont bien traités et reçoivent même un salaire raisonnable. S’ils refusent, il n’est pire misère qu’on ne leur fasse. 

 « Ce n’est pas dans les ateliers que j’ai connu Malet, mais au camp, un soir, en prenant un verre de Munich à la cantine. Lui, il ne travaillait pas dans l’acier mais dans la radiologie. Durant des mois, il avait été employé à la section de fabrication des voitures radiologiques militaires ; c’était sa partie. Quand ils surent qu’il avait travaillé avant la guerre à la Sorbonne, dans le laboratoire du professeur Laval, ils le firent entrer dans le laboratoire d’Énergie que l’ingénieur en chef des inventions avait assez récemment créé dans le grand pavillon des recherches. 

 « Plus d’une fois, Malet m’a dit qu’à son idée ce n’était point toujours dans le but de guérir des plaies que, dans le laboratoire d’Énergie, on se livrait à certaines expériences autour du radium. Quoi qu’il en soit, c’est là que Malet eut la surprise d’apercevoir, un jour, une figure qu’il connaissait bien, celle de l’inventeur Théodore Fulber. 

 « Que faisait-il là ? Comment se trouvait-il prisonnier ? Voilà ce que Malet fut un certain temps à se demander, sans pouvoir trouver de réponse. Fulber était très surveillé. Il ne faisait que traverser le laboratoire pour s’enfermer dans un petit cabinet de travail qui lui avait été spécialement réservé ; mais, un jour, Fulber aperçut Malet et le reconnut. Il lui signe qu’il avait besoin de lui parler. Huit jours plus tard, je vis arriver à la cantine un Malet tout pâle et tout à fait incapable de déguiser son émotion. « Allons faire un tour », me souffla-t-il, et il me conduisit tout doucement, sans avoir l’air de rien, jusqu’à la boulangerie Kullmann qui est située à l’extrémité nord-ouest du camp. On nous y servait clandestinement du café et des liqueurs dans l’arrière-boutique. 

 « La mère Kullmann nous y laissait pénétrer assez souvent, parce que nous lui payions bien ces quelques minutes de solitude. Elle fermait, en effet, la porte sur nous, et c’était le seul moment de la journée où nous ne voyions plus nos geôliers. C’était très appréciable. 

 « L’arrière-boutique avait une fenêtre qui donnait sur le quartier nord des usines. Depuis quelque temps, par cette fenêtre, nous voyions s’élever au-dessus du mur du chemin de ronde, un énorme bâtiment en planches, d’une longueur que nous ne pouvions même pas apprécier, car elle nous était cachée par d’autres constructions et par l’accumulation des magasins provisoires qui avaient été dressés là depuis la guerre. Ce bâtiment avait ceci de singulier qu’il n’était point construit dans l’alignement des autres ni parallèle aux autres ; il était orienté nord-est, sud-ouest, en oblique, comme posé de travers, et passant à travers tout ; et on avait dû, à cause de lui, jeter bas plusieurs ateliers. 

 « S’il n’avait été absurde d’imaginer que l’on eût choisi un endroit aussi impraticable pour l’atterrissage des dirigeables, nous aurions pu croire que l’on était en train d’édifier là quelque hangar pour zeppelins. 

 De même si cette bâtisse s’était dressée au bord de la mer, nous aurions pu croire qu’elle devait servir à la construction du plus grand vaisseau du monde. 

 « Malet et moi nous avions donc été fort intrigués par la vision de cet édifice fantastique et d’autant plus bizarre que son toit était beaucoup plus élevé dans la partie sud que dans la partie nord. 

 « Ce jour-là, sitôt que nous fûmes seuls dans l’arrière-boutique de la boulangerie, Malet m’entraîna à la fenêtre et me montrant le gigantesque échafaudage, me dit : « Tout ce que nous avons pu imaginer est au-dessous de la vérité. Sais-tu ce qu’ils vont construire là-dedans ?... Une torpille formidable destinée à réduire en cendres Paris en quelques minutes ! » 

 « Je ne pus m’empêcher tout d’abord de hausser les épaules tant ce projet me paraissait dépasser la limite des possibilités humaines. Mais Malet n’était pas un enfant ; c’était, de plus, un savant ; et, au fur et à mesure qu’il parlait, je me sentais gagné à mon tour par le plus sombre effroi… 

 « Il m’apprit qu’il était arrivé, sans qu’on l’aperçût, à pénétrer quelques minutes dans le cabinet de travail réservé à Fulber. C’est là que l’inventeur l’avait mis au courant de la terrible aventure qui lui était survenue. 

 « Sa fille et lui, et le fiancé de sa fille, le Polonais Serge Kaniewsky, dont il a été tant parlé lors du procès des anarchistes, avaient été faits prisonniers par les Fritz sur les côtes d’Angleterre dans le moment que tous trois étaient en train de procéder aux essais, en petit, d’un prodigieux engin capable de détruire une ville à une distance énorme. En même temps qu’ils enlevaient les inventeurs et les jetaient au fond d’un sous-marin, les ravisseurs, bien renseignés, avaient également volé tous les plans, tous les papiers relatifs à l’invention. 

 « Les captifs, amenés à Essen, avaient été mis en demeure de construire pour le compte de l’Allemagne la torpille aérienne qu’ils avaient imaginée contre elle. Les Fritz, en effet, ne pouvaient rien sans la bonne volonté des inventeurs, car les plans qu’ils possédaient ne donnaient que le tracé et la disposition de la machinerie générale, mais le secret principal de l’invention et certains chiffres n’étaient connus que de Fulber et de Kaniewsky et n’avaient pas été confiés au papier. 

 « Les deux hommes avaient déclaré que l’on n’obtiendrait rien d’eux et protesté contre la violence inqualifiable qui leur était faite. Pour venir à bout de leur résistance, les Fritz n’avaient pas hésité à martyriser la fille de Fulber, Mlle Nicole. Ils avaient commencé par la priver de toute nourriture. Quand le Polonais avait vu sa fiancée réduite à un état proche de la tombe, il n’avait pu résister à ce spectacle et avait promis tout ce que les autres lui demandaient. Kaniewsky avait donc livré les formules chimiques de l’explosif et le secret de la machinerie, mais en donnant, pour celle-ci, de faux chiffres. Les Allemands s’étaient mis au travail aussitôt. Ils avaient reconnu l’exactitude des formules chimiques et ne doutaient point que le Polonais, auquel on avait promis également une fortune, eût dit toute la vérité ! 

 « Fulber pardonnait à Kaniewsky d’avoir livré la formule de son explosif à air liquide, car à Essen même, on lui avait fait constater que l’Allemagne travaillait à un nouveau trinitrotoluène qui n’était pas loin d’avoir toutes les qualités de sa thermite. Là n’était pas le danger. Ce que Fulber redoutait, par-dessus tout, c’était le moment où les Fritz s’apercevraient que Kaniewsky les avait trompés quant aux chiffres relatifs à la machinerie secrète de la torpille, ce qui ne manquerait point d’arriver d’ici quatre ou cinq mois. 

 « Kaniewsky, évidemment, avait voulu gagner du temps. Peut-être avait-il espéré que la guerre dans les cinq mois, aurait pris fin, ou tout au moins qu’un événement heureux viendrait sauver les captifs de l’épouvantable situation dans laquelle ils se trouvaient… Mais ce que savait bien Fulber, c’est que Kaniewsky était incapable de voir souffrir Nicole ! 

 « Là était le sujet de l’incessant tourment de l’inventeur, ce qui l’empêchait de dormir, « ce qui lui donnait l’air d’un fou ! » me confia Malet. 

 « – Chaque minute qui passe, avait râlé Fulber, nous rapproche inévitablement du terme fatal ! Une imprudence de Kaniewsky peut encore précipiter les choses ! La raison de Kaniewsky n’est pas solide depuis qu’il sait qu’ils peuvent faire périr Nicole ! La mienne aussi chancelle à cette idée… Mais, en ce qui me concerne, je suis sûr que je leur résisterai ; pas un mot ne sortira de ma bouche, pas un chiffre de ma plume ; tandis qu’avec Kaniewsky tout est à craindre… Avec lui, ils peuvent tout avoir s’ils savent s’y prendre !... Il faut se rappeler que cet homme a vécu des années avec la seule pensée de la ruine et de la mort du monde !… Il ne faut pas oublier non plus que Paris lui a été aussi cruel que Moscou et Pétersbourg… et qu’il ne s’est échappé des cachots de Schlusselbourg que pour retrouver les caveaux de la Conciergerie !… Enfin, c’est un homme qui brûlerait sans hésitation le genre humain pour éviter un bobo à ma fille ! 

 « Malet, ce jour-là, m’apprit encore qu’on avait complètement séparé Fulber de Kaniewsky, lequel avait été installé au centre des travaux entrepris immédiatement pour la construction de l’engin. On avait également séparé l’inventeur de sa fille. À part cela, on le traitait bien et on lui permettait de continuer la série de ses études sur les vertus curatives du radium. 

 « Pendant que Malet me racontait ces choses, je ne pouvais détourner mes regards de l’effroyable bâtiment à la charpente duquel était suspendu un peuple d’ouvriers et qui allait bientôt cacher les mystérieux préparatifs du plus grand crime du monde. Et je tremblais d’horreur. Car je ne doutais plus !… Les Fritz étaient gens trop pratiques pour édifier un pareil colosse sur une chimère !… Malet et moi nous nous serrâmes la main fiévreusement. Notre pensée était la même : 

 « – Mon vieux, lui dis-je, il n’y a pas à chercher ! faut f… le camp d’ici, et aller les prévenir là-bas !... Sur les deux il y en a bien un qui arrivera ! 

 « À la minute même, notre évasion fut décidée. Malet ne revit point Fulber ; s’était-on aperçu de quelque chose, ou s’était-on douté qu’il avait eu un entretien avec Fulber ? Redoutait-on qu’il parvînt à communiquer à nouveau avec lui ? Toujours est-il que Malet ne rentra plus dans l’usine et fut reversé dans la section de radiologie militaire qui était installée aux environs de la ville. 

 « Cette circonstance nous servit beaucoup. Je n’ai point à raconter ici les détails d’une évasion qui fut minutieusement préparée par nous pendant trois semaines. 

 « Certaine nuit, nous franchîmes, avec assez de bonheur, le double cordon de sentinelles. Mais, dès le lendemain matin, nous fûmes aux prises avec des difficultés insurmontables. L’alarme avait été donnée très rapidement et nous étions traqués partout. On nous rechercha avec un acharnement sans pareil. Il nous fut impossible, pendant quinze jours, de quitter l’abri que nous avions gagné à la nage, sous un vieux pont de Ruhrort, non loin du confluent de la Ruhr et du Rhin. Quand nous reprîmes notre route, nous avions épuisé nos provisions depuis six jours et nous étions mourants de faim. Malet surtout était à bout. Il me suppliait de l’abandonner. Je ne pus m’y résoudre, malgré tout ce qu’il put me dire. Enfin, au moment même où, par une nuit noire, nous allions franchir la frontière hollandaise, des coups de feu retentirent derrière nous. Mon compagnon roula à mes pieds tandis que j’étais moi-même blessé au bras. « Sauve-toi ! me cria Malet, et souviens-toi ! » Ce furent ses dernières paroles. 

 « Je me suis sauvé, monsieur, et me suis souvenu autant que possible !… J’ai souvent pensé aux conversations que j’avais eues avec Malet à propos des révélations de Fulber, et je crois vous avoir répété d’une façon assez précise les paroles qu’il avait entendues dans la bouche de l’inventeur !… » 

 Nourry avait terminé sa longue narration. Il avait été écouté dans le plus religieux et le plus anxieux silence. 

 Il s’était tu qu’on l’écoutait encore. 

 Soudain, une voix que l’on n’avait pas encore entendue s’éleva dans le coin le plus obscur : 

 « Pardon, monsieur, pourriez-vous me dire si les machines à coudre que l’on fabrique à Essen sont à point de chaînette à un fil ou à double point de chaînette à deux fils ? » 

 Nourry, assez étonné de la question, ainsi que tous ceux qui étaient là, du reste, répondit : 

 « Ils en font de tout genre, monsieur : machines à point de chaînette à un fil, machines à point de surjet, machines à point de navette à deux fils, machines à double point de chaînette à deux fils, machines pour chaussures, etc. 

 — Merci, monsieur, c’est tout ce que je désirais savoir… 

 — Vous n’avez pas d’autre question à poser à M. Nourry ? demanda le directeur de la Sûreté qui ne pouvait s’empêcher de sourire au reporter malgré la gravité des circonstances. 

 — Aucune ! répliqua Rouletabille, le plus sérieusement du monde… aucune !… » 

 Et comme il s’était légèrement soulevé, il retomba dans son ombre… 

 Les ministres félicitèrent Nourry ainsi qu’il convenait, lui recommandèrent encore la plus complète discrétion, puis le laissèrent partir. Le directeur de la Sûreté l’accompagna. 

 Chapitre 7 

 Une idée de Rouletabille 

 AUSSITÔT QUE LA PORTE fut refermée, ces messieurs se levèrent et se mirent à parler en même temps, à l’exception du Président, qui paraissait fort soucieux et plongé dans des réflexions si profondes qu’il ne s’apercevait pas que sa cigarette lui brûlait la moustache. 

 Mr Cromer n’était pas le moins agité, donnant un démenti à la traditionnelle réputation du flegme britannique ; mais, dans ce fait, il était fort excusable car, ayant déjà fréquenté l’engin, il avait plus de raisons que n’importe qui pour le juger redoutable. Il allongea ses grands bras, les croisa, les décroisa, se prit les mains et se fît craquer les phalanges, et dit : 

 « Maintenant vous êtes dans le convictionne ! quoi allez-vous faire ! Volez-vous essayer le destructionne de Titania en faisant jeter de la bombe par aéroplanes ! » 

 Aussitôt, tous les regards se tournèrent vers le Binocle d’écaille… et le Binocle d’écaille dit : 

 « Sans doute, on peut toujours essayer cela… mais outre que le moyen est loin d’être sûr, il n’empêcherait pas les Allemands de reconstruire le même engin de façon à le mettre, cette fois, à l’abri de toute tentative de ce genre… 

 — Ce serait retarder pour mieux sauter ! » exprima le Bureau de tabac, en jetant son cigare, qu’il ne fumait plus depuis longtemps. 

 — C’est exact ! acquiesça le Président en se débarrassant, lui aussi, de son bout de cigarette incendiaire… c’est exact !… il nous faudrait trouver autre chose ! autre chose d’extraordinaire et sur quoi, néanmoins, nous puissions absolument compter ! quelque chose qui nous débarrasse à jamais d’une menace pareille ! car, songez-y, messieurs… quand ils pourront détruire Paris, qu’est-ce que les Allemands ne pourront pas nous demander pour ne le pas détruire ? 

 – Assurément !… C’est effroyable !… effroyable !… » 

 Le directeur de L’Époque n’avait encore rien dit depuis le départ de Nourry. Il se contentait de regarder de temps à autre du côté de l’ombre où était enfoui Rouletabille, et comme le reporter ne bougeait toujours pas, il finit par lui jeter ces mots, d’une voix impatiente : « Eh bien, vous !… qu’en dites-vous, Rouletabille ? 

 — Oui !… pourrait-on savoir ce qu’en pense monsieur Rouletabille ? demanda le Binocle d’écaille en se tournant brusquement vers le jeune homme… car enfin, ajouta-t-il, si nous vous avons fait venir, c’est que votre directeur nous a dit que vous connaissiez Essen !… 

 — Oh ! je n’ai fait qu’y passer !… J’avais risqué ce voyage pour interroger Bertha Krupp, voyage rapide et inutile, car Bertha Krupp, sur ordre de l’empereur, refusa de me recevoir !… 

 — Vous n’en êtes pas moins revenu avec un article qui a fait le tour du monde entier et qui est peut-être le plus amusant de tous ceux que vous avez écrits… déclara le directeur de L’Époque. 

 – Parfaitement ! approuva le Bureau de tabac, je me rappelle très bien. L’article était intitulé : « Comment j’ai manqué Bertha Krupp ! » 

 — Oui, je l’ai manquée, bien manquée !… et je m’en félicite plus que jamais aujourd’hui ! fit Rouletabille. 

 — Ah ! ah ! vraiment ! répondit le Binocle d’écaille. Vous vous félicitez aujourd’hui de cela ? Auriez-vous donc une idée, monsieur Rouletabille ? 

 — Rouletabille a toujours des idées ! affirma le directeur de L’Époque... 

 – Oui, répondit le reporter, j’ai une idée… mais je ne sais si elle vous agréera… car j’ai entendu demander tout à l’heure une idée extraordinaire et la mienne est bien l’idée la plus ordinaire du monde ! 

 — Voyons donc votre idée ordinaire, jeune homme…, demanda le Bureau de tabac. 

 — Eh bien, j’ai l’idée d’aller à Essen faire évader Théodore Fulber, sa fille et le fiancé de sa fille, car certainement ils ne consentiraient point à s’en aller s’ils ne peuvent se sauver tous trois… et cela, bien entendu, avant que l’ennemi ne soit en possession du secret de la Titania ! 

 – Eh mais ! vous trouvez cela une idée ordinaire, vous ? fit le Binocle d’écaille, stupéfait. 

 — C’est une idée si ordinaire, monsieur, qu’elle peut ne pas réussir… 

 — Si elle ne réussit pas, que ferez-vous ?… 

 — Eh ! monsieur, la seule chose qui me reste à faire !… et qui m’est indiquée d’une façon tout à fait précise par le bon bout de la raison... Si je ne puis sauver les trois êtres qui possèdent le secret de Titania, il ne me restera plus, pour nous sauver de ce secret, d’une façon absolue, comme le demande M. le Président, il ne me restera plus qu’à les tuer tous les trois !... » 

 Ceci avait été dit d’une voix si nette et si tranchante que tous ceux qui étaient là s’avancèrent vers le jeune reporter, d’un même mouvement, sous le coup d’une même émotion… 

 Cependant, s’ils ne doutèrent pas une seconde que Rouletabille ne fût capable d’accomplir ce qu’il disait, l’occasion s’en présentant... ils ne furent pas longs à penser justement que cette occasion avait bien des chances de ne point s’offrir et qu’il était à peu près impossible de la faire naître… Ne lui fallait-il pas d’abord se rendre à Essen ?… 

 « … Et puis… Je ne vois point comment vous pourriez, à vous tout seul… exprima le Président. 

 — Ceci est son affaire !… Ceci est son affaire ! fit le directeur de L’Époque... Quand Rouletabille dit quelque chose… 

 — D’abord, je n’ai point dit que je ferais l’affaire à moi tout seul ! interrompit Rouletabille. 

 — Je vous avertis, déclara en souriant le Binocle d’écaille, que je n’ai point trop d’hommes et que si vous me demandez une armée pour prendre Essen !… 

 — Rouletabille n’a pas besoin d’une armée, déclara le directeur de L’Époque... Avec deux de ses camarades, il a soutenu un siège de huit jours, dans une vieille tour de l’Istrandja-Dahg, contre trois mille Pomaks qui avaient du canon  1  ! 

 — Messieurs, dit le reporter, si les deux camarades dont vient de parler le patron consentent à m’accompagner et à m’aider, je vous jure qu’il y a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour que mon projet réussisse !… 

 — Autrefois, Rouletabille, grogna le directeur, vous seriez parti tout seul, mon garçon ! et vous n’auriez pas accordé une chance sur cent à la non-réussite de votre affaire ! Vous auriez dit simplement : « Je pars ! et je réussirai ! » 

 — Oui, mais autrefois, je n’avais pas affaire à des adversaires si redoutables !… » répliqua le reporter. 

 À ce moment, une porte s’ouvrit brusquement et la figure bouleversée du directeur de la Sûreté apparut : il paraissait en proie à une émotion tout à fait extraordinaire et il fallait qu’elle le fût, en effet, car M. le directeur était renommé pour le sang-froid qui ne l’abandonnait jamais, même dans les circonstances les plus difficiles… 

 « Messieurs !… Messieurs ! balbutia cet homme, d’une voix épouvantée, un malheur !… un incroyable malheur !… En sortant d’ici… Nourry, à qui je venais de donner rendez-vous pour demain… Nourry a été abordé au coin de la rue des Saussaies par deux ivrognes… Nourry a appelé au secours ; les agents sont arrivés trop tard. Nourry était dans le ruisseau. Il perdait son sang à flots… Il avait la carotide tranchée par un coup de couteau !… » 

 Une exclamation d’horreur sortit de toutes les bouches. 

 « Est-il mort ? haleta le Président. 

 — Dans nos bras, sans avoir prononcé un mot ! 

 — Et les ivrognes ? interrogea la voix calme de Rouletabille. 

 — Ils se sont sauvés !… mes agents battent toutes les rues avoisinantes… tout le quartier !… mais, je vais vous dire, monsieur le Président !… je vais vous dire une chose terrible… si je ne les retrouvais pas, cela ne m’étonnerait pas ! Je crois à un coup monté !… 

 — Il ne faut pas y croire, monsieur le directeur, il faut en être sûr !… déclara Rouletabille. (Et, se tournant du côté de son patron :) Quand je vous disais que nous ne serions pas trop de trois contre ces gens-là… chez eux !... » 

 Chapitre 8 

 Tango 

 LE LENDEMAIN DE CETTE séance mémorable, vers les 8 heures du soir, on pouvait voir certain poilu de notre connaissance errer, la pipe à la bouche, dans toutes les rues adjacentes des grands boulevards, de la rue du Helder à la rue Royale. 

 Il entrait à peu près dans tous les bars, tout au moins dans ceux qui étaient fréquentés par une clientèle soi-disant élégante de « rastas » que la guerre n’avait pas chassés de Paris ou tout au moins qui y étaient revenus depuis la Marne. 

 Si le poilu en question se faisait servir un glass  1  dans chacun de ces établissements, il devait avoir une santé peu ordinaire pour continuer son chemin avec une démarche aussi assurée que celle qui l’amena finalement dans une petite boîte de la rue Caumartin, devant un comptoir où il s’accouda avec mélancolie. 

 Pour la dixième fois depuis deux heures, il demanda un quart Vittel, car Rouletabille (c’était lui) était d’un naturel sobre, surtout quand il travaillait. Et nous le surprenons ici en plein travail. 

 Il s’adressa à une aimable dame un peu empâtée, qui avait dû être jolie quelque vingt ans auparavant et qui surveillait méticuleusement la distribution des cocktails et autres drinks  2  à une clientèle mixte dont le sexe faible n’était point, tout bien considéré, le plus bel ornement. 

 Ces dames, comme la patronne, étaient généralement d’âge, tandis que leurs cavaliers étaient jeunes. Rouletabille s’imaginait bien en reconnaître quelques-uns pour les avoir vus, quelques mois avant la guerre, glisser sur les parquets des thés-tangos avec une grâce qui devait leur rapporter dans les 20 francs à la fin de la journée. 

 « Pardon, madame, pourriez-vous me dire si Vladimir Féodorovitch doit venir ici ce soir ? 

 — Le professeur Vladimir ? répliqua la dame empâtée en tapotant les frisettes de sa perruque rousse…, mais il y a des chances, monsieur le poilu !… Tenez ! hier encore à cette heure-ci, il dînait à cette table. 

 — Pensez-vous qu’il va revenir dîner ce soir ? 

 — Oh ! c’est fort probable ! à moins qu’il n’ait été invité à dîner en ville par sa princesse !… 

 — Ah ! oui ! la princesse Botosani !… 

 — Ah ! vous êtes au courant… 

 — Je sais que c’est un garçon qui a de belles fréquentations, n’est-ce pas, madame ? 

 — Tu parles !… Le professeur Vladimir n’est pas le premier venu ! Il ne donne point ses leçons à tout le monde ! Dans « la haute » on en raffole ! Ah ! la guerre lui a fait bien du mal ! Mais ce n’est pas un ballot, et il s’en tire tout de même ! Il faut bien ! 

 — Madame, j’ai justement une affaire magnifique à proposer à Vladimir Féodorovitch et je vous serais fort reconnaissant si vous pouviez me donner son adresse ! 

 — Son adresse ? Eh ! monsieur ! c’est ici, son adresse, et dans tous les bars chics du quartier ! c’est là qu’il se fait envoyer sa correspondance… » 

 Rouletabille jeta les yeux sur des lettres qu’elle lui montrait. Leur timbre indiquait qu’elles étaient là depuis plusieurs jours. Impatienté, il demanda à brûle-pourpoint : 

 « Où danse Vladimir, ce soir ? 

 — Eh ! mon petit, vous savez bien que les boîtes de tango sont fermées depuis la guerre ! 

 — Je le sais ! mais je n’ignore pas non plus qu’il y en a de clandestines qui se sont ouvertes. Parlez ! vous pouvez avoir confiance, et puis, je vous le dis, c’est dans l’intérêt de Vladimir !… une affaire énorme ! Où danse-t-il ? 

 — Où qu’il danse, on ne vous laissera point entrer avec votre capote de poilu ! 

 — Ne vous occupez pas de ça, dites vite !… 

 — Eh bien, vous trouverez Vladimir, à partir de dix heures, dans un petit hôtel de la rue de Balzac dont je ne me rappelle pas le numéro mais que vous reconnaîtrez facilement à la quantité d’automobiles qui y amènent les amateurs. Tenez ! c’est l’ancien hôtel du peintre Chéron ! y êtes-vous ? 

 — J’y suis ! répondit Rouletabille en se levant. Au revoir et merci ! » 

 Une heure plus tard, il se trouvait devant l’hôtel désigné. Il avait revêtu sa tenue civile la plus élégante, mais il n’avait pas lâché sa pipe. 

 C’était par une nuit noire, dans une rue noire. 

 L’hôtel lui-même ne sortait de l’ombre opaque que lorsque les lanternes d’une auto venaient l’éclairer. L’auto stoppait, un couple en descendait, une petite porte sur la gauche de l’hôtel s’ouvrait, le couple disparaissait et l’auto s’éloignait, allait se garer une centaine de mètres plus loin. 

 Les arrivées se faisaient de plus en plus nombreuses. 

 En glissant le long du trottoir, le reporter entendit une douce musique ; l’écho langoureux et traînard des tangos d’antan. 

 « Ils sont vraiment enragés, pensait le reporter, et puis, on ne doit pas seulement danser là-dedans, on doit jouer. » 

 Rouletabille réfléchit qu’il était impossible que la police ne fût pas au courant de ces petites réunions nocturnes, mais qu’elle avait intérêt à les laisser quelque temps jouir d’un semblant de sécurité pour y pincer certains personnages intéressants qui ne pouvaient manquer de fréquenter un milieu aussi interlope. 

 Il avait pris soin de remarquer la façon qu’avaient les arrivants de frapper à la petite porte : trois coups, puis un coup, puis deux coups. Personne ne sonnait. Il frappa à son tour. 

 La porte s’ouvrit. Une vieille femme, la concierge sans doute, lui demanda ce qu’il voulait. Il répondit qu’il était venu pour voir M. Vladimir Féodorovitch ; il affirma même qu’il avait rendez-vous avec lui !… 

 La concierge le fit entrer dans une petite salle très sommairement meublée d’une table et de deux chaises. 

 Rouletabille n’attendit pas longtemps. 

 Il vit presque aussitôt arriver Vladimir qui, en l’apercevant, se mit, selon sa coutume d’autrefois  3  , quand il voulait marquer sa joie, à sauter comme une danseuse de théâtre, et à esquisser avec ses longues jambes ce qu’on appelle, en chorégraphie vulgaire, une « aile de pigeon ». 

 « Rouletabille !… Ça c’est chouette !… Alors, on n’est plus de tranchées ?… 

 — Et vous ?... » 

 Vladimir cessa de danser. Il regarda Rouletabille « de coin » en lui serrant la main. Il ne savait pas exactement si l’autre voulait plaisanter. À tout hasard il répondit, en souriant de son grand air niais : 

 « Oh ! moi, je suis un indésirable ! 

 — Vous n’avez pas eu d’ennuis du côté de la Russie ? » 

 Vladimir toussa : 

 « Vraiment, mon cher, vous m’avez cru russe ?… Eh bien, moi aussi, je me croyais russe !… Mais figurez-vous que dès le début des hostilités, alors que j’étais prêt à faire mon devoir comme tout le monde, il m’arriva une chose étrange que je vais vous dire. 

 — Si c’est cette chose qui vous a empêché d’être soldat, vous avez bien dû souffrir, Vladimir !… 

 — Ne vous moquez point trop de moi, Rouletabille… j’ai toujours aimé la guerre, moi !… Et je ne crains pas les aventures, vous le savez bien !… Tout de même je serai d’accord avec vous sur la question militaire et je ne ferai point de difficulté pour vous avouer qu’il ne me plaisait qu’à moitié de faire la guerre en soldat, moi qui, jusqu’alors, ne l’avais faite qu’en reporter, ce qui demande moins de discipline !… 

 — Il est vrai, Vladimir, que vous n’avez jamais été bien discipliné… 

 — N’est-ce pas ?… Je ne vous le fais pas dire !… Or, quand on est soldat et que l’on n’est pas très discipliné, le métier, à ce que je me suis laissé raconter, ne va pas sans certain inconvénient redoutable… 

 — Bah ! on n’est jamais fusillé qu’une fois ! émit vaguement Rouletabille qui s’amusait de l’embarras grandissant de Vladimir et de l’enchevêtrement de ses explications. 

 — Vous êtes bon !… Je ne tiens pas du tout à être fusillé, moi !… Aussi, je ne vous cacherai point que lorsque je m’aperçus soudain, en examinant de plus près mes papiers d’identité et en étudiant sérieusement mon statut personnel… 

 — Votre statut personnel !… Bigre !… vous voilà calé en droit international, Vladimir !… 

 — Mon Dieu ! il m’a bien fallu l’étudier avec quelques jurisconsultes complaisants, et c’est alors que j’appris qu’à cause d’une certaine naturalisation incomplète de l’un de mes ascendants, je n’avais jamais été russe !… 

 — En vérité ?… Et qu’êtes-vous donc, Vladimir ? 

 — Je suis roumain, tout simplement !… 

 — Tout simplement ! reprit Rouletabille qui ne pouvait s’empêcher de sourire… Prenez garde ! Examinez bien vos papiers, Vladimir !… Il y a des bruits qui courent sur l’entrée en guerre de la Roumanie… » 

 Mais Vladimir secoua la tête : 

 « Non ! non ! J’ai des renseignements là-dessus ! La Roumanie restera neutre ! C’est moi qui vous le dis ! 

 — Et qui vous l’a dit, à vous ?… 

 — Une certaine princesse valaque qui est au mieux avec Enver Pacha ! 

 — Vraiment ? vous fréquentez donc toujours les princesses, Vladimir ? Et, à ce propos, pourrais-je vous demander des nouvelles de la vôtre ? Comment va Mme Vladimir ? 

 — Elle est morte !… 

 — Comme vous l’aviez prévu, à ce que je me rappelle, et aussi comme son âge avancé et son goût pour les liqueurs fortes pouvaient le faire craindre, si j’ai bonne mémoire !… 

 — Ce que je n’avais prévu, mon cher, c’est que cette femme que je croyais riche comme la reine de Saba mourrait sans me laisser un sou, la gueuse !… 

 — Bah ! Vous êtes encore jeune !… Épousez la princesse Botosani… 

 — Ah ! on vous a dit !… fit Vladimir en se rengorgeant. À propos, je ne vous ai pas demandé des nouvelles de Mme Rouletabille ?… Toujours auprès de Radko-Dimitrief ? » 

 Rouletabille ne répondit pas. Le monde entier savait que l’illustre Bulgare Ivana Vilitchkof, mariée après des aventures retentissantes au célèbre reporter de L’Époque  4  , avait abandonné la cause du roi félon, bien avant la trahison de Ferdinand, et avait suivi en Russie le général patriote qui avait mis son épée au service du tsar, dans cette guerre de vie ou de mort pour les races slaves. Dans cette tempête, l’amour de Rouletabille pour sa jeune femme n’avait donc eu à souffrir que de la fatalité qui séparait un ménage tendrement uni. 

 « Descendons ! fit Rouletabille, on n’a pas l’air de s’embêter ici… » 

 Ils descendirent. 

 Dans une vaste pièce qui donnait sur les derrières de l’hôtel et qui avait été l’atelier du peintre, on avait disposé une quantité de petites tables sur lesquelles était servi le champagne de rigueur (30 francs la bouteille). 

 Cependant, l’assemblée était joyeuse, sans scandale. Il était convenu qu’on dansait entre gens du monde. Le tango, au surplus, rend grave ; et les plus gaies des jolies soupeuses, dès qu’elles se mettaient à la danse, reprenaient cet air inspiré, mais plein d’application, qui caractérise les adeptes de la nouvelle chorégraphie. 

 Ce dessous tout à fait exceptionnel de Paris pendant la guerre fut loin de séduire, comme on pense bien, notre Rouletabille qui cependant n’était point prude. 

 Les deux jeunes gens s’étaient assis à une table, près de l’orchestre qui était composé d’un pianiste et de trois violoneux. Ceux-ci n’avaient point d’habits rouges, et ne se disaient pas hongrois. 

 Il fallut boire du champagne, ce qui n’indisposait point Vladimir. On parla d’abord de choses et d’autres. 

 « Il y a longtemps que vous avez vu La Candeur  5  ? demanda le Slave ? 

 — Je n’ai pas eu l’occasion de le voir depuis la guerre, répondit Rouletabille. 

 — Et il ne vous a pas écrit ?… 

 — Ma foi, je n’ai rien reçu !… 

 — Je vais vous dire la raison de son silence vis-à-vis de vous, Rouletabille !… La Candeur est honteux, tout simplement !… La Candeur s’est fait donner une place de tout repos dans les services automobiles de l’arrière !… La Candeur n’est ni plus ni moins qu’un embusqué !… 

 — Ça c’est dégoûtant ! exprima Rouletabille, sans sourciller… 

 — Absolument dégoûtant, renchérit Vladimir avec une inconscience magnifique de son cas personnel. Je n’ai pas encore eu l’occasion de lui dire ce que je pensais… mais si je le rencontre… 

 — Vous aurez bien raison ! dit Rouletabille. Et il ne l’aura pas volé !… » 

 Puis ils se turent, regardant vaguement les danses. Rouletabille était étonné que le Slave ne dansât pas, et il le lui dit. 

 « Mon cher, lui souffla Vladimir à l’oreille, j’ai promis à ma princesse de ne plus danser qu’avec elle !… Et elle n’est pas encore arrivée !… Toutes ces dames me boudent ! Mais je puis bien faire un sacrifice pour cette charmante femme qui quitte, du reste, Paris, dans huit jours !… 

 — Ah ! oui ! Où va-t-elle ? 

 — En Roumanie ! Mais, entre nous, elle se rend en Turquie. 

 — Et elle consent à se séparer de vous ? 

 — Oh ! elle reviendra le plus tôt possible… Et il faut que vous sachiez que l’issue de la guerre est beaucoup plus proche qu’on ne le croit généralement… 

 — C’est elle qui vous l’a dit ? 

 — Elle-même… Et toujours, entre nous, je vais vous dire (ici, Vladimir se pencha à l’oreille de Rouletabille), je vais vous dire ce que lui a confié Enver Pacha… Enver Pacha lui a affirmé que les Allemands avaient trouvé une invention si extraordinaire que, d’ici quelques mois, rien, vous entendez, rien, absolument, ne pourrait leur résister !... 

 – Ah ! bah ! Et c’est sérieux cette invention-là ?… 

 — Elle m’en a parlé très sérieusement, mon cher !… » 

 Après quoi, il y eut entre eux un assez long silence. 

 « À quoi pensez-vous ? finit par demander Vladimir. 

 — Je pense à vous, Vladimir, et à l’erreur où vous êtes relativement aux desseins de la Roumanie… Elle va entrer en guerre avant peu : cela, je puis vous l’affirmer et, du moment où je vous le dis, vous savez que l’on peut me croire !… 

 — Diable ! diable ! fit Vladimir, subitement ému. C’est sérieux, cela ?… 

 — L’affaire est trop grave en ce qui vous concerne, répondit Rouletabille, pour que je veuille en rire… Songez donc que si vous ne rentrez pas alors en Roumanie, vous serez considéré en France comme déserteur, et traité comme tel. N’est-ce pas affreux ? 

 — C’est-à-dire que vous m’épouvantez !… Je ne vois pas pourquoi, n’ayant pas pris les armes pour la France ni pour la Russie, je me ferais tuer pour la Roumanie, moi !… 

 — Le raisonnement me paraît assez juste, obtempéra Rouletabille. Tenez, je suis sûr, Vladimir… je suis sûr qu’en rentrant chez vous, si vous examiniez vos papiers d’origine… 

 — Certes ! C’est ce que je vais faire dès demain !… Et j’irai retrouver mon jurisconsulte !… On ne peut pas se douter de ce que mon statut personnel est compliqué !… 

 — Je suis sûr, continua Rouletabille, que vous découvrirez peut-être que vous êtes turc ! tout simplement… d’autant plus que vous parlez le turc comme votre langue maternelle… 

 — Pourquoi turc ?… La Turquie est en guerre !… Ce seraient encore bien des ennuis de ce côté-là !… 

 — On n’a point d’ennuis de ce côté-là, quand on a de l’argent, répliqua Rouletabille, car vous savez bien qu’avec de l’argent, on n’est point soldat en Turquie… 

 — Oui, fit Vladimir, mais moi, je n’ai pas d’argent ! 

 — Si ce n’est que cela, je vous en prêterai ! reprit le reporter. 

 — Vous m’aimez donc un peu, Rouletabille ? demanda avec hésitation le Slave… et… et… vous êtes donc riche ? 

 — J’ai, en vérité, beaucoup d’affection pour vous, Vladimir, et je vous le prouve en continuant de vous fréquenter en dépit de vos défauts, qui sont énormes !… En ce qui concerne la question argent, je puis vous dire que je suis plus qu’à mon aise, et que vous aurez tout l’argent qu’il vous faudra !… 

 — Pour quoi faire ? demanda Vladimir de plus en plus étonné. 

 — Mais pour passer en Turquie !… Ne m’avez-vous pas dit que vous alliez vous faire turc et passer en Turquie avec votre princesse Botosani qui connaît si intimement Enver Pacha ? 

 — Ah ! vraiment, je vous ai dit cela !… » 

 Le Slave fixait le reporter de ses yeux brillants d’intelligence. Tout à coup, il se leva, lui mit la main sur l’épaule et lui dit : 

 « Allons fumer une cigarette dans le jardin ! » 

 Il y avait, derrière le petit hôtel, un grand jardin qui, sous la clarté de la lune qui venait de se lever, se montrait absolument désert. Les deux jeunes gens s’enfoncèrent sous la charmille. 

 « Turc et l’ami d’Enver Pacha ! surenchérit Rouletabille. Mais mon cher, c’est la fortune !… Enver est un galant homme qui ne sait rien refuser aux femmes, et puisque la princesse Botosani est si intelligente et si… intrigante, vous ne saurez tarder d’être chargé de quelque mission de confiance dont on revient à chaque coup, dans ces pays-là, cousu d’or !… 

 — Je voudrais être cousu d’or ! soupira Vladimir. Dites-moi ce qu’il faut faire, Rouletabille, pour être cousu d’or !… 

 — Mais peu de chose, mon ami, je vous assure ! Par exemple : se promener dans des trains de luxe à travers le monde, se laisser choyer, dorloter, fêter !… Car, en vérité, y a-t-il une existence plus agréable que celle d’un monsieur qui arrive en pays étranger, chargé par son gouvernement de surveiller une commande de munitions et ayant le pouvoir d’en augmenter l’importance ! On fait tout pour qu’il soit content, cet homme-là ! On se met en quatre pour qu’il n’ait aucun désir à formuler !… Et comme on tient absolument à ce qu’il garde un excellent souvenir de son voyage, on ne le laisse pas partir sans lui avoir donné ce qui est nécessaire pour se faire faire toute une garde-robe en or, si, comme vous, il a rêvé de revenir un jour dans sa chère patrie tout cousu de ce précieux métal !… 

 — Taisez-vous si vous ne parlez pas sérieusement, Rouletabille… Car vous m’ouvrez des horizons !… des horizons !… Je me vois déjà chez Krupp ! comme représentant de la jeune Turquie !… Avec la princesse Botosani, Rouletabille, tout est possible !… 

 — Et avec vous, Vladimir, tout est-il possible ? » 

 Le Slave fut un instant sans répondre, puis, brusquement, il jeta : « Non ! pas ça !… Non ! ça, je ne le pourrais pas !… Servir les Turcs c’est servir les « autres », Rouletabille !… Et ça, je ne le ferai jamais !… Ça n’est peut-être pas bien épatant ce que je vais vous dire : figurez-vous tout de même qu’aux premiers jours de septembre 1914, quand les premières patrouilles de uhlans n’étaient plus très loin de la tour Eiffel… Eh bien ! figurez-vous que j’ai pleuré ! Oui ! j’ai pleuré à l’idée que les Fritz allaient abîmer Paris !… J’aime votre Paris à un point que vous ne pouvez pas imaginer, vous, qui me connaissez sous un aspect plutôt « je-m’en-fichiste », et que seuls peuvent comprendre certains étrangers qui y sont venus une fois et qui sont repartis bien loin et qui y pensent toujours !… J’aime Paris pour tout le plaisir de le voir qu’il m’a donné !… J’aime Paris parce que c’est ce qu’il y a de plus chic au monde !... Et je ne ferai jamais rien contre Paris ! Voilà ! » 

 Vladimir se tut. Rouletabille lui serra la main dans l’ombre : 

 « C’est bien, ça !… Mais est-ce que vous feriez quelque chose… pour Paris ? 

 — Certes !… Et avec quelle joie, quel enthousiasme !… Et surtout… surtout, Rouletabille… si je devais travailler avec vous !… » 

 Le reporter entraîna Vladimir plus profondément sous la charmille… 

 Vingt minutes plus tard, quand ils revinrent sur le seuil de la lumière, déversée par les salons où l’on dansait, la figure de Vladimir était particulièrement grave. Les deux jeunes gens échangèrent une solide poignée de main puis, tout à coup, Vladimir dit : « Elle est là ! » et il entra vivement dans le salon. 

 Rouletabille rentra, lui aussi, dans la salle de danse, pour voir le Slave esquisser les premiers pas d’un two-step en compagnie d’une jeune femme d’une beauté un peu étrange et très fardée. Le couple avait un succès de curiosité marqué. Rouletabille demanda à une voisine : 

 « C’est la princesse Botosani, n’est-ce pas ? 

 — Oui, elle est folle de Vladimir Féodorovitch ! Ces grandes dames, vraiment, ne se gênent pas… » 

 Le reporter resta quelques instants à considérer la princesse avec une grande attention, puis il paya l’addition et sortit de l’hôtel. 

 Il rentra à pied chez lui, dans un petit appartement qui donnait sur les jardins du Luxembourg. 

 Il travailla toute la nuit, se coucha à 5 heures, fut réveillé à 9 par Vladimir. Les deux jeunes gens restèrent enfermés jusqu’à midi. À midi, ils se séparèrent. 

 Rouletabille descendit de chez lui, dans son uniforme de poilu, sauta dans une auto et se fit conduire à un restaurant de quartier de l’avenue de Clichy renommé pour ses tripes à la mode de Caen. 

 Chapitre 9 

 Embusquage 

 DEVANT LA PORTE, UNE superbe limousine d’état-major stationnait. Rouletabille jeta un coup d’œil sur cette auto magnifique, constata que le chauffeur n’était ni sur son siège, ni sur le trottoir, pénétra dans l’établissement, passa devant les fameuses chaudières fumantes, gravit un escalier, entra dans une grande salle et aperçut tout de suite, à une petite table placée contre une fenêtre donnant sur l’avenue de Clichy, un militaire de taille et de corpulence imposantes, habillé d’un bleu horizon immaculé, et dont la manche s’adornait d’un brassard avec un bel A majuscule. 

 Cet énorme guerrier était tellement occupé à faire passer dans son assiette le contenu des plats qui avaient été placés près de lui sur un réchaud qu’il ne leva même pas la tête lorsque le nouveau venu vint s’emparer de la chaise vacante à sa table. 

 Ce ne fut que lorsque ce convive inattendu se fut carrément assis en face de son assiette qu’il daigna se préoccuper de cette présence insolite. 

 « Rouletabille ! » s’écria-t-il… et, aussitôt, se levant si brusquement qu’il faillit tout renverser, il saisit le reporter dans ses bras et le serra sur sa puissante poitrine. 

 « Prends garde, La Candeur ! dit Rouletabille, tu m’étouffes !… 

 — Ah ! laisse-moi t’embrasser ! Il y a si longtemps… Laisse-moi te regarder !… Mon Dieu ! tu as bonne mine !… moi qui craignais que la tranchée… mais asseyons-nous… ne laissons pas refroidir les tripes !… Tu vas déjeuner avec moi ! Mais par quel miracle es-tu là ? » 

 Rouletabille, libéré de l’étreinte du bon géant, déclara qu’il avait une faim de loup et que l’on bavarderait au dessert… 

 « Mange, mon vieux, mange !… Tu sais ! moi ! j’en suis à ma troisième portion et à ma troisième bouteille de cidre bouché !… Ah ! mon bon Rouletabille ! tu ne sais pas combien le métier que je fais donne de l’appétit !… 

 — Oui, oui ! je sais que l’on est très occupé dans les automobiles d’état-major !… 

 — Oh ! tu n’en as pas idée !… On est en course tout le temps, mon vieux !… Et il faut être très débrouillard, tu sais ! et à la coule pour tout !… car, dans ce métier-là, on vous fait tout faire, même des achats pour la colonelle dans les grands magasins… Je te dis que tu n’as pas idée !… » 

 Et le géant soupira, faisant disparaître le reste de sa portion… et en commanda deux autres !… 

 « Au fond, je vois que tu es très malheureux, mon pauvre La Candeur !… Et, en vérité, je te plains !… Mais tout ceci n’est-il pas un peu de ta faute !… Pourquoi n’es-tu pas venu avec nous dans la tranchée ?… On a des loisirs dans la tranchée !… Sans compter qu’on n’est pas mal nourri du tout !… Et on a le temps de jouer aux cartes : ta passion !… 

 — Oui, je me suis laissé dire qu’on y jouait pas mal à la manille !… À propos de cartes, fit tout de suite La Candeur, qui était visiblement gêné par le tour que Rouletabille faisait prendre à la conversation, est-ce que tu as des nouvelles de cet animal de Vladimir ?… 

 — Aucune !… Il y a des siècles que je ne l’ai vu !… Je n’ai pas eu plus de nouvelles de lui que je n’en ai eu de toi ! Et vous prétendiez que vous m’aimiez !… » 

 La Candeur devint cramoisi. Il leva, au-dessus de la table, un poing énorme : 

 « Moi ! je ne t’aime pas !… » 

 Rouletabille arrêta le poing qui allait tout briser. 

 « Calme-toi, La Candeur, et réponds-moi !… 

 — Je vais te répondre tout de suite, fit La Candeur qui balbutiait et qui paraissait prêt à suffoquer… Quand la guerre a été déclarée, les choses ont été si précipitées que nous n’avons pas eu le temps seulement de nous voir… nous avons été séparés tout de suite… moi, j’étais dans les services du train… je te jure, Rouletabille, que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour te rejoindre !… Enfin, je me suis renseigné… C’est quand j’ai été bien persuadé qu’il m’était impossible, par n’importe quel moyen, d’aller combattre à tes côtés que, ayant eu quelques difficultés avec mes chefs à cause de deux chevaux qui avaient été tués sous moi… ! 

 — Comment ! s’exclama Rouletabille, tu as eu deux chevaux tués sous toi… Et tu n’as pas la croix de guerre ?… 

 — Mon Dieu ! c’étaient deux petits chevaux qui n’avaient pas de résistance… tu comprends ? Je n’ai eu qu’à m’asseoir dessus et il n’y avait plus personne !… 

 — Oui, oui, ils sont morts aplatis… 

 — Quelque chose comme ça. Enfin, il n’y avait pas de quoi me donner la croix de guerre… C’est alors que j’ai eu l’idée que, puisque je ne pouvais monter un cheval sans qu’il lui arrivât malheur, il serait préférable pour tout le monde que je montasse en automobile !… J’avais quelques relations… j’en ai usé… et voilà toute l’histoire !… Maintenant, je te dirai entre nous, car je ne suis pas un foudre de guerre, loin de là !… et tu le sais bien !… Et je ne crânerai pas avec toi !… je te dirai donc que je ne suis pas autrement fâché que les choses se soient arrangées de la sorte… du moment que je ne pouvais pas partir avec toi !... » 

 Rouletabille regarda bien en face La Candeur dont le trouble ne fit que grandir… Et, tout à coup, le premier reporter de L’Époque se décida à parler : 

 « La Candeur, je suis venu pour te dire : toutes les difficultés sont levées, tu peux venir maintenant avec moi !… » 

 Le géant reçut le coup bravement. Il ne s’évanouit point, car enfin, il aimait tellement Rouletabille qu’il aurait pu se trouver mal de joie. Cependant, il fut quelque temps sans pouvoir parler. Et il se reprit tout à coup à rougir et à pâlir, signe manifeste d’une émotion souveraine ! Enfin, il put prononcer : 

 « Tu ne blagues pas ?… 

 — Ai-je l’air de blaguer ?… » 

 De fait, Rouletabille n’avait jamais paru aussi sérieux. Il regardait maintenant La Candeur le plus gravement du monde… 

 « Il ne faut point, dit Rouletabille, que cela t’empêche de manger !… 

 — Non ! merci ! c’est fini !… tu m’as… tu m’as… coupé l’appétit… je m’attendais si peu !… je suis si surpris… si… content !… 

 — Tu es sûr que tu es content ?… 

 — J’en mettrais ma main au feu !… Évidemment, je suis tout bouleversé… mais ce doit être de contentement... Je t’aime tant, Rouletabille !… » 

 Celui-ci ne sourit point. Il se rendait parfaitement compte de ce qui se passait dans l’esprit du bon géant. Il ne doutait point de l’immense amitié que le bon géant avait pour lui, mais il savait aussi que son incroyable timidité avait fait de La Candeur un être peu… combatif, malgré son aspect redoutable… Certes ! La Candeur, dans les moments critiques, était brave, et il l’avait prouvé bien souvent… Mais, hors de ces moments critiques, La Candeur ne croyait pas à sa propre bravoure !… Aussi, le combat qui se livrait dans le cœur de son vaste ami et dont Rouletabille démêlait fort bien les péripéties intimes, l’attendrissait réellement. Il savait que l’amitié sortirait victorieuse de la lutte… et la victoire était déjà acquise… Rouletabille n’en pouvait qu’apprécier davantage le dévouement de La Candeur… 

 La fin du repas fut calme, d’autant plus calme que La Candeur ne mangeait plus, ne buvait plus !… De temps en temps, sur un ton grave, il demandait des détails sur l’existence qui est faite aux poilus dans la tranchée, sur les dangers qu’ils courent, sur l’intensité du marmitage, et aussi sur la science des cuistots. 

 Rouletabille lui répondait posément, inlassablement. 

 Cependant, quand le moment fut venu de se lever de table, il dit à son ami : 

 « Ça t’intéresse donc bien la vie que l’on mène dans les tranchées, La Candeur ? 

 — Comment ! si ça m’intéresse ?… Mais n’est-il pas entendu que je vais désormais mener cette vie-là avec toi ? 

 — Avec moi ?… Mais je ne retourne pas dans la tranchée, moi ! 

 — Et où allons-nous donc ? 

 — Mon cher La Candeur, nous allons entrer tous deux dans une fabrique de machines à coudre !… 

 — Une fabrique de machines à coudre !… » 

 Ils étaient arrivés sur le trottoir, devant la magnifique auto d’état-major. La Candeur, planté devant Rouletabille, restait là, la bouche ouverte, marquant le plus complet ahurissement… 

 « Eh bien ! quoi, La Candeur ? ça ne te va pas d’entrer dans une fabrique de machines à coudre ? 

 — Si, si… ! diable !… mais je me demande bien pourquoi, par exemple ?… » 

 Rouletabille se pencha à l’oreille du géant… 

 « Il paraît que l’État a un très grand besoin, en ce moment, de machines à coudre ! 

 — Vraiment ?… 

 — C’est comme je te le dis ! 

 — Mais je n’en ai jamais fabriqué, moi, des machines à coudre ! 

 — Eh bien, tu apprendras !… » 

 La Candeur fit entendre un rire énorme et administra une tape si solide sur l’épaule de Rouletabille que celui-ci dut se retenir à l’auto pour ne pas basculer dans le ruisseau. 

 « Machines à coudre ! Machines à coudre !… Nous voilà dans les machines à coudre !… Ah ! mon vieux ! quelle nouvelle !… Tiens ! il n’y aura encore qu’une bonne promenade au bois pour me remettre de tant d’émotion ! Allons faire notre persil, Rouletabille !… » 

 Et il fit monter le reporter à côté de lui. Aussitôt, il démarrait à toute allure, répétant comme une litanie joyeuse : « Machines à coudre ! Machines à coudre !… » Au coin de l’avenue du Bois, ils faillirent accrocher une très belle voiture dont le chauffeur fut copieusement… interpellé par La Candeur… 

 Tout à coup, celui-ci s’écria : 

 « Rouletabille, regarde dans la voiture !… » 

 Rouletabille avait déjà vu et reconnu la princesse Botosani et, à côté d’elle, se prélassant sur les coussins, le beau Vladimir… 

 La Candeur se souleva sur son siège et jeta à son ancien compagnon d’aventures : 

 « Eh va donc ! embusqué ! » 

 Chapitre 10 

 Essen 

 ESSEN ! ESSEN ! Rouletabille aperçut enfin Essen !  Depuis plus d’une heure déjà, le train qui l’amenait traversait un pays qu’il connaissait bien, mais qu’il ne reconnaissait plus !… Il se rappelait ses étonnements d’autrefois devant la prodigieuse activité de cet enfer humain. Qu’eût-il pu dire, aujourd’hui ?… 

 Là où il avait vu une ville, il trouvait un monde ! Le feldwebel, derrière lui, qui veillait sur lui et qui lui avait permis de mettre le nez à la portière, lui donnait des détails… 

 Avant la guerre, Essen avait moins de 300 000 habitants… Elle en comptait aujourd’hui plus de 1 million ; et 120 000 de ses concitoyens travaillaient dans les usines nuit et jour... Celles-ci occupaient maintenant un minimum de 300 000 ouvriers, dont 60 000 femmes, répartis en équipes de nuit et équipes de jour ! 

 Le feldwebel contait tout cela tout haut avec orgueil et certainement par ordre, pour « aplatir » sans doute le moral des prisonniers dont il avait la garde… mais le moral de Rouletabille est solide. 

 Le reporter n’a pas perdu de temps depuis le jour où, à Paris, on lui a dit : Allez !... 

 Il a surmonté des difficultés de tout ordre. D’abord, l’assassinat de Nourry avait été un véritable désastre pour Rouletabille. 

 Nourry aurait pu lui fournir cent détails précieux, le renseigner sur la vie des prisonniers à Essen et sur les conditions de leurs travaux dans les usines. Rouletabille aurait puisé dans ses souvenirs tout neufs toute chose utile à son entreprise ; il aurait peut-être trouvé là le point de départ de l’une de ces imaginations avec lesquelles le reporter avait coutume d’aborder des obstacles matériels infranchissables pour tant d’autres. 

 Nourry n’étant plus là pour le documenter, Rouletabille avait dû s’instruire chez certains personnages, ingénieurs ou autres, qui, eux, n’avaient fait que passer chez Krupp avant la guerre, et à qui l’on n’avait fait voir que ce que l’on avait voulu. 

 Quelques conversations, qu’il eut fort mystérieusement avec Mme Fulber, ne lui apprirent rien de nouveau relativement à l’invention même de la Titania, mais il sut (ce qui lui importait particulièrement), que Mlle Fulber (Nicole) travaillait couramment avec son père et qu’elle n’ignorait rien de tout le secret de l’inventeur. 

 Enfin, avant d’entrer avec La Candeur dans une fabrique de machines à coudre, Rouletabille s’était fait une autre figure, un autre personnage. Maintenant, il laissait pousser toute sa barbe et portait lunettes. Cette sommaire transformation de sa physionomie le rendait tout à fait méconnaissable, en faisait un autre homme. 

 Cet homme s’appelait Michel Talmar et était en possession de papiers d’identité attestant qu’il avait été cinq ans chef d’atelier dans l’une des premières maisons de machines à coudre française, chez Blin et C ie . 

 Rouletabille travailla trois semaines nuit et jour dans cette maison. Nous verrons bientôt pourquoi il l’avait choisie et, en vérité, il n’y perdit point son temps. 

 Naturellement, La Candeur l’avait suivi chez Blin. Le bon géant avait été attaché à la fabrication de pièces spéciales, assez délicates, dont il avait commencé par briser comme fétus un certain nombre, avant de parvenir à mener à bien son travail. 

 Il ne comprenait, du reste, rien à son changement subit de situation, mais il était avec Rouletabille et cette considération primait tout !… 

 On imagine facilement quels furent sa stupéfaction, son ahurissement et son désespoir lorsque, le moment venu, Rouletabille lui expliqua qu’on ne l’avait introduit dans une fabrique de machines à coudre que pour l’envoyer à Essen et quand il sut quel chemin il devait prendre pour se rendre plus sûrement chez Krupp : d’abord le chemin de la tranchée… 

 Ensuite… Ah ! ensuite ! Eh bien, ensuite, dans un petit combat d’avant-garde, arrangé tout exprès pour lui, il devait être assez adroit pour se faire faire prisonnier… Défense d’être tué ou blessé !… 

 « Si tu suis bien le programme, lui avait dit Rouletabille pour le consoler, notre séparation sur laquelle tu te lamentes ne sera que de courte durée. N’oublie pas de dire au premier feldwebel auquel tu auras affaire que tu as travaillé toute ta vie dans les machines à coudre. Il paraît que c’est le plus sûr moyen d’être envoyé à Essen où nous nous retrouverons ! 

 — Pourquoi ne pas nous y faire envoyer ensemble ? Pourquoi nous séparer ? avait encore gémi ce gros entêté de La Candeur ! 

 — Pour n’éveiller aucun soupçon ! Moi, je me ferai prendre sur un autre point du front. Ne t’occupe pas de moi ! 

 — Et qu’est-ce que nous allons faire à Essen ? pourrais-tu me le dire ?… 

 — Mais je te l’ai déjà dit, mon bon La Candeur ; nous allons fabriquer des machines à coudre !… 

 — Oui ! Oui ! compris ! encore quelque coup de ta façon ! » 

 L’affaire, bien montée et dirigée par Rouletabille, avait parfaitement réussi. La Candeur avait été fait prisonnier sans qu’apparemment il en eût résulté pour lui trop de dommage. Il n’en avait pas été de même pour Rouletabille. 

 Le reporter s’était fait prendre devant Verdun dans un boyau qu’il avait choisi lui-même comme le plus propre à servir son entreprise ; cette tranchée était dénommée boyau international, car il appartenait en partie aux deux camps. 

 Vers le milieu, on avait jeté quelques sacs de terre derrière lesquels, à quelques pas l’une de l’autre, veillaient les sentinelles. La sentinelle française et l’allemande causaient quelquefois entre elles. Rouletabille parlait maintenant couramment l’allemand, qu’il avait appris depuis son mariage, Ivana étant à peu près polyglotte. 

 Le reporter avait fait entendre à son vis-à-vis qu’il y avait, pour eux deux, une façon assez simple et très intéressante de mettre fin aux dangers de la guerre ; ils n’avaient qu’à se constituer prisonniers, lui, des Fritz, l’autre, des Français. Franchissant les sacs, ils se croiseraient en route, et s’avanceraient en criant : « Kamerad !... » 

 La sentinelle adverse avait acquiescé d’enthousiasme. Et Rouletabille avait commencé d’exécuter le programme accepté par les deux parties. Mais il n’avait pas plus tôt dépassé la sentinelle que celle-ci, revenant sur ses pas, lui lançait une grenade. 

 Le reporter fut renversé et blessé à l’épaule. Fait prisonnier, il avait été évacué sur le camp de Rastadt où il était resté quinze jours. 

 La blessure n’était pas grave. Mais ce qui était le plus grave, c’était le temps perdu… Quand il fut guéri ou à peu près, son anxiété ne fit que croître car, en dépit de tous les renseignements qui lui avaient été fournis, le fameux truc des machines à coudre ne semblait pas du tout devoir réussir. 

 On ne lui faisait, du reste, aucune offre de travail. 

 Huit jours s’étant encore écoulés de la sorte, le reporter avait commencé d’imaginer un tout autre plan, qui consistait à s’évader de Rastadt et à se rapprocher d’Essen par étapes de nuit… mais alors quelle différence de travail entre ce qui lui restait à faire et ce qu’il avait pu espérer si ses geôliers eux-mêmes l’avaient introduit dans la place !… 

 Et puis, tout à coup, un soir où, désespéré, il allait mettre le projet d’évasion à exécution, l’affaire de la machine à coudre avait été réglée !… On venait lui demander s’il voulait travailler dans sa partie, on lui offrait un salaire de 3 marks par jour, il acceptait et on le faisait monter dans un train pour Essen ! Le renseignement de Nourry était bon !… Et l’imagination qu’avait eue Rouletabille excellente !… 

 Maintenant, le reporter se disait : « Pourvu que La Candeur ait eu autant de réussite que moi et que je le retrouve là-bas ! Avec le bon géant, l’aide de Dieu et celle de cet aimable petit voyou de Vladimir, on pourrait se mettre au travail sérieusement !… » 

 Essen ! Essen ! Vision gigantesque ! Vision fantastique, infernale !… Maintenant, le train qui amène Rouletabille pénètre au cœur même de l’enfer… Ce qu’il a traversé jusqu’alors ne pouvait que le préparer à ce cauchemar. Des centaines de cheminées énormes crachent vers le ciel une fumée innombrable qui voile la face du soleil et arrête ses rayons et déverse sur la ville une pluie de cendres et de scories, comme le ferait un volcan en éruption. Seulement, si le volcan s’arrête quelquefois, Essen ne s’arrête jamais ! Le dieu Krupp est plus puissant que Vulcain et les maîtres de forges de la mythologie sont de bien petits messieurs à côté de nos fabricants d’armes modernes… 

 Au moment où le train entre en gare, le bruit de la ville devient de plus en plus assourdissant ; au sifflet des locomotives et au tocsin des tramways se sont joints tout à coup des hurlements de sirène, et puis les coups de canon lointains venus du polygone. 

 Comme base à ce prodigieux vacarme, le bruit puissant et continu, le halètement formidable des usines, la respiration monstrueuse de l’hydre aux cinq cents gueules de flammes !… 

 Rouletabille en est comme étourdi. Il s’attendait bien à quelque chose de formidable, mais ce qu’il voit, ce qu’il entend dépasse toute imagination. La vingtaine de prisonniers français qui ont fait le voyage avec lui, dans leur ahurissement, se laissent pousser, bousculer, injurier par leurs gardiens. 

 Rouletabille s’attendait à être conduit d’abord au camp dont lui avait parlé Nourry, mais il s’aperçut bientôt qu’on lui faisait prendre la direction de l’ouest, c’est-à-dire des usines. 

 Ses compagnons et lui avançaient entre les soldats qui avaient mis baïonnette au canon, sous la direction d’un feldwebel de la territoriale dont les prisonniers n’avaient pas eu trop à se plaindre, pendant tout le voyage. 

 Bien que l’on fût un dimanche, et à une heure matinale, les rues étaient pleines d’ouvriers qui se dirigeaient tous du même côté, vers l’ouest. Ils allaient certainement relever les équipes de nuit. Des hommes débouchaient de toutes parts et semblaient sortir de terre. 

 Tout ce noir fourmillement marchait sans un cri, sans même un chuchotement. On entendait les pas innombrables sur le pavé. La petite troupe dans laquelle se trouvait le reporter était comme entraînée dans ce muet tourbillon. 

 L’impression était sinistre de cette sombre armée se rendant en silence à son effroyable besogne, entre les façades noires et enfumées des maisons devant lesquelles s’étalait, comme des morceaux de linge sale, le carré lamentable des petits jardins déguenillés. 

 À mesure que l’on approchait des usines, le regard était arrêté par d’énormes conduites de fonte qui traversaient les rues, d’un mur à l’autre, reliant les ateliers, barrant l’horizon à la hauteur du deuxième étage… 

 Enfin, voici le mur, et l’une des cent portes gardées par les pompiers à casquette rouge qui font sentinelle et qui dévisagent ceux qui entrent avec la plus active vigilance. La troupe s’était arrêtée près de la loge du portier. 

 Le fleuve des ouvriers glisse, s’engouffre sous le portique. 

 Rouletabille s’est placé de façon à ne rien perdre de ce qui se passe lors de l’entrée des ouvriers. Chacun d’eux décroche en entrant, d’une immense table noire, un jeton de métal qui porte son numéro. Sans doute, l’ouvrier doit-il, en arrivant dans l’atelier, le remettre au chef d’atelier ; puis il le lui reprendra en sortant le soir et le jettera ici, dans cette caisse qui a la forme d’une énorme boîte aux lettres et dans laquelle, en effet, une équipe sortante précipite à l’instant même ses jetons… Le lendemain, chacun retrouve son jeton à la même place que la veille, et ainsi nul ne saurait échapper au contrôle. 

 Enfin, le feldwebel fait un signe. Et les prisonniers se remettent en marche. À ce moment, l’émotion de Rouletabille est à son comble. Il va pénétrer dans ce monde si jalousement gardé des usines, et ce sont les Allemands eux-mêmes qui vont l’y introduire. 

 Une si parfaite réalisation de son plan l’enivre d’une telle joie qu’il doit songer à la dissimuler ! Il avait tant redouté d’être forcé finalement de travailler pendant la nuit, ou dans l’ombre, en se dissimulant, au prix de mille périls, dans ce pays du brouillard, et du charbon, et du fer qui va de Düsseldorf à Dortmund en passant par Elberfeld, Duisbourg, Mülheim, Solingen, Oberhausen, et dont Essen n’est qu’un quartier, et dont les usines d’Essen sont le centre formidable ! 

 Or, voilà que l’ennemi prenait soin de l’aller déposer, lui, Rouletabille, dans l’ombre même de la Titania !... 

 Ils passent sous la porte !… Ils sont dans l’antre de la bête !… 

 On les fait pénétrer tout de suite dans une petite pièce où ils doivent subir une visite minutieuse ; c’est la cinquième de ce genre depuis que Rouletabille est un pauvre prisonnier. Mais cette fois les privautés, les exigences des préposés à cette redoutable inquisition n’eurent point le don d’irriter le jeune homme. 

 La première phrase qu’il lit sur les murs de Krupp est celle-ci, répétée sur de multiples écriteaux : Hütteteuch vor Spionen und Spioninnen... 

 « Entendu ! se dit en aparté le reporter !… On y fera attention aux espions et aux espionnes !… Pouvez regarder, allez ! rien dans les mains ! rien dans les poches !… » 

 Et les voilà maintenant qui traversent l’usine… 

 C’est d’abord un préau immense tout sillonné de rails, encombré d’engins, de débris, couvert de barres d’acier et de machines. 

 Et puis, ce fut une déambulation dans un tintamarre de plus en plus assourdissant, le long des murs interminables… Puis, il y eut des cours à traverser, des conduites de fonte à enjamber, des voies à éviter, des machines monstrueuses à contourner… pendant que ronflaient les feux d’enfer dans les cheminées géantes et que, de temps à autre, surgissaient des visions de démons dans des fleuves de flammes, quand la porte d’un atelier était poussée… 

 Enfin, tout au centre, ou tout au moins au beau milieu des établissements Krupp, la petite troupe s’arrêta devant une grande caserne de briques noircies par la fumée… 

 On la fit entrer dans un vestibule branlant, dont les murs crevassés étaient étayés par des poutres neuves. 

 Un escalier sordide. Le feldwebel s’y engagea, appela quelqu’un et un autre sous-officier apparut sur les marches grasses et noires. 

 Ils échangèrent des feuilles et procédèrent à l’appel des prisonniers. 

 Michel Talmar a répondu le premier : « Présent ! »… Il est aussitôt dirigé par un vieux soldat vers un dortoir lugubre. 

 Il y a là une succession considérable de chambres qui servaient autrefois de dortoirs aux ouvriers célibataires (explique le vieux territorial bavard), ces chambres ont été dernièrement consacrées au logement des prisonniers militaires qui travaillaient à l’usine. 

 Ainsi Rouletabille va coucher à l’usine même !… 

 Ah ! comme il est récompensé de cet éclair de génie qu’il a eu en saisissant tout à coup le parti qu’il pouvait tirer de ce passage du récit de Nourry où celui-ci avait parlé de la fabrication des machines à coudre à Essen ! Si seulement il pouvait apercevoir La Candeur ! Quel coup d’œil il jette sur toutes les chambres dont la porte est entrouverte ! Mais ces chambres sont vides. Les prisonniers, à cette heure, sont aux ateliers… 

 C’est tout à l’extrémité du couloir, à la dernière porte de droite que l’on conduit Rouletabille. Son territorial lui fait signe qu’il est arrivé. Il doit cependant attendre ses compagnons de captivité dans le couloir avant d’entrer dans la chambre. 

 Ceux-ci arrivent et s’arrêtent à tour de rôle devant des portes qui leur sont désignées par le feldwebel. Le couloir est gardé aux deux extrémités. Sur un ordre, tout le monde disparaît dans les chambres. Il y a une fenêtre par chambre. Le jour qui pénètre par là est des plus pauvres ; Rouletabille constate, en effet, que la cour au centre de laquelle s’élève sa caserne est ceinte de hauts bâtiments noirs. 

 Ce n’est pas encore par là qu’il apercevra quelque chose de l’édifice monstrueux dans les flancs duquel les Allemands cachent la Titania !... 

 Depuis qu’il est à Essen, il ne songe qu’à elle, mais en vain, à tous les angles de rues, sur toutes les places, au-dessus des murs, son regard a-t-il cherché quelque chose de la gigantesque bâtisse. Rien n’est venu lui rappeler la silhouette bizarre du monument fantastique dont a parlé Nourry. 

 Il se retourne et considère attentivement ce petit coin dans lequel il va vivre et se reposer entre les heures de travail. Il y a là dix lits de fer, peints en vert, bas et recouverts d’une limousine grise. Des lits ! Décidément, on les soigne, on les gâte, ceux qui consentent à travailler chez Krupp. 

 Contre les murs, sept armoires étroites, des portraits, celui de l’empereur et de l’impératrice, celui des deux Krupp : le père, barbe blanche, nez fin, œil énergique, traits fermes et anguleux : le fils, le dernier, gras, l’air indécis, sans volonté, triste et doux, le nez portant des lunettes. Entre les portraits, des pancartes où se lit l’éternelle inscription : 

 Hütteteuch vor Spionen und Spioninnen !... 

 Ce conseil, qui s’adressait autrefois aux prisonniers allemands et qui s’adresse maintenant à des prisonniers français, fait encore sourire le jeune homme. 

 Les lits se touchent presque. Comme ameublement, c’est tout. Il se répète exactement dans toutes les chambres comme a pu le constater Rouletabille à travers les vitres des portes. Toutes les portes sont vitrées et la surveillance, ainsi, est rendue des plus faciles. 

 Le feldwebel qui a la responsabilité de l’étage, comme une gouvernante d’étage dans un caravansérail à la mode, est un gros bonhomme d’une cinquantaine d’années, à figure de brique barrée d’une énorme moustache blanche qu’il relève inlassablement en roulant des yeux terribles. 

 Pas méchant homme, doit être bon père de famille, veut en imposer aux prisonniers : ainsi le juge au premier abord Rouletabille qui le voit entrer dans sa chambre et l’entend énumérer en termes retentissants et comminatoires les principaux points du règlement intérieur. Rouletabille reçoit le numéro 284. 

 Il occupera la couchette n∘ 9. On se lève à 5 heures, on se couche à 9. À partir de 9 heures, le silence le plus absolu est de rigueur. Naturellement, le prisonnier fait son lit et lave son linge. Il reçoit, moyennant 80 pfennigs par jour, le logis, le couvert, et une paire de draps toutes les trois semaines ! On les gâte !… On les gâte !… 

 Un coup de sifflet retentit dans le corridor. Il paraît que la soupe est servie pour les nouveaux arrivés. Derrière le feldwebel, les jeunes gens pénètrent dans une salle assez grande ; il y en a une de cette sorte pour cinq dortoirs ou chambres telles que celle qu’habite Rouletabille… 

 Là encore, les quatre inévitables portraits, l’inscription relative aux espions et une longue table entourée d’escabeaux. C’est la salle à manger. Un déjeuner assez rudimentaire va être servi aux voyageurs qui n’ont pas mangé depuis la veille à midi et qui meurent de faim. Une table ! des chaises, décidément, on ne les traite pas en prisonniers mais en ouvriers ! Le couvert est mis !... une assiette profonde de fer émaillé, une fourchette et une cuiller de fer battu !… Quel luxe !… 

 La soupe, servie par de vieilles femmes qui arrivent des cuisines, est une espèce de rata où flottent quelques morceaux de viande qu’on ne saurait dénommer. 500 grammes de pain pour la journée. De l’eau à discrétion. Mais on a la ressource de faire venir de la bière de la cantine. À la fin du repas, un peu d’eau chaude au goût de gland qui a la prétention d’être du café !… Mais qu’importe à Rouletabille. Il se préoccupe bien, lui, de la nourriture ! 

 Le feldwebel au teint couleur de brique, qui est heureux d’entendre un Français parler l’allemand, se pique, lui aussi, d’entendre et de parler un peu le français. Il dit à Rouletabille qui, tout en pensant à autre chose, semble considérer sans enthousiasme son assiette : « Ja, ja, triste ! aber, c’est la guerre !… » 

 Après le déjeuner, on leur montre, toujours au même étage, une salle avec quelques cuvettes crasseuses, et une autre salle, avec une auge centrale où les prisonniers peuvent nettoyer eux-mêmes leur linge ; c’est le lavoir. Rouletabille profite de ce qu’il se trouve à côté du feldwebel pour lui demander : « On fait donc tout ici ?… On ne sort jamais d’ici ?… 

 — Jamais ! à moins que ce ne soit pour aller aux ateliers ou pour la promenade dans le préau… Mais jamais on ne sort de l’usine !… nie und nimmer ! (Au grand jamais !)… 

 — Eh bien, me voilà renseigné ! » 

 On les laissa procéder à leur toilette. Chacun pouvait aller dans les salles communes : lavabo, lavoir, salle à manger, mais chacun ne pouvait pénétrer que dans sa chambre, sans risquer le Conseil de guerre. Sur l’ordre du feldwebel, Rouletabille dut expliquer cette partie du règlement à ses compagnons de captivité… 

 Après les ablutions, le reporter regagna donc sa chambre ou plutôt son dortoir. Il se jeta sur son lit non pour dormir, mais pour réfléchir… 

 Chapitre 11 

 Rouletabille s’oriente 

 DEPUIS LE RÉCIT DE Nourry, deux mois s’étaient écoulés ; Fulber, à cette époque, considérait que cinq mois ne se passeraient point sans que les Fritz fussent amenés à s’apercevoir qu’ils avaient été en partie trompés par le Polonais et, par conséquent, sans que celui-ci ne fût sommé de livrer tout le secret de l’inventeur !… 

 Il resterait donc à peu près trois mois à Rouletabille pour sauver Paris de la terrible Titania. Mais ce laps de temps ne lui était nullement assuré ; depuis deux mois, des événements avaient pu se passer et le réduire considérablement. 

 Voilà ce qu’il fallait savoir avant tout ! Et, pour le savoir, il fallait joindre l’un de ces trois êtres sur la tête desquels se jouait l’un des plus formidables drames que le monde eût connus : Fulber, sa fille Nicole, Serge Kaniewsky ! 

 Pour les joindre, il fallait savoir s’ils habitaient tous trois dans l’usine ! ou hors de l’usine !... l’endroit précis qu’ils occupaient, l’espace qui les séparait les uns des autres et chacun de Rouletabille. 

 Pour agir hors de l’usine, Rouletabille avait engagé Vladimir ; pour travailler dans l’usine, il s’était adjoint La Candeur. Ces deux aides, les trouverait-il à leur poste ? Seconde question, importante à régler le plus tôt possible ; car Rouletabille, évidemment, ne travaillerait pas de la même façon s’il avait huit jours devant lui ou deux mois, s’il devait faire tout seul, ou s’il devait faire à trois. 

 Il se donna trois jours pour se renseigner là-dessus. 

 Après cette résolution, la fatigue sembla un instant le dominer. Un demi-sommeil le gagna et il laissa tomber sur le plancher sa pipe éteinte. Le bruit qu’elle fit en tombant le réveilla tout à fait. Il eut honte de lui-même, se jeta au bas de sa couche, se baissa pour ramasser sa pipe et, tout à coup, resta en arrêt devant un objet extraordinaire dont la vue avait failli lui arracher une exclamation de joie. 

 Sous le lit, à côté du sien, il y avait un soulier ! un énorme soulier ! Il y en avait même deux, l’autre étant caché par celui qu’il voyait ! Et ce soulier suffisait au bonheur de Rouletabille ! Ah ! la belle chaussure ! il la reconnaissait !… le beau cuir !… et soigné ! et brillant, reluisant, magnifique ! et il y en avait !… Certainement le propriétaire de ce soulier-là devait chausser quelque chose comme du quarante-sept ! et encore !… 

 Le cœur battant, Rouletabille allongea une main tremblante sous le lit n∘ 8 et ramena un soulier d’abord, puis l’autre… Quelque temps il considéra cette énorme paire de ribouis sans pouvoir retenir des petits soupirs de satisfaction. « C’est lui ! se disait-il, ce ne peut être que lui qui se promène ici dans d’aussi superbes godilles ! » 

 Le reporter ne pouvait plus douter que le destin favorable l’eût fait le compagnon de chambrée de La Candeur ! Certes, Rouletabille avait un peu aidé la fortune par ses combinaisons, et il était tout à fait normal que fussent réunis dans un même groupe les prisonniers militaires qui travaillaient dans un même atelier ; cependant les imaginations les plus parfaites ne sont point toujours récompensées par une réalisation aussi mathématique ! et le cœur du jeune homme en fut tout réchauffé. Il eut confiance en un prochain avenir. 

 Il était midi et demi environ, quand il y eut dans le couloir un grand remue-ménage. C’étaient les ouvriers prisonniers qui rentraient. Ce jour du dimanche, les autorités leur accordaient tout l’après-midi pour se délasser, se promener dans leur préau ou écrire. Ils pouvaient même jouer aux dominos et aux dames dans la salle commune. 

 Quand l’équipe de son dortoir fit irruption dans la pièce, Rouletabille était étendu sur son lit, les yeux grands ouverts. 

 Huit prisonniers défilèrent devant lui, le saluant d’un bonjour amical tout en retirant leurs vêtements de travail. Les uns s’en furent au lavabo. Les autres lui posèrent quelques questions. Il répondit vaguement, affichant une fatigue extrême… et fermant les yeux. 

 Il n’avait pas vu La Candeur et il ne voulait interroger personne… 

 Soudain, le plancher du corridor se mit à gémir sous des pas puissants ; le cœur de Rouletabille battit à coups plus précipités et le reporter rouvrit les yeux. La Candeur entra ! 

 D’abord La Candeur ne vit pas Rouletabille. Il jeta sa capote sur son lit en criant : « Ouf ! fini l’emballage de la semaine !... » Et puis il s’affaissa sur le sommier qui craqua ; après quoi, La Candeur se déchaussa en poussant des « han ! » lamentables… 

 « Qu’est-ce qu’il y a encore, Pichenette ?… demanda l’un des prisonniers… 

 — Bonsoir de bonsoir ! je te défends de m’appeler comme ça ! t’entends bien, l’Enflé ? 

 — Tu m’appelles bien l’Enflé, moi qui n’ai pas deux sous de lard sous la peau, je peux bien t’appeler Pichenette, toi qu’as un poing à assommer un bœuf !… 

 — Possible, mais j’ai un vrai nom qui ne faut pas oublier !… J’m’appelle… René Duval !… tout simplement !… Ouf ! je ne m’en souvenais plus ! » grogna en aparté La Candeur qui se redressa après avoir déposé précieusement ses godilles au pied de son lit. 

 En se relevant, il aperçut tout à coup Rouletabille… 

 D’abord, il vacilla… Son grand corps eut une oscillation de pendule, puis sa bouche s’ouvrit, énorme… puis se referma sur le cri qui ne fut plus entendu que comme un lointain grognement. 

 De ses yeux fixes, Rouletabille foudroyait M. René Duval ! 

 « Eh bien, Pichenette, reprit l’Enflé, qu’est-ce qu’il te prend ? 

 — Je grogne à l’idée du mauvais déjeuner que nous allons faire ! répondit La Candeur en détournant avec effort son regard de celui de Rouletabille… Sûr ! ils ne vont pas nous servir des tripes à la mode de Caen ! 

 — Te faudrait-il aussi une bolée de cidre de Normandie ? 

 — Hélas ! 

 — Tiens, v’là la cloche !… » 

 Deux coups de sifflet stridents appelaient les hommes à table. Le petit dortoir se vida. Seul, restèrent La Candeur et Rouletabille. Celui-ci avait refermé les yeux. Quand il les rouvrit, il revit La Candeur qui le contemplait dans une immobilité de statue, sans oser dire un mot. 

 « Veux-tu ficher le camp déjeuner avec les autres ! Je ne te connais pas, moi, monsieur René Duval !… » 

 La Candeur fit demi-tour et quitta la chambre en se heurtant de joie aux meubles ! Rouletabille était enfin arrivé !… Il y avait quinze jours que La Candeur l’attendait !… ou plutôt qu’il n’espérait plus le voir arriver !… Rouletabille ne lui avait-il pas dit : « Je serai avant toi à Essen. » 

 Le géant ne mangea pas et revint le premier dans le dortoir. 

 Rouletabille lui tourna le dos et feignit un profond sommeil. 

 La Candeur poussait des soupirs à attendrir un tigre. Il ne réussit qu’à se faire donner à la dérobée un solide coup de pied dans le ventre par Rouletabille qui semblait continuer tranquillement son somme. 

 Ce ne fut que vers les 5 heures, quand Rouletabille se fut assuré par lui-même que nul ne pouvait l’entendre, qu’il permit à La Candeur de profiter de la solitude où on les avait laissés tous deux, pour soulager le trop-plein de son âme aimante, dévouée, mais nullement héroïque. 

 Du reste, le reporter de L’Époque eut tôt fait de mettre fin à un bavardage sentimental et il fit subir à La Candeur un interrogatoire très serré qui lui permit d’apprendre le plus possible de choses utiles dans le moindre espace de temps. 

 C’est ainsi qu’il sut que les prisonniers militaires qui travaillaient à l’usine et qui couchaient autrefois dans un camp hors la ville avaient été installés définitivement à l’intérieur des usines dont ils ne franchissaient plus jamais les portes, et cela depuis l’évasion de deux prisonniers ouvriers qui s’était produite quelques mois auparavant. 

 De cette façon, on ne craignait plus aucune fuite, ni aucune indiscrétion relative aux usines Krupp, tant que durerait la guerre ! 

 Il en était résulté, du reste, un meilleur traitement pour les prisonniers. Ceux-ci avaient bénéficié des anciens casernements des ouvriers célibataires de l’usine, dont quelques centaines travaillaient maintenant sur le front. 

 Ces locaux affectés en même temps aux prisonniers militaires et aux ouvriers étrangers des nations neutres étaient appelés Arbeiterheime ! Prisonniers et ouvriers étrangers étaient traités à peu près de même sorte, avec la même surveillance... Partout où il y avait des ouvriers étrangers dans un atelier, il y avait des sentinelles, baïonnette au canon, et ces ouvriers étaient aussi souvent fouillés et espionnés que les prisonniers eux-mêmes ! 

 Un salaire particulièrement élevé les faisait passer par-dessus ces légers inconvénients. 

 Dans l’ Arbeiterheim où couchaient Rouletabille et La Candeur, il y avait six cents ouvriers étrangers et une centaine de prisonniers français. Ces derniers travaillaient tous à la fabrication des aciers de commerce ou des machines à coudre, seule besogne qu’ils pussent accepter. 

 « Et combien de soldats pour surveiller une Arbeiterheim comme la nôtre ? 

 — Une vingtaine de territoriaux qui reviennent avec nous au poste de notre casernement particulier quand les repas ou le repos nous y appellent et qui nous suivent dans les différents ateliers où nous travaillons, sans cesser de nous surveiller jamais ! 

 — Vingt ! Ça n’est pas beaucoup, émit Rouletabille. 

 — Bah ! c’est trop pour ce qu’ils ont à craindre ! répliqua La Candeur. Qu’est-ce que tu veux qu’on fasse contre eux ! Songe qu’ils ont des mitrailleuses, et puis, de toute façon, nous serions bouffés en cinq sec, mon vieux !… Nous aurions les quatre cent mille ouvriers boches sur le dos, avant même que le général qui a la responsabilité de l’ordre ait pris le temps de faire téléphoner à tous les postes et de rassembler sa légion !… Ah ! on est sûr de nous ! si sûr que, parfois, nous jouissons d’une liberté relative… 

 — Vraiment ?… Mais je croyais que vos gardiens ne vous lâchaient jamais !… 

 — Dans les ateliers, au moment du travail, mais ils nous fichent la paix à peu près ici… On peut descendre à la cantine, à certaines heures… et, en glissant la pièce, on peut prolonger son séjour, la nuit, à la cantine, si on sait s’arranger avec le père Bachstein ?… 

 — Qui est-ce ça, le père Bachstein ?… 

 — C’est comme ça qu’ils l’appellent ici !… le père Brique… Paraît que Bachstein en allemand veut dire brique… T’as déjà dû le voir… 

 — Ah ! le feldwebel qui a la surveillance de l’étage ! 

 — Parfaitement ! 

 — Mais il a l’air terrible !… 

 — Il n’en a que l’air. Il se fait des sous, va ! avec nous autres !… En voilà un à qui la guerre rapporte !… Tiens, mon vieux ! les amoureux se ruinent pour lui… 

 — Les amoureux ?… 

 — Ben oui ! y en a toujours qui ont besoin d’aller raconter des histoires aux dames !… Notre cantinier a deux filles fraîches comme le blé nouveau, qui, elles-mêmes, ont quelquefois des amies pas trop fanées… 

 — Faire la cour à des demoiselles allemandes ! tu penses que c’est digne, toi, en temps de guerre, La Candeur ?… 

 — S’agit pas de savoir ce que j’en pense, s’agit de savoir que pour 5 marks il y a un feldwebel qui ferme l’œil si vous n’êtes pas dans votre plumard à l’heure exacte où la consigne est de ronfler !… Ça pourrait peut-être t’intéresser, toi, Rouletabille, même si les demoiselles du cantinier ne t’intéressent pas !… Parce que, écoute bien, faut pas oublier que tu ne m’as encore rien expliqué… et que je pense bien que nous ne sommes pas venus ici simplement pour… » 

 Il s’arrêta, hésitant devant un certain froncement de sourcils de Rouletabille… 

 Puis il reprit, timidement : 

 « Tu me fais frémir !… Qu’est-ce qu’il va encore se passer ici, mon vieux ?… maintenant que tu y es !… T’as tout de même pas l’idée de leur déclarer la guerre comme au Château noir  1  , dis ?… Ici, tu sais, ça ne prendrait pas !… C’est pas seulement les mitrailleuses !… Il y a des canons partout !… Sais-tu ce qu’ils viennent de sortir, en fait de canon, pour la marine ? Un canon de 12 mètres de long, mon vieux !… rien que ça !… tirant des obus de 1,50 m de haut !… Tu ne vas pas te battre contre des canons pareils, hein ? » 

 Rouletabille, impatienté, se pencha vers le bon La Candeur : 

 « Tu vas tout savoir : je suis venu… ou plutôt nous sommes venus pour nous battre contre un canon de 300 mètres de long !… » 

 La Candeur sursauta : 

 « T’as toujours pas perdu l’habitude de te ficher du monde !… gémit-il. 

 — La ferme ! On vient !… » 

 Et Rouletabille se remit à ronfler et La Candeur à cirer ses chaussures. 

 Chapitre 12 

 Le monstre est là 

 LA NUIT SE PASSA sans incident. Rouletabille dormit d’un sommeil de plomb. La Candeur, lui, ne ferma pas l’œil.  Avec Rouletabille il fallait s’attendre à tout et La Candeur avait été payé plusieurs fois pour savoir que les aventures les plus extravagantes, et aussi, hélas ! les plus dangereuses étaient généralement celles qui tentaient surtout le premier reporter du monde. 

 Le lendemain matin, à la sortie de l’ Arbeiterheim, pour se rendre aux ateliers, Rouletabille vint se placer tout doucement dans le rang à côté de La Candeur et comme ils avaient le droit de causer et que les gardiens qui les accompagnaient ne leur prêtaient point attention, ils causèrent. 

 La Candeur apprit à Rouletabille que le Kommando de l’industrie civile et étrangère était sous la direction d’un neutre qui travaillait à l’usine Krupp depuis de nombreuses années. 

 Ce neutre était un ingénieur suisse d’origine allemande (il avait tous ses parents teutons employés à l’usine) et il était sorti de l’École polytechnique de Zurich. 

 Il s’appelait Richter, devait avoir dans les quarante ans, et était sur le point de se marier avec la fille de l’ingénieur Hans, directeur du laboratoire d’Énergie… Cette fille, Helena, était la nièce, par sa mère (mais elle avait perdu sa mère) du général von Berg, lequel était à la tête du General kommando, organisation centrale et directrice de toute l’usine au point de vue technique. 

 « Tout ce monde se tient, expliqua La Candeur, case au mieux ses parents et ses créatures et s’entend comme larrons, paraît-il, pour exploiter la mine de guerre, qui n’aura pas ruiné tout le monde, je t’assure… 

 — Je vois que tu aimes toujours les potins, monsieur René Duval. 

 — Oui, j’ai toujours été un peu pipelet ! avoua La Candeur. Ça ne fait de mal à personne, et j’ai pensé que ça pourrait te servir… 

 — Et comment as-tu appris tout cela ? 

 — Entre deux coups d’emballage, mon cher monsieur Talmar, on bavarde et l’Enflé, qui est emballeur avec moi, a appris bien des choses, car il sait l’allemand… 

 — Tu es donc emballeur ? Qu’est-ce que tu emballes ? 

 — Eh bien ! des machines à coudre ! C’est même moi qui préside l’emballage du dimanche, quand il n’y a plus qu’à mettre les machines dans les caisses… La semaine, je travaille à la direction des matières premières… Au fond, ils ont fait de moi un portefaix et j’aime autant ça… ça me permet d’aller un peu partout… Ils m’avaient d’abord mis à la fabrication des manettes et des navettes, mais c’était de l’ouvrage trop délicat ; j’y allais trop brutalement, je cassais trop souvent… Il y a eu des explications ! J’ai craint qu’on ne s’aperçût de mon inexpérience et je leur ai dit tout de suite qu’à la fabrique où je travaillais on m’employait aux gros travaux. Ça s’est arrangé, comme tu vois… 

 — Oui, pas trop mal !… Alors, tu me disais que, entre emballeurs, on bavarde un peu ?… Qu’est-ce qu’on dit encore ? 

 — Ah ! Ah ! tu prends goût à la conversation !… Eh bien ! sache qu’il y a pas mal de sozialdémocrates avec qui on peut causer si on sait la langue. L’Enflé en a tâté quelques-uns. C’est comme ça qu’il a appris qu’il existe, paraît-il, chez Krupp une administration occulte de contrôle et de surveillance réciproque entre tous les chefs, comme qui dirait dans l’ordre des jésuites. Chacun se méfie des autres et croit voir des espions partout ! On intrigue, on complote, on se ligue, on se trahit !… On parle toujours de leur organisation… Possible ! mais certains chefs, paraît-il, savent surtout s’entendre pour l’organisation du coulage !… Tu penses s’il doit y en avoir un de coulage, dans une affaire pareille !… Mon vieux, quand je vois tout ce qui se fabrique ici, tu sais ! je ne peux pas m’empêcher de sourire en pensant à l’idée qu’on se faisait qu’au bout de six mois de guerre ils manqueraient de munitions !… » 

 De fait, dans cette traversée de l’usine, forcément lente à cause des obstacles rencontrés à chaque instant, on pouvait se rendre compte de l’apport formidable des matières premières et… de la rapide transformation de celles-ci en projectiles de toutes sortes, en armes de tous calibres. 

 Des trains glissaient, interminablement, se croisaient en tous sens, portant le fer et l’acier, emportant canons, obusiers, dans une atmosphère épaisse, brûlante et asphyxiante de fournaise, derrière les locomotives crachant une fumée noire, parmi le piétinement de milliers et de milliers d’ouvriers qui n’avaient pris que le temps du repos pour retrouver leurs places devant les brasiers, d’où fuyaient, par troupeaux, les équipes de nuit, avec des figures de fantômes. 

 Un coup de coude de La Candeur faisait retourner Rouletabille : 

 « Tiens !… ici… ce bâtiment… c’est le dépôt de munitions pour les 420… Regarde !… Voilà encore des obus qui arrivent !… N’est-ce pas que c’est effrayant !… Ils ne cessent d’en fabriquer, tu sais ?… Tu blaguais hier avec ton canon de trois cents mètres ?… » 

 Un terrible coup de pied de Rouletabille sur l’énorme brodequin de La Candeur faisait faire une grimace au géant qui fut stupéfait de voir la figure bouleversée de son compagnon… 

 « Je te défends, tu entends !… Je te défends de jamais me reparler de ce canon-là ! lui sifflait Rouletabille entre ses dents… Je te le défends, sous peine de mort !... » 

 Et comme La Candeur, pâle, effaré, ne savait plus où il en était… 

 « Mais continue donc, idiot !… Tu disais qu’ils avaient des dépôts… 

 — Oui, un dépôt de munitions pour tous les calibres, balbutiait le pauvre La Candeur, de plus en plus ahuri. Il y en a pour le 77, le 120, le 105, le 150, le 210, le 420, le 280, le 350 et tu viens de voir celui du 420… 

 — On disait qu’ils en étaient revenus de leurs 420… 

 — Je t’en fiche, paraît que rien qu’en ce moment, ils en ont sept à la fois à la fonderie !… Ainsi… Ah ! tiens, regarde ça… 

 — Ah ! bien, ça vaut la peine de se déranger ! » exprima Rouletabille en considérant deux prodigieuses caisses qui venaient d’apparaître sur leur gauche, entre les innombrables piliers de fer qui les entouraient… C’étaient les deux énormes réservoirs Krupp à gaz, les plus grands du monde… 

 « Et puis, tu sais, ils sont toujours pleins à crever ! Tu penses ! avec une bombe d’aéroplane là-dessus… Quel soupir !… 

 — Tais-toi !… Je te dis, tais-toi !… » 

 Ce fut au tour de La Candeur de constater la pâleur de Rouletabille. 

 Celui-ci ne regardait plus les réservoirs, mais par-delà leur rotondité formidable, quelque chose de plus formidable encore… 

 Dans l’atmosphère de fumées déchirées par un coup de vent brusque, un monument qui tenait du cauchemar, et qui paraissait bâti sur des nuées d’enfer, dressait sa silhouette kolossale... 

 C’était bien là la hideuse et terrible carapace pour machine de guerre que Nourry avait évoquée avant de mourir… 

 Rouletabille en reconnaissait les dimensions fantastiques, l’inclinaison inexplicable au premier abord d’un toit gigantesque qui était beaucoup plus haut dans la partie sud que dans la partie nord, et enfin Rouletabille reconnut l’orientation du monstre... nord-est-sud-ouest, l’orientation sur Paris !... 

 « Ah ! tu regardes le hangar de leur nouveau zeppelin !… souffla La Candeur. Paraît que c’est un nouveau modèle plus épatant que les autres, celui-là !… Oui, une nouvelle invention d’un ingénieur polonais qui a trouvé un truc pour transporter dans les airs comme une véritable forteresse !… Crois-tu qu’ils sont acharnés, hein ! avec leurs zeppelins !… Ils ont beau en perdre, il faut qu’ils en reconstruisent tout le temps !… Et de plus en plus grands !… Celui-ci aura dans les trois cents met… » 

 Un autre coup de pied terrible sur la chaussure de La Candeur arracha au pauvre garçon une sourde exclamation… 

 « Je te défends ! Tu entends, lui sifflait à nouveau un Rouletabille aux yeux foudroyants, je te défends de prononcer ce chiffre-là !... 

 — Bien ! bien ! soupira l’autre. Entendu !… D’autant plus que si je m’entêtais, je finirais par attraper des cors aux pieds !… » 

 On n’apercevait du bâtiment que sa superstructure. Comme l’avait dit Nourry, il était curieusement placé entre des ateliers dont certains avaient été réduits de moitié pour le laisser passer. Le tout était entouré d’un très haut et interminable mur de planches gardé par un cordon de troupes. 

 « Crois-tu qu’ils prennent des précautions !… On dit que travaillent là des ouvriers spéciaux, spécialement surveillés !… On dit aussi que leur nouveau zeppelin va être bientôt prêt ! ajouta La Candeur. On verra bien alors ce que c’est !… Moi, je ne suis pas pressé !… Ça doit être encore un de ces trucs à la manque avec lesquels ils ont toujours essayé de bluffer le monde !… Mais qu’est-ce que tu as, mon vieux ? Tu as l’air tout chose… » 

 Les oreilles de Rouletabille lui sonnaient alors de furieuses cloches, non point seulement parce que cette phrase l’avait frappé douloureusement : « on dit que leur nouveau zeppelin va être bientôt prêt » , mais encore parce qu’il entendait alors, tout le long de ce mur de planches que les prisonniers suivaient derrière leurs gardiens l’écho innombrable du travail qui se faisait derrière !… 

 Un tumulte de moteurs et de marteaux qui donnait la sensation terrible de la hâte avec laquelle un peuple d’ouvriers précipite joyeusement et furieusement la fin d’une gigantesque besogne… Chaque coup broyait le cœur du reporter. « Aurai-je encore le temps ? » se demandait-il dans un émoi de tout son être… 

 Chapitre 13 

 Rouletabille travaille 

 ROULETABILLE PARVINT CEPENDANT À se dominer et, résolu à ne plus s’émouvoir ni s’étonner de rien avant d’avoir triomphé, il écouta plus attentivement les explications de La Candeur, lequel, quelques minutes plus tard, lui désignait de nouveaux bâtiments : « Voilà notre usine à nous !… Tiens… tout ce que tu vois là, c’est notre Kommando de Richter !… » 

 Et puis tout à coup La Candeur fit : « Eh ben ! mon vieux ! elle est matinale aujourd’hui ! 

 — Qui donc ? 

 — Tu ne vois pas ? Là, dans la petite auto qui s’arrête devant la porte de Richter !… la Fraulein, à droite, qui conduit : c’est sa fiancée, pardi !… 

 — Ah ! oui, Helena !… Elle est jolie !… 

 — Tu parles ! Mais j’aime encore mieux l’amie qui l’accompagne, elle est moins filasse ! tu sais, des goûts et des couleurs, il n’y a pas à discuter !… l’autre est presque châtaine ! Elle est plus de chez nous ! quoi ! si on peut dire !… » 

 D’une voix changée, Rouletabille, qui cependant venait de jurer de ne plus s’émouvoir de rien, demanda : « Tu… Tu ne sais pas qui est son amie ?… 

 — Ma foi non !… Ce n’est pas la première fois que je la vois avec Helena Hans… Helena vient voir Richter tous les jours… C’est une amie qui doit habiter avec elle dans l’usine, sans quoi on ne les verrait pas si souvent ensemble !… 

 — Et quand elles viennent ensemble, il y a toujours derrière cette espèce d’ordonnance qui se tient les bras croisés dans l’auto ?… 

 — Oui ! Toujours !… Ça doit être le chauffeur !… Mais c’est toujours Helena qui conduit !… Tiens ! Elles descendent toutes les deux et entrent chez Richter… 

 — Oui, et l’ordonnance les accompagne ! Tu vois bien que ça n’est pas le chauffeur ! 

 — Possible ! Ça t’intéresse ?… 

 — Moi ?… Pas le moins du monde !… » 

 Rouletabille dévorait des yeux la silhouette féminine qui disparaissait sur le perron de Richter, entre Helena et l’ordonnance… Il avait reconnu Nicole ! 

 Oui, c’était bien Nicole Fulber telle qu’il l’avait vue sur des portraits prêtés par la mère, telle qu’elle lui avait été décrite avec sa haute taille onduleuse, sa chevelure châtaine à reflets cuivrés, sa belle tête, toujours un peu penchée, son profil busqué et fin, ses grands yeux d’un bleu très sombre, toute cette physionomie qui lui donnait un air tout à fait à part de mélancolie hostile… 

 « Nous sommes arrivés ! » dit La Candeur. 

 En effet, ils pénétraient dans une grande cour entourée d’ateliers. Ces ateliers étaient partagés en trois séries : la première dans laquelle on fabriquait les pièces les plus lourdes : les plateaux, les pédales, les leviers, les arbres et les roues à volant, les cylindres à rainures, etc. ; la seconde où se faisaient les pièces les plus délicates : presse-étoffe, bobines, aiguilles, manettes, navettes, et même les ressorts ; la troisième où se pratiquait l’assemblage et s’achevait la machine. Le tout était disposé autour d’une vaste cour au fond de laquelle se trouvaient le magasinage et l’emballage. 

 On pénétrait dans ce quartier des machines à coudre par une vaste porte à double battant par où entraient et sortaient toutes marchandises. Au fond de la cour une petite porte donnait directement sur les bâtiments du Kommando dirigé par l’ingénieur Richter. 

 C’est là que celui-ci avait ses bureaux au centre d’une véritable usine particulière consacrée presque exclusivement au commerce extérieur et aux échanges avec l’étranger. 

 Sitôt entrés dans l’enceinte, Rouletabille et les prisonniers nouvellement arrivés furent soumis par un contremaître militaire à un interrogatoire en règle ; après quoi, le reporter et deux autres de ses compagnons furent conduits dans les bureaux mêmes de l’ingénieur. 

 Là, ils attendirent une dizaine de minutes, et alors le reporter put se rendre compte de la raison de cette attente. À travers les vitres de la pièce dans laquelle on les avait conduits, Rouletabille vit apparaître successivement sur le perron Helena, puis sa compagne, puis celui qui était certainement chargé de surveiller Nicole, enfin un homme qui pouvait avoir dans les quarante ans, plutôt gras, mais bel homme quand même parce qu’il était grand. Ce devait être une solide fourchette et un beau buveur de bière. 

 Il portait toute sa barbe blonde, très soignée. Figure épanouie, très intelligente, éclairée par deux petits yeux gris perçants qui, en ce moment, souriaient à Helena qu’il accompagnait jusqu’à l’auto. Il serra la main des deux jeunes femmes. 

 Rouletabille n’avait jeté qu’un coup d’œil sur celui qu’il pensait être Richter, mais toute son attention était pour Nicole. Ah ! le doute n’était plus possible. C’était bien là la fille de Fulber. La malheureuse paraissait avoir beaucoup souffert et semblait indifférente à tout. 

 L’auto s’éloigna doucement, et l’homme rentra dans les bureaux. 

 Deux minutes plus tard, il interrogeait les prisonniers. C’était Richter, en effet. Les deux compagnons de Rouletabille furent vite expédiés et dirigés sur les ateliers. Quand ce fut le tour du reporter, l’ingénieur donna l’ordre à un secrétaire de lui passer le dossier Blin et C ie . 

 L’employé fit jouer les serrures d’une vaste armoire et chercha parmi des dossiers disposés selon l’ordre alphabétique. Quand Richter eut le dossier, il ouvrit une porte et pria Rouletabille de passer devant lui. 

 Ils suivirent un corridor et pénétrèrent dans une assez grande pièce déserte qui était occupée par de hautes tables glissées sur des tréteaux. Sur ces tables étaient étalés des dessins au lavis, des profils de machines, etc. Richter s’assit sur un des hauts tabourets qui se trouvaient devant les tables, feuilleta un instant le dossier Blin et C ie , s’attarda à lire une sorte de rapport, puis, se retournant vers Rouletabille : 

 « Michel Talmar, vous sortez de l’École des arts et métiers. Vous étiez employé dans la maison Blin et C ie depuis cinq ans. Vous êtes travailleur et d’une intelligence remarquable. Dans les différents ateliers où vous êtes passé, vous avez toujours trouvé l’occasion et le moyen de réaliser des améliorations non seulement au point de vue du travail, mais encore au point de vue mécanique. Quand la guerre a éclaté, vous travailliez chez Blin, dans le plus grand secret, à dresser les plans d’une nouvelle machine à coudre dont vous aviez eu l’idée lors d’un voyage que vous fîtes en Amérique en 1907. La maison Blin fondait les plus grandes espérances sur cette machine qui devait être de cinquante aiguilles. 

 — De soixante-quinze !… interrompit Rouletabille. 

 — C’est possible ! Le secret de votre affaire a été bien gardé, du moins autant qu’il pouvait l’être… Aviez-vous traité avec la maison Blin ? 

 — Non, monsieur, pas encore… C’est après examen des plans que j’étais en train de dresser quand la guerre a éclaté que la maison Blin et C ie devait me faire des offres fermes… 

 — Pouvez-vous me dire quelque chose de votre nouvelle machine ?… Vous comprenez que cela m’intéresse… En somme, vous n’êtes lié en aucune façon avec la maison Blin et c’est à un ingénieur suisse que vous parlez ! 

 — Qui travaille pour l’Allemagne… 

 — Et qui correspond avec les premières maisons de machines à coudre du monde. Tout en restant ici, je puis vous faire faire une affaire magnifique ailleurs… Seulement il faudrait que j’aie quelque idée non point du secret de cette invention, mais du rendement qu’on en peut espérer, du résultat auquel vous prétendez arriver… Enfin, je vous le répète, pouvez-vous me dire quelque chose ? » 

 Silence méditatif de Rouletabille. 

 L’autre, pour l’exciter : 

 « Le mécanisme des machines est assez variable, lorsqu’on passe d’un modèle à un autre, mais le principe demeure constant, et je ne pense point qu’en tout état de cause, vous puissiez apporter dans ce mécanisme déjà si perfectionné une véritable révolution !… 

 — Si ! répondit sèchement Rouletabille. 

 — Vous m’étonnez ! reprit Richter en se balançant sur son tabouret, un genou dans les mains : voyons un peu. Les fonctions générales d’une machine à coudre peuvent se définir par trois mouvements : le premier est le mouvement par lequel l’aiguille plonge dans l’étoffe, en entraînant le fil pour fermer la boucle à travers laquelle viendra passer la navette ; le deuxième est le mouvement qui fait passer la navette ou un crochet circulaire dans la boucle fermée par le fil de l’aiguille ; le troisième est le mouvement de translation de l’étoffe après chaque point fait, et qui varie par conséquent suivant la longueur du point. Ce dernier mouvement s’appelle l’entraînement. Ces trois mouvements sont indispensables. Ils existent dans toutes les machines, en variant suivant le goût et l’ingéniosité des inventeurs, et quand ils sont produits convenablement, toutes les machines cousent bien, si les tensions du fil, de l’aiguille et de la navette sont bien réglées… Vous pouvez toujours me dire sur lequel de ces trois mouvements, en dehors de l’établissement extraordinaire de vos soixante-quinze aiguilles, porte votre… amélioration. 

 — Je ne vois aucun inconvénient, monsieur, à vous dire que mon invention porte sur ces trois mouvements-là et que cette amélioration, comme vous dites, des trois mouvements est d’une importance telle qu’elle les transforme tout à fait… Vous avez vu, naturellement, des machines de vingt-cinq aiguilles ; la mienne, qui est de soixante-quinze, et qui peut piquer des étoffes, des coiffes de casquettes, tous les cuirs, etc., n’a plus rien à faire, je vous assure, avec celles de vingt-cinq… Son travail est inouï et le parallélisme entre les coutures est parfait… 

 — Oui ! Mais est-il toujours bon ? Dans les machines à vingt-cinq, par exemple, quand un fil vient à se rompre, on continue l’opération et l’on donne ensuite la réparation à faire à une machine ordinaire… Avec soixante-quinze aiguilles, j’imagine que les ruptures de fil… 

 — Avec ma machine à moi, interrompit nettement Rouletabille qui paraissait de plus en plus s’échauffer, les ruptures de fil n’ont plus aucune importance ! Dans vos machines, vous avez un organe qui forme un nœud tous les huit points, de telle sorte que lorsque le fil se rompt, l’ouvrage n’est défait que sur la longueur de ces huit points-là… Ma machine à moi fait un nœud à chaque point !... Et chaque aiguille travaille plus vite qu’une aiguille de vos machines !… 

 — Diable !… s’exclama Richter, en descendant de son tabouret et en allumant un cigare. Diable ! c’est en effet une révolution !… Fumez-vous, monsieur ? 

 — La pipe ! dit Rouletabille. Si vous permettez ! 

 — Mais je vous en prie… Et serait-il indiscret de vous demander ce que les Blin vous avaient offert pour… 

 — Nullement !… 50 000 francs à l’adoption de mes plans et 20 pour 100 sur les bénéfices… 

 — Voulez-vous du feu ?… 

 — Merci, j’ai mon briquet… 

 — Monsieur Talmar, je suis enchanté d’avoir fait votre connaissance… 

 — Moi aussi, monsieur !… 

 — Monsieur Talmar, vous ne connaissez pas l’usine Krupp ? 

 — Non ! Et je le regrette… 

 — Eh bien, permettez-moi de vous faire faire un petit tour dans cette usine que vous désirez connaître !… J’ai justement besoin de me rendre ce matin au Generalkommando ! » 

 Les deux hommes se regardèrent un instant en silence. Ils s’étaient compris. 

 « Vous permettez que je donne quelques ordres ? Vous parlez l’allemand à ce que j’ai vu sur votre dossier… 

 — Oui, monsieur… 

 — Je vais téléphoner qu’on mette un gardien à votre disposition. C’est le règlement. Vous ne pouvez sortir d’ici sans gardien. Vous m’excuserez… » 

 Cinq minutes plus tard, ils traversaient tous deux l’usine avec ce gardien derrière eux. L’ingénieur donnait très aimablement des détails à Rouletabille sur tout ce qui se trouvait sur leur chemin. Il parlait de l’usine avec enthousiasme. 

 « Quant au Generalkommando, lui dit-il, c’est une organisation directrice hors ligne affectée tout d’abord spécialement à la fonderie et composée d’officiers du génie ou d’artillerie commandés par un général, tous experts dans les questions de fabrication d’obus et de canons. Ce sont eux qui font tous les essais et les expertises, et ce sont eux aussi qui travaillent inlassablement à l’amélioration du matériel, à de nouvelles découvertes pouvant être utiles à la Défense nationale. Les services rendus à l’industrie de guerre de l’empire par ce petit noyau d’hommes sont tout simplement effarants. Tout est leur œuvre : les nouveaux canons, les nouveaux obus, les nouveaux aciers, les nouveaux engins de tranchées, tout ! tout !… Et maintenant, on vient de leur adjoindre le Service des inventions de tout genre qui, hors de la fonderie, peuvent modifier le travail de l’usine pour sa production purement industrielle et commerciale... 

 – Qu’est-ce donc que cette tour énorme ? demanda Rouletabille sans paraître attacher une importance quelconque à la dernière phrase que Richter venait de prononcer avec une intention évidente et en le regardant du coin de l’œil… 

 — Mais, c’est notre tour à eau !… Savez-vous qu’avant la guerre, la consommation d’eau annuelle, pour les aciéries d’Essen seulement, dépassait celle de la ville de Dresde de 225 000 mètres cubes ! Le chiffre total était de 14 millions et demi de mètres cubes annuellement… Le réseau des conduites d’eau comprenait 222 kilomètres de distribution souterraine et 143 kilomètres de distribution intérieure. Depuis la guerre, la longueur de distribution d’eau a été plus que triplée ! C’est vous dire l’importance du rôle joué par notre tour à eau. 

 — Je n’en ai jamais vu d’aussi haute… 

 — Elle a 60 mètres de la base à la lanterne ! Voulez-vous y monter ? Vous pourrez découvrir de là toute l’usine avec ses nouvelles annexes et une grande partie de la ville d’Essen ! Le coup d’œil est unique, et, justement, il fait un temps superbe ! » 

 Rouletabille jeta un coup d’œil sur sa montre, qu’on lui avait prise à Rastadt et qu’on lui avait rendue lors de son départ pour Essen… 

 « Ça me fera certainement plaisir, dit-il, mais allons à votre rendez-vous d’abord car je ne voudrais pas vous déranger, et en revenant du Generalkommando, nous pourrons nous livrer à l’ascension en question ! 

 — Comme vous voudrez !… » 

 Presque aussitôt, Rouletabille vit Richter s’incliner profondément devant un officier supérieur qui causait à une fenêtre avec une jeune personne qui leva précipitamment la tête et qui envoya à l’ingénieur son plus gracieux sourire. Le reporter avait reconnu Helena et, dans la pénombre, derrière elle, la silhouette de Nicole ! « C’est vrai qu’elles ne se quittent pas, pensa-t-il ; parbleu, elles doivent habiter ensemble… » 

 « C’est ici la demeure d’usine, depuis la guerre, du directeur de notre laboratoire d’Énergie, dit Richter. Et le commandant que nous venons de saluer n’est autre que le directeur lui-même, le célèbre ingénieur Hans. Et, tenez, là-bas, cette bâtisse avec ses trois larges cheminées si caractéristiques, c’est le laboratoire d’Énergie lui-même. On s’y livre, en ce moment, paraît-il, à de très intéressants travaux sur le radium… » 

 Pendant ce temps, Richter et Helena n’avaient cessé de se sourire le plus aimablement du monde. « M’est avis, pensait Rouletabille qui remerciait la Providence de l’avoir fait tomber sur un ingénieur suisse amoureux, m’est avis que cet excellent M. Richter nous a fait faire un petit détour par la tour à eau pour avoir l’occasion de revoir sa belle ! Ce n’est pas moi qui m’en plaindrai ! » 

 Ce qui se passa au Generalkommando fut assez rapide. Rouletabille fut laissé dans une petite salle d’attente en compagnie du gardien qui n’avait cessé de le suivre. Dix minutes s’écoulèrent. Richter vint chercher notre héros et le conduisit dans un bureau où il se trouva en face de deux hauts personnages qu’il sut par la suite être le général von Berg et l’ingénieur en chef des inventions pour le commerce intérieur et extérieur et l’industrie. Il fut prié de répéter ce qu’il avait déjà dit de sa machine et cela assez brutalement ou tout au moins dans des termes qui étaient destinés à le mettre en émoi et à lui faire comprendre qu’on ne lui permettrait pas longtemps de garder son secret pour lui tout seul. 

 Il trouva bon de marcher dans le sens du jeu de ces messieurs et se mit à rougir, et à balbutier avec un naturel qui aurait fait la joie de La Candeur. 

 Il répéta tout ce qu’on voulut. 

 Finalement, l’ingénieur en chef lui dit : 

 « Herr Richter, qui est sujet suisse, nous charge de vous faire la proposition suivante : 200 000 francs à l’admission de vos plans et 30 pour 100 pour vous sur les bénéfices ! Réfléchissez ! Blin vous vole ! Nous connaissons HerrRichter depuis quinze ans. C’est un honnête homme ! Allez !… » 

 Richter et Rouletabille sortirent du Generalkommando, toujours suivis par le soldat. 

 Richter paraissait avoir complètement oublié la conversation que l’on venait d’avoir au Kommando, mais il n’oublia pas de repasser par le laboratoire d’Énergie et la maison de Hans et de sa fille. Mais, cette fois, il n’eut pas la joie d’apercevoir Helena. 

 Devant la nouvelle tour à eau, Rouletabille regarda de nouveau sa montre. 

 « Si nous montions ? fit-il. 

 — À votre disposition ! » dit Richter. 

 Et ils montèrent. Cette tour était une construction octogone, et Richter expliquait en montant qu’elle renfermait à son sommet un réservoir de cent cinquante tonnes. L’eau, qui est amenée au pied de la tour par des canaux de six kilomètres, provient des grands lacs artificiels formés par l’épuisement des mines de houille dans le bassin de la Ruhr. Des pompes à vapeur font monter cette eau dans la tour et, une fois dans le réservoir, elle est chassée par son propre poids dans toutes les directions de l’usine. 

 Rouletabille et Richter arrivèrent un peu soufflant à la lanterne de la tour. Il faisait beau. Toutefois l’horizon était brumeux comme celui de la mer. 

 Et comme Rouletabille regardait au lointain : 

 « L’intérêt n’est pas au loin, lui dit Richter ; il n’est même pas devant vous, il est tout à vos pieds ! Vous n’avez qu’à baisser la tête pour embrasser d’un seul coup d’œil ce monde des usines, d’où l’Empire allemand est sorti comme d’une caverne infernale et avec lequel il tient tête aujourd’hui à tout l’univers !… Ce qui frappe avant tout, c’est le chemin de fer de ceinture ; il trace comme un cercle magique autour de l’usine aux cent portes ! Il jette de tous côtés de grands rayonnements de rails… Ces bâtiments qui s’étendent du côté de la ville, sont les ateliers pour la fabrication des canons… Écoutez !… 

 — Quel est ce bruit ?… On fait des essais ? s’enquit Rouletabille. 

 — Non !… C’est le gros marteau de cinquante mille kilos qui fonctionne… Il a coûté 2 millions et demi… Il est soutenu par trois fondations gigantesques : une en maçonnerie, une en troncs de chênes venant de la forêt de Teutoburg, et une autre en bronze, formée de cylindres solidement reliés entre eux… Il forge des blocs de quatre cents quintaux  1  ! Ça s’entend ! » 

 Rouletabille se laissait conduire autour de la lanterne. À un moment, il demanda tranquillement : 

 « Mais quelle est donc cette énorme construction bizarre qui a un toit si curieux et devant laquelle nous sommes déjà passés ce matin ? 

 — Cela, c’est le berceau du nouveau zeppelin ! répondit Richter. Quelque chose d’étonnant, paraît-il ! Mais entre nous il vaut mieux ne pas en parler pour ne pas avoir de désagréments avec l’administration qui sait tout ce qui se fait ici, qui sait tout ce qui se dit ! 

 — Bah !… 

 — Oui, j’aime mieux vous avertir ! La police est bien faite !… 

 — Je m’en doute ! continua Rouletabille d’une voix indifférente. Et là-bas, dans la ville, en face, tenez ! Dans la direction de cette flèche, qu’est-ce que c’est que ce magnifique hôtel ?… 

 — Eh ! c’est l’hôtel de la fabrique ! C’est l’ Essener-Hof. C’est là que M. Krupp loge ses amis et qu’il reçoit ses hôtes couronnés. L’empereur Guillaume y vient souvent passer un jour ou deux. On expérimente alors devant lui, dans le polygone qui est caché par ce toit et qui s’étend jusqu’à l’horizon, les nouvelles pièces dont l’existence est tenue secrète… » 

 Mais Rouletabille n’avait plus l’air de suivre les explications de Richter. Et celui-ci finit par s’en apercevoir : 

 « Qu’est-ce que vous regardez donc comme cela ? demanda-t-il. 

 — Mais l’ Essener-Hof, que vous me montriez tout à l’heure ! C’est extraordinaire ce que l’on voit bien d’ici !… Tenez ! il y a du monde au balcon !... Ce serait épatant, dites donc, si c’était l’empereur ! » 

 Richter se mit à rire. 

 « Pourquoi pas ? Puisque vous disiez qu’il y vient quelquefois… » 

 Richter, toujours riant, frappa à une petite cabane qui s’appuyait contre la lanterne. La porte en fut ouverte et un homme se montra, vêtu d’une tunique spéciale et d’une casquette rouge que Rouletabille avait déjà remarquées dans ses déambulations de la matinée. Richter demanda à l’homme une lorgnette prismatique avec laquelle il se mit à fixer le point désigné par son nouvel employé, le balcon de l’ Essener-Hof ! 

 « Non ! Ce n’est pas l’empereur !… Voyez vous-même ! » 

 Rouletabille regarda et rendit presque aussitôt la lorgnette à l’ingénieur. 

 « Non ! Ce n’est pas l’empereur !… Ça ne ressemble pas à ses portraits ! » fit-il en riant à son tour. Et il ajouta in petto : « Ce n’est pas lui puisque c’est Vladimir Féodorovitch ! fidèle à son poste, à heure fixe, sur le balcon de l’ Essener-Hof attendant qu’un message lui tombe du ciel envoyé par Rouletabille… Il est arrivé ! C’est tout ce que je voulais savoir !… » 

 Et, se tournant vers Richter qui déjà le faisait redescendre : 

 « Quel est donc cet homme qui est ici dans cette cabane avec cette tunique et cette casquette rouge ?… 

 — C’est le pompier de service ! répondit l’ingénieur. C’est lui qui lance les premiers avertissements dès qu’il y a un incendie. Il est en communication téléphonique et aussi par signaux lumineux avec toute l’usine. 

 — Quelle organisation ! c’est merveilleux !… 

 — Et dire que tout cela est sorti de cette petite chose que vous voyez là, expliqua l’ingénieur, cette pauvre petite forge près de la porte d’entrée principale ! C’est là-dedans que le père Krupp a été lui-même simple et misérable ouvrier, et a travaillé longtemps auprès de son père qui n’était qu’un pauvre forgeron allant vendre lui-même aux environs les divers objets qu’il fabriquait ! On comprend que le fils ait tenu à conserver précieusement ce curieux témoignage des humbles débuts d’une des plus puissantes organisations du monde !… » 

 Sortis de la tour, les deux hommes ne se dirent plus rien jusqu’à ce qu’ils fussent revenus dans la salle de dessin de l’ingénieur. Là, comme Richter se taisait toujours, Rouletabille qui avait pris un air assez préoccupé, dit enfin : 

 « Écoutez, monsieur, j’ai réfléchi : j’accepte les propositions que vous me faites. Il n’y a aucune raison pour que je refuse de traiter avec un ingénieur suisse. Je ne suis, en effet, lié en aucune façon avec la maison Blin et C ie qui ne m’a fait que de vagues promesses, et, de toute façon, beaucoup moins importantes que les vôtres. Vous pouvez donc dresser notre contrat, et je vais me mettre, moi, si vous m’en donnez les moyens, en mesure de dresser mes plans ! » 

 Richter lui tendit la main et Rouletabille la lui serra. 

 « C’est donc entendu ! conclut l’ingénieur. Et vous m’en voyez enchanté et pour moi et pour vous ! Vous avez bien fait de vous décider ! 

 Moi, je ne vous aurais plus reparlé de cette affaire. Nous ne tenons à forcer personne, mais nous savons reconnaître toutes les bonnes volontés ! Vous verrez ! Vous n’aurez rien à regretter ! » 

 Puis il se dirigea vers une petite pièce qui était une annexe de la salle de dessin et qui n’avait qu’une porte, celle qui la faisait communiquer avec cette pièce. Elle servait surtout, dans le moment, de débarras et de portemanteau. Une grande fenêtre versait un jour très clair sur une grande table élevée sur des tréteaux et qui était faite pour qu’on y dessinât debout. 

 « Vous serez ici comme chez vous ! dit Richter. Et jamais dérangé ! Personne, en effet, ne vient dans ma salle de dessin que je ne l’y introduise moi-même… Dès aujourd’hui, vous pourrez vous mettre au travail !… » 

 Ce soir-là, quand Rouletabille se retrouva seul, un instant, dans le dortoir, avec La Candeur et que celui-ci lui demanda s’il était content de sa journée : 

 « Oui, dit le reporter, j’ai bien travaillé. » 

 Il pouvait être satisfait avec raison. Il s’était donné trois jours pour résoudre deux problèmes primordiaux. Déjà il savait qu’il pouvait compter sur La Candeur et sur Vladimir ; il avait appris à connaître l’usine dans ses grandes lignes et l’endroit où se construisait la Titania et où se tenait, par conséquent, le Polonais, le laboratoire d’Énergie où travaillait Fulber, la demeure de l’ingénieur Hans où devait habiter Nicole ; il avait vu Nicole. Il était dans les bonnes grâces de Richter et travaillait dans son bureau où Nicole venait quelquefois avec Helena, la fille de Hans. Et il lui restait deux jours pour savoir de combien de temps il disposait encore pour sauver Paris de la terrible Titania. 

 Chapitre 14 

 Une entrevue dramatique 

 CE N’ÉTAIT POINT PAR hasard que Rouletabille avait pris la personnalité de Michel Talmar chez Blin et C ie : Talmar, lui-même, qui avait été mis au courant de ce que venait chercher Rouletabille dans ses ateliers, n’avait point trouvé de meilleur passeport à donner au reporter que ses propres papiers et de lui faire étudier à fond les plans d’une invention dont les Prussiens avaient déjà, en temps de paix, tenté de surprendre le secret. 

 Tout marchait donc à souhait pour Rouletabille qui avait naturellement promis à Talmar de ne livrer de ses plans que ce qui serait utile à sa propre entreprise, et le lendemain même du jour où le reporter avait accepté les offres de l’ingénieur suisse, nous le trouvons en train de tracer les premières lignes d’un important dessin, sous les yeux de Richter, dans le petit cabinet qui lui était réservé. 

 Le bruit d’une auto s’arrêtant devant le perron attira l’attention des deux hommes. Richter quitta aussitôt Rouletabille. Par la fenêtre, celui-ci aperçut Helena qui descendait et qui entrait dans les bureaux. 

 Il y eut, dans la pièce à côté, une rapide entrevue entre elle et Richter où il fut question d’un somptueux déjeuner de fiançailles qui devait être donné, quelques jours plus tard, à l’ Essener -Hof, sous la présidence du général von Berg lui-même, directeur du Generalkommando et oncle de la fiancée. Cette haute parenté devait donner au déjeuner un lustre exceptionnel, et les représentants des États alliés, qui étaient les hôtes de l’ Essener-Hof et tous en affaires avec le général von Berg, allaient y être conviés. Puis il y eut quelques propos échangés d’une voix sourde dans lesquels on put démêler les noms de Nicole et de Fulber et ces mots : « la volonté de l’empereur ! » ... et enfin ces phrases très nettes : « Non ! Je n’ai pas eu à sortir Nicole aujourd’hui ! Le général, avant de retourner au Kommando, a voulu la voir en particulier. Je crois qu’il y a quelque chose de nouveau dans l’air !… » 

 On imagine facilement avec quel intérêt Rouletabille écoutait ce qui se passait de l’autre côté de sa porte, et combien il regrettait que Nicole ne fût point venue avec Helena. 

 Mais, le jour suivant, les deux jeunes filles arrivèrent ensemble, toujours suivies du fameux gardien qui les attendit dans le vestibule. Cet homme avait un uniforme spécial, mi-militaire, mi-domestique de grande maison, et on pouvait le prendre au choix pour quelque ordonnance ou pour un majordome. 

 Rouletabille apprit plus tard que l’administration de l’usine disposait ainsi d’un certain nombre de ces domestiques d’apparat qui étaient mis à la disposition des plus hauts personnages ��trangers en visite à Essen et qui, au fond, ne cessaient jamais d’exercer sur eux une surveillance assidue. Ils appartenaient à la police occulte dont avait parlé La Candeur. 

 Helena et Nicole avaient pénétré, selon leur habitude, dans la salle de dessin particulière de l’ingénieur, et bientôt celui-ci fit derrière elles une entrée assez précipitée. 

 Son premier geste fut d’aller à la porte qui ouvrait sur le petit cabinet où travaillait Rouletabille. Il regarda dans ce bureau et constata qu’il était vide. 

 Le reporter, en effet, venait de se jeter dans une armoire où pendaient des blouses à dessin. Richter referma la porte, satisfait, et voici la scène qui se passa. 

 Elle devait avoir sur la suite du récit une telle influence que nous croyons ne pouvoir mieux faire que de donner ici le texte même de Rouletabille qui en a retracé scrupuleusement les rapides péripéties : 

 « J’avais compris tout de suite (raconte le reporter), en apercevant, à travers la fenêtre de mon cabinet de travail, le visage étrangement bouleversé de Mlle Fulber, qu’il devait y avoir, en effet, « du nouveau », dans son cas, comme l’avait dit, la veille, Fraulein Hans, et que ma bonne fortune et aussi l’heureux résultat de mes combinaisons allaient sans doute me permettre d’assister à un événement du plus haut intérêt pour ce que j’étais venu faire à Essen ! 

 « Quand les jeunes filles furent dans la salle adjacente à mon cabinet et que j’entendis les pas précipités de l’ingénieur se dirigeant vers ma porte, je n’hésitai point à me dissimuler et j’eus la joie de le voir refermer cette porte, persuadé que le cabinet était vide. Richter devait me croire en train de travailler dans l’atelier n∘ 3 où j’avais à copier certains modèles en cours pour en faire valoir ensuite la différence, à certains points de vue techniques, avec mon modèle à moi. Si bien que je pus entendre en toute sécurité ce qui se passait dans la pièce à côté et même apercevoir de temps à autre, par le trou de la serrure, les personnages du drame. 

 « Richter se promenait de long en large, assez agité. Des deux jeunes filles, qui étaient assises au bout de la pièce, je n’apercevais bien que le visage de Nicole qui reflétait dans l’instant les sentiments les plus hostiles du monde. Jusqu’alors, j’avais été frappé surtout par une physionomie de douleur : ce jour-là, elle exprimait une fureur concentrée contre ses bourreaux. Autant que j’en pus juger, la pauvre enfant devait avoir bien souffert et ses forces paraissaient à bout. 

 « – Mademoiselle, lui dit Richter, vous savez combien Helena vous aime. Elle vous traite comme une sœur. Si vous n’êtes ni plus souriante, ni mieux portante, ce n’est point de sa faute. Helena vous a annoncé que vous alliez vous trouver en face de Serge Kaniewsky. Je vous serais reconnaissant particulièrement de ne point lui cacher les soins dont vous êtes entourée et même l’affection qu’on vous porte. Vous ne vous trouvez pas ici chez un ennemi, vous le savez bien, et j’ai toujours eu le plus grand respect pour vos malheurs. Vous êtes ici sur un terrain neutre, chez un ami ; j’espère que vous apprécierez également la délicatesse du procédé qui a fait, en haut lieu, choisir ma maison pour une entrevue qui a été accordée aux prières instantes de votre fiancé. Vous avez toute facilité et toute liberté pour échanger avec lui ces propos qui sont chers à deux êtres qui s’aiment ; mais, par cela même que vous êtes en terrain neutre, vous comprendrez facilement qu’il nous serait impossible de supporter la moindre allusion à des sujets qui auraient un rapport quelconque avec la guerre ! Je suis sûr, mademoiselle, que vous m’avez compris et que je n’aurai pas à me repentir des bontés que nous avons toujours eues, Helena et moi, pour vous ! 

 « Après quoi, il y eut un silence, puis la voix d’Helena se fit entendre : 

 « – Nicole sera raisonnable !… N’est-ce pas, Nicole ?… Répondez-nous, Nicole ?… Il le faut !… Il le faut pour nous tous !… qui craignons tant pour vous !... Il le faut pour votre père !... Il le faut pour votre fiancé !... Qu’est-ce que nous vous demandons ? De dire à Serge que nous vous traitons comme une amie et que nous vous soignons de tout notre cœur ?… Ça n’est pas difficile de dire une chose pareille qui est vraie et qui nous fera plaisir à tous ! On ne vous demande pas autre chose ! 

 « Mais Nicole restait toujours silencieuse. Sa belle tête, ordinairement penchée, s’était cependant redressée, mais ce nouveau mouvement était loin de donner plus de douceur à cette physionomie sauvage. 

 « Sur ces entrefaites entrèrent un général que je sus depuis être le général von Berg lui-même et un homme qui passa dans le champ de ma vue et qui me parut tout de suite dans un désordre physique et moral extrême. Je n’eus pas de mal à comprendre que j’avais en face de moi le Polonais, au premier mouvement qu’il fit en apercevant Nicole : il se jeta à ses pieds. En même temps, le général faisait un signe à Richter et à Helena et ces derniers quittèrent la pièce. 

 « Nicole avait reculé sa chaise devant le mouvement de Serge. Mais celui-ci continuait de se traîner vers elle à genoux, sans entendre les objurgations très rudes de von Berg qui lui conseillait d’être raisonnable s’il tenait à ce que cette entrevue avec sa fiancée fût suivie de quelques autres. Mais l’autre ne faisait que pleurer et gémir et demander pardon ! et il voulait embrasser les pieds de Nicole, et il baisait le bas de sa jupe, et il la suppliait de lui dire si elle l’aimait toujours !… Mais Nicole ne répondait pas. Et son visage était de plus en plus dur… 

 « En ce qui me concerne (c’est Rouletabille qui parle), je ne pouvais m’empêcher de me demander, en face de cette double attitude, s’il n’y avait point là-dessous une grande part de comédie destinée à bien faire comprendre au général qu’il n’avait pas été trompé et que l’usine possédait entièrement tout le secret de la Titania. 

 « Certes, il devait y avoir quelque chose comme ceci, mais je dus aussi me rendre à cette autre évidence que l’hostilité de Nicole était trop réelle pour ne s’adresser qu’à un homme qui n’aurait fait encore que le simulacre de trahir. Elle visait certainement un homme qu’elle savait capable de trahir et prêt à trahir tout à fait ! toujours pour l’amour d’elle ! 

 « Que Serge fût prêt à cela, je n’en pouvais pas douter plus que Nicole elle-même et plus que Fulber (se rappeler la confidence de Fulber à Malet rapportée par Nourry), et telle était ma pensée parce que les larmes sincères que le Polonais versait dans le moment et son désespoir nullement fictif n’auraient pu se rapporter à un faux crime passé, tandis qu’ils se comprenaient parfaitement avec le crime vrai qui se préparait ! 

 « De telle sorte que le général pouvait être trompé sur le sens du pardon demandé par le Polonais à sa fiancée, mais ni Nicole ni moi ne prenions le change : Serge allait être acculé à la vraie trahison, et il trahirait !... Toujours en ce qui me concerne ( je suis obligé de suivre ici, pas à pas, les étapes de mon raisonnement), l’inouï bouleversement d’âme dont faisait preuve le Polonais attestait que le moment où tout allait se découvrir, c’est-à-dire où il allait être obligé de trahir pour sauver Nicole, ne pouvait plus être très éloigné ! car un pareil débordement ne se serait point compris si le Polonais avait disposé encore de quelques mois de mensonge ! 

 « Tant pleura le Polonais et tant s’endurcit le visage de Nicole que le général von Berg trouva rapidement que cette conférence avait assez duré. Il releva, quasi de force, Serge, en le prenant par le col de son paletot, et lui dit : 

 « – Je vous avais promis une entrevue avec Mlle Fulber ! Vous l’avez eue ! Vous avez pu constater que Mlle Fulber est aussi bien portante que possible et elle vous dira elle-même qu’elle est soignée comme une sœur par Mlle Hans ! N’est-ce pas, mademoiselle ?… Ceci vous pouvez le dire ! En vérité, c’est votre devoir de le dire ! 

 « Mais Mlle Nicole continua de ne rien dire du tout… Alors, Serge retomba à genoux comme un fou qu’il était. 

 « – Tu n’auras donc pas pitié de ton Serge ! râlait-il… mais parle donc !… Réponds-moi !… Réponds-lui à lui !… Dis-moi qu’on te soigne ! Dis-moi que tu ne souffres plus !… Ô Nicole, dis-moi que tu ne souffres plus !… (Et des pleurs ! et des pleurs !)… Les misérables t’ont tant fait souffrir !… Je ne veux plus que tu souffres !… Tu me détesteras ! tu me maudiras, mais tu ne souffriras plus !… Je ne veux pas qu’on te martyrise, moi !… non !… non !… je ne veux pas !… je n’ai pas pu résister, vois-tu, à une chose pareille : ton martyre ! ma Nicole torturée ! Ah ! la fin du monde ! plutôt ! la fin du monde !… Qu’est-ce que me fait le monde à moi ! qu’est-ce que me font Paris et toutes les villes de la terre ?… Je ne veux plus te voir comme je t’ai vue sur un misérable grabat, au fond d’un cachot, je ne veux plus t’entendre soupirer de douleur !… ma Nicole ! ma Nicole !… Dis-moi quelque chose ! Tiens ! maudis-moi ! mais que j’entende le son de ta voix !… si tu savais ! si tu savais !… Ils m’ont montré des photographies, les monstres !… des photographies atroces de pauvres prisonniers russes qu’ils ont martyrisés en Pologne… Des membres rompus… des seins arrachés par des tenailles brûlantes !… toutes les horreurs de l’enfer !… et ils m’ont dit que tout cela t’était réservé !… Alors, comprends !… je n’ai pas pu !… je ne peux pas !… je ne peux pas ! Mon Dieu ! je ne peux pas ! non ! non !… 

 « Et le malheureux, dans une crise effrayante, ayant été repoussé du pied par Nicole, se releva en titubant et me montra sa face de démon que je n’avais pas encore aperçue ! 

 « Effroyable vision ! La hideur et la douleur s’étaient réunies pour faire de ce masque la chose la plus tragique et la plus épouvantable à regarder qui se pût concevoir !… Ah ! qu’il était laid, cet homme ! et qu’il souffrait ! et comme il faisait pitié ! Toute ma vie j’aurai la crispation atroce de cette horrible et magnifique hideur dans les yeux ! Toute ma vie, j’aurai ces pleurs lamentables et ces gémissements désespérés dans mes oreilles ! Il se releva en s’arrachant les cheveux et en s’écriant : 

 « – Si encore je pouvais mourir !… Mais je ne peux pas mourir ! Oui ! ils ont encore trouvé cela ! la mort elle-même m’est défendue !… la mort ne veut pas de moi !… Tu ne sais pas, toi, tu ne sais pas que si je meurs avant d’avoir mené à bien leur œuvre maudite, ils m’ont promis de te brûler à petit feu !… à petit feu ! entends-tu ! 

 « Ici, un rire effroyable, et tout à coup, j’eus la terreur (en face d’un pareil désespoir et d’une semblable folie), la terreur qu’il eût déjà parlé ! qu’il eût tout livré ! tout dit !… Sensation qui me brisa les jambes et me fit m’accrocher haletant à cette porte derrière laquelle se passait le plus grand drame de la terre (nouvelle étape de mon raisonnement, nouvelle illumination de ma cervelle en flammes) et cette sensation, je pensais immédiatement que Nicole avait dû la ressentir également, car, elle, dont on n’avait pas encore entendu la voix jusqu’alors, se leva tout à coup dans un mouvement des plus passionnés et lui jeta : 

 « – Mille morts ! mille morts ! pour moi et pour toi et pour mon père, plutôt que ton crime !… 

 « Et elle tenta de s’accrocher à lui pour lui jeter encore : 

 « – Je me laisserai mourir de faim… je me laisserai… 

 « Mais elle n’eut pas le loisir de continuer : le général von Berg, qui avait eu sans doute ses raisons de laisser s’épancher le désespoir du Polonais, s’était rué sur Nicole dès qu’il l’avait entendue et, avec une brutalité sans nom, il la traîna jusqu’à ma porte et la jeta dans la petite pièce où j’étais réfugié et qu’il croyait naturellement déserte ! Moi, je n’avais pris que le temps de m’aplatir contre la muraille. Il ne me vit pas et referma la porte à clef. Dans le même moment, je l’entendis qui appelait le gardien dans le vestibule et qui lui donnait l’ordre de rester devant cette porte et il s’éloigna avec le Polonais qui emplissait la maison de ses cris de dément !… Quant à moi, j’étais déjà penché sur le corps étendu de Nicole, à demi évanouie, et j’eus tôt fait de la faire revenir complètement à elle en lui disant : 

 « – Je suis venu ici pour vous sauver ! j’ai vu votre mère ! je suis venu ici, envoyé par le gouvernement français, pour vous sauver et pour sauver Paris de la Titania ! 

 « Elle se redressa comme mue par un ressort, puis me brûlant les yeux de son regard d’acier sombre : 

 « – Il n’y a qu’une façon de nous sauver tous ! me souffla-t-elle, c’est de me tuer !... Quand je serai morte, l’autre ne dira plus rien puisqu’il n’aura plus à craindre qu’ils me fassent souffrir ! Tuez-moi donc, monsieur !… Si vous avez une arme, tuez-moi ! et je serai sauvée !… Moi, j’ai essayé plusieurs fois ! mais ils veillent !… Ils ne me quittent pas ! La nuit, dans ma chambre, il y a toujours une vieille femme qui ne ferme jamais les yeux. Ils me forcent à prendre de la nourriture, quand je la refuse !… Par le Seigneur Dieu !… s’il n’y a pas une arme ici, il y a bien un clou pour me pendre !… Dépêchez-vous, car ils ne vont pas me laisser longtemps seule !… 

 « J’avais toutes les peines du monde à l’empêcher de parler, de délirer et cependant mon poing sur sa bouche étouffait, écrasait la moitié de ses phrases insensées… Enfin, je pus la maîtriser : 

 « – Croyez-vous qu’il ait déjà livré le secret du gouvernail compensateur ? demandai-je. 

 « À ces mots précis, elle reconquit tout son sang-froid. 

 « – Non ! mais c’est comme si c’était déjà fait. Vous avez entendu le pauvre fou !… Quand le moment en sera venu, il ne leur résistera pas ! 

 « – S’il n’a pas déjà parlé, il n’y a encore rien de perdu, fis-je… 

 « – Mais il va parler !… mais il va parler !… Vous n’avez donc pas compris cela à son délire ! 

 « – Si !… Mais dans combien de temps devra-t-il parler ?… 

 « – Il devra parler le 21 de ce mois, et nous sommes le 6. Il devra parler dans quinze jours !... 

 « Suffoqué par ces chiffres auxquels j’étais loin de m’attendre, je balbutiai : 

 « – Mais il n’est pas possible qu’ils aient eu le temps de construire la Titania... 

 « Elle m’interrompit… 

 « – Certes ! pas la grande Titania, qui ne sera pas achevée avant trois mois, mais il s’agit d’un petit modèle qu’ils se sont décidés à mettre en chantier, parallèlement à la grande Titania, et qui sera prêt à être expérimenté dans quinze jours ! Et peut-être même que Serge devra parler avant !... Je vous dis qu’il n’y a plus aucun espoir !… Je connais Serge !… son amour pour moi tient de la plus sombre folie et se nourrit de la haine qu’il a pour tout le reste du genre humain ! Je vous dis que nous sommes perdus si vous ne me tuez pas !... 

 « – Mademoiselle ! déclarai-je alors, je vous jure, moi, que si je ne vous ai pas tous sauvés dans dix jours, je vous tuerai, vous, de cette main qui ne tremblera pas !… et je vous affirme que je trouverai bien le moyen de parvenir ensuite jusqu’à Serge Kaniewsky pour lui dire : Elle est morte pour que vous ne parliez point ! 

 « Alors, cette admirable fille me dit en me regardant bien dans les yeux : 

 « – Faites l’une de ces deux choses-là : sauvez-nous ou tuez-moi ! et vous serez béni ! » 

 « Sur quoi, elle fit le signe de la croix. Mais j’avais saisi une feuille de papier et un crayon et je lui dis : 

 « – Écrivez ceci : Mon Serge bien-aimé, je suis morte pour que tu ne parles pas !... et signez ! 

 « Elle écrivit d’une main ferme et signa. Je mis le papier dans ma poche. 

 « – Comment vous appelez-vous ? me demanda-t-elle encore à voix basse. 

 « Je lui répondis : 

 « – Je m’appelle Michel Talmar pour tout le monde ici, mais pour vous, je suis Rouletabille. 

 « J’entendis alors la porte qui s’ouvrait. C’était le général von Berg, l’ingénieur Richter, l’ingénieur Hans et sa fille qui venaient chercher Nicole. Je me rejetai dans ma cachette. Quant à elle, elle se prépara raisonnablement à les suivre, mais les forces lui manquèrent et il fallut l’emporter. » 

 Chapitre 15 

 Une nuit dans l’enfer 

 TROIS JOURS SE SONT écoulés depuis les derniers événements. Il est minuit. La prodigieuse forge travaille comme en plein midi. Par quelle habitude, par quelle rapide éducation des sens, des êtres humains peuvent-ils dormir au centre du retentissement formidable de ce labeur de géants ? 

 Pourtant, dans ces casernes immenses d’ouvriers et prisonniers, nommées Arbeiterheim, les équipes de jour reposent, épuisées. Il est probable toutefois que Rouletabille et La Candeur disposent encore de quelques forces de réserve car, au lieu de remonter dans leur dortoir à l’heure exigée par les règlements, ils s’attardent à bavarder dans un coin désert de la cantine où de solides pourboires glissés dans la main du feldwebel et une importante rémunération accordée à la mère Klupfel leur assurent, pour quelques heures, une sécurité à peu près absolue. 

 La cantine Klupfel ne ferme ni le jour ni la nuit, depuis la guerre, à cause du mouvement jamais interrompu des travailleurs qui partent pour les ateliers ou qui en reviennent. À l’ordinaire, il faut voir avec quel entrain Fraulein Emma et Fraulein Ida servent les most de Munich, les Delikatessen et le pain K. K. aux ouvriers et aux soldats qui viennent s’asseoir aux tables longues et poisseuses de la grande salle. 

 Cette grande salle donne sur plusieurs autres petites pièces qui sont réservées aux sous-officiers, à la famille Klupfel ou à certains soupers particuliers. L’une d’elles a été louée par les prisonniers français qui travaillent dans l’usine. C’est dans celle-ci que nous trouvons Rouletabille et son compagnon en face des reliefs d’un souper qui fait encore faire la grimace à La Candeur. 

 Rouletabille a laissé la porte de communication entrouverte et, de sa place, il assiste à tout ce qui se passe dans la grande salle. Celle-ci se vide peu à peu. Les clients se plaignent de la subite disparition de Fraulein Ida et de Fraulein Emma. 

 La mère Klupfel qui ne tient plus de fatigue sur ses vieilles jambes leur a répondu que ses filles, exténuées, étaient montées se coucher ; mais la porte obstinément close de certain cabinet particulier et la présence de deux capotes et de deux casquettes rouges de pompiers suspendues près de cette porte à deux patères ont suffi pour exciter certaines imaginations un peu échauffées par la Munich : Fraulein Emma et Fraulein Ida, s’il fallait en croire certains clients attardés, étaient en train de souper avec les propriétaires desdites casquettes rouges et desdites capotes de pompiers. Quelqu’un a même ajouté que si les fiancés de ces demoiselles, qui travaillaient à cette heure à la fonderie, pouvaient se douter de ce qui se passait, ils n’en concevraient aucune satisfaction !… À quoi un habitué, qui paraissait au courant des choses, répliqua que messieurs les fiancés n’auraient garde d’en vouloir à ces deux jeunesses d’amasser une honorable dot ! 

 Cette dernière réflexion sembla mettre tout le monde d’accord. Les derniers clients gagnèrent la porte qui donnait sur la cour de l’ Arbeiterheim... 

 Rouletabille ne laissait échapper aucun de ces mouvements, cependant que La Candeur gémissait dans son gilet : 

 « Et dire que j’ignore encore ce que nous sommes venus faire ici !… Je ne sais pas ce que tu manigances mais ils sont ici 300 000 ! Qu’est-ce que tu veux que nous fassions à deux contre 300 000 !… 

 — Nous ne sommes pas deux, fit brusquement Rouletabille à voix basse… nous sommes trois !… 

 — Trois !… où donc qu’il est le troisième ?… » 

 Rouletabille, après un coup d’œil jeté sur la salle voisine, se pencha à l’oreille de La Candeur et lui dit : « Vladimir est là !… » 

 L’autre sursauta : 

 « Non !… où donc qu’il est ?… 

 — En ville… à l’ Essener-Hof ! 

 – Bonsoir, de bonsoir, de bonsoir ! c’est-il bien possible !… Et qu’est-ce qu’il y fait à l’ Essener-Hof ! 

 – Il y attend mes ordres ! 

 — Eh ben ! il peut attendre longtemps ! 

 — Ils lui sont déjà parvenus !… » 

 La Candeur considéra un instant Rouletabille avec admiration. 

 « Tu les lui as envoyés par la poste ? lui demanda-t-il, non sans une certaine ironie. 

 — Exactement. 

 — Ah ! ben ! et il t’a répondu ?… 

 — Et il m’a répondu !… 

 — Ça, c’est plus fort que de jouer au bouchon ! Comment faites-vous ? 

 — Eh bien, nous prenons du papier, une plume et de l’encre, parbleu ! comme tout le monde… plus une certaine petite grille qui nous permet de découper dans une lettre d’une banalité courante les mots qui correspondent plus particulièrement à nos préoccupations personnelles !… 

 — Compris la grille, mais ce que je ne comprends pas, c’est que vous puissiez correspondre ! 

 — C’est pourtant bien simple ! Tu penses bien que, depuis quatre jours que je fais à peu près ce que je veux dans les bureaux particuliers de Richter, je n’ai pas passé uniquement mon temps à tracer des dessins de machines à coudre. Et rien ne m’a été plus facile que de glisser dans le stock de la correspondance de l’ingénieur, avant qu’on ne la vienne chercher, à heures fixes, pour la porter à la poste, une enveloppe qui ne se distingue en rien des autres et qui est revêtue du timbre du Kommando… Voilà donc un objet sacré qui ne saurait s’égarer et qui est remis religieusement entre les mains de Nelpas Pacha, représentant des intérêts turcs auprès de la maison Krupp, domicilié momentanément à l’ Essener-Hof ! 

 – Qui est ce Nelpas Pacha ? 

 — Eh ! ballot !… c’est Vladimir !… C’est un nom que la princesse Botosani lui avait trouvé comme par hasard avant de quitter Paris pour se rendre en son agréable compagnie sur les bords enchantés du Bosphore !… 

 — Et qui donc est cette princesse Botosani ?… 

 — Je te raconterai cela dans quelques années. Ce serait trop long aujourd’hui ! Suis bien le mouvement : Vladimir me répond en écrivant à Richter, avec lequel il est entré en relations d’affaires sur les ordres que je lui ai envoyés dans ma première lettre : je fouille et trifouille à loisir le courrier de Richter. L’enveloppe de Vladimir a une petite marque ; j’ouvre, si la chose n’est pas déjà faite, et je confisque la lettre ou je la laisse traîner ; ça n’a pas d’importance ! On peut lire notre prose, il n’y est question que de machines à coudre. Il faut avoir la grille pour y découvrir un autre sens ! 

 — C’est tout simple, en effet ! conclut La Candeur, extasié. Mais il n’y a que toi pour trouver des choses pareilles !… Mais dis-moi, il raconte des choses intéressantes dans ses lettres, Vladimir ? 

 — Tu penses ! je sais par lui tout ce qui se passe à Essen, comme il sait par moi tout ce qui se passe à l’usine ou à peu près… 

 — Oui, on doit bavarder chez Richter !… 

 — D’autant plus qu’on ne se doute pas que je suis toujours là pour écouter… et puis Richter a confiance en moi !… Je vais t’apprendre une chose qui te réjouira certainement. Je viens de signer avec lui un contrat d’association pour une affaire magnifique !… Je vais gagner beaucoup d’argent, La Candeur ! Je vais être riche !… 

 — Comment ! tu t’associes avec nos ennemis, maintenant ? 

 — D’abord, Richter n’est pas ennemi !… C’est un Suisse de Zurich !… et un charmant homme !… Nous faisons déjà une paire d’amis… Il a été si content des premiers plans que je lui ai fournis qu’il m’a invité à son déjeuner de fiançailles ! 

 — Pas possible ! 

 — Peuh ! il ne pouvait faire moins avec son associé !… Et sais-tu où il le donne son déjeuner de fiançailles ? 

 — À l’usine ! chez le général von Berg ? 

 — Pas du tout !… À l’ Essener-Hof, mon cher ! 

 — Et tu as accepté ?… 

 — Avec joie ! ce me sera une occasion certainement de bavarder un peu plus longuement avec notre ami Vladimir. 

 — Eh ben ! vous en avez de la veine, vous autres !… Et quand est-ce que je le verrai, moi, Vladimir ? » 

 Rouletabille se leva tout à coup, s’en fut à la porte de la grande salle, en prenant soin de marcher sur la pointe des pieds et lança à voix basse à La Candeur : 

 « Tout de suite ! tu vas le voir tout de suite !… 

 — Comment ! à l’usine ! 

 — À l’usine !… 

 — Et qui est-ce qui va nous l’amener ? 

 — Si je te le disais, répliqua Rouletabille avec un bon sourire, tu ne me croirais pas !… et maintenant, motus ! » 

 On n’entendait plus que le ronflement de la mère Klupfel, écroulée sur le coin d’une table… Rouletabille pénétra dans la grande salle, se dirigea vers les patères où pendaient les deux capotes et les deux casquettes rouges des pompiers, s’empara de ces précieuses défroques, revint avec elles dans le cabinet où l’attendait La Candeur et les jeta sur une table. 

 « Habille-toi !… » 

 Et il s’habilla lui-même… L’uniforme semblait fait pour lui et la petite casquette rouge lui allait à ravir. Malheureusement la taille de La Candeur s’accommodait mal de ce nouveau vêtement. 

 « T’as pas besoin de passer les manches ! lui souffla le reporter, et colle-toi la casquette sur le côté, c’est le grand chic ! » 

 Une minute plus tard, ils étaient dans la cour. La mère Klupfel ronflait toujours. 

 « Où allons-nous ? demanda La Candeur. 

 — Partout où le service nous réclame ! » répliqua Rouletabille, et, poussant devant lui la petite voiture du service de ronde qui est en usage chez les pompiers de l’usine et qui semblait les attendre à la sortie de la cantine, ils passèrent sans encombre devant le poste qui se trouvait à l’entrée de la cour de l’ Arbeiterheim réservée aux ouvriers étrangers et aux prisonniers français… 

 Cette petite voiture avait un coffre dans lequel se trouvait tout ce qu’il fallait pour arrêter ou limiter les premiers progrès d’un incendie : pics, pioches et, dans un compartiment, des grenades extinctrices. Enfin, au-dessus de ce coffre, se dressait une échelle légère double dont un mouvement mécanique à main pouvait augmenter le développement. 

 « Mon vieux, déclara Rouletabille à son compagnon, dès qu’ils se trouvèrent en pleine usine, je t’avouerai que je guignais cette échelle-là, les capotes et les casquettes depuis l’avant-dernière nuit… 

 — Pour aller voir Vladimir ? » sonda La Candeur, qui, dans l’ahurissement où le plongeaient tous ces événements précipités et incompréhensibles, n’avait plus qu’une idée fixe : voir Vladimir ! 

 « Sans doute ! pour aller voir Vladimir, et quelques autres personnages que l’on ne peut approcher que fort difficilement si l’on ne possède pas une échelle, une capote et une casquette de pompier !… 

 — Y a pas à dire, tu penses à tout !… » 

 Mais ils venaient de sortir de l’ombre noire des hauts murs de l’ Arbeiterheim et ils s’arrêtèrent soudain devant un spectacle inouï. 

 « C’est beau, l’enfer !… » soupira La Candeur… 

 Ils ne s’étaient jamais trouvés dans l’usine, la nuit. Ils n’en avaient entendu que le terrible vacarme, qui ne s’éteint pas plus que le feu de ses creusets ; mais il fallait à leurs yeux le repoussoir des ténèbres pour embrasser d’un coup l’horrible splendeur de ce chaos en flammes ! La moindre porte entrouverte sur le travail intérieur embrasait soudain la nuit d’un fulgurant brasier ; les panaches rouges des hautes cheminées se tordaient au-dessus de leurs têtes au milieu des tourbillons d’une fumée empestée, plus noire que le ciel… d’autres fulgurances rabattues par le vent, descendaient et se dispersaient en une pluie éternelle de feu et de cendre chaude. 

 « Allons ! souffla Rouletabille. Du courage, La Candeur ! » 

 Et La Candeur, docile et consterné, condamné à tourner dans cette fournaise maudite, sans savoir quel crime l’a fait descendre dans la géhenne, répète : 

 « Allons !… puisqu’il faut aller !… » 

 Un point de repère semble guider Rouletabille dans cette nuit de flammes. Ce sont les hauts murs de la tour octogone dont il a gravi dernièrement les degrés avec Richter ; c’est la tour d’eau. Ils y arrivent sans encombre. Ils passent au milieu de toutes les ombres qui habitent les voies bordées de rugissantes forges, sans qu’on leur pose une question. À la tour d’eau, Rouletabille s’arrête un instant, s’oriente, attend que l’endroit soit devenu désert, puis se glisse, toujours poussant sa voiture et toujours suivi de La Candeur, entre deux énormes bâtiments, aux murs sans portes, et qui ont entre eux comme une rivière d’ombre… Les jeunes gens sont tout de suite noyés dans cette nuit protectrice, et bientôt se trouvent en face d’un édifice que l’on a, avec intention, isolé autant que possible du grand labeur retentissant ; c’est la maison où reposent le directeur du laboratoire d’Énergie, Hans, avec sa fille Helena, et sa prisonnière Nicole. 

 Rouletabille sait que la fenêtre de la chambre de Nicole est la dernière du coin à gauche, au second étage. Il sait aussi que Nicole n��est jamais seule la nuit, et qu’une femme veille sans cesse sur elle… Il sait encore qu’il y a des barreaux à la fenêtre de Nicole… Alors ? alors, qu’espère-t-il ? Pourquoi se rapproche-t-il soudain de ce mur ?… Pourquoi, hardiment et rapidement déploie-t-il toute la longueur de son échelle et l’appuie-t-il au toit, comme si son devoir de soldat du feu l’appelait à aller constater que les superstructures du bâtiment ne courent aucun danger à la suite de la chute de quelques flammèches qu’il a pu apercevoir… Pourquoi ? Parce qu’il veut voir Nicole, qu’il n’a pas revue depuis la scène terrible où elle a remis, entre ses mains, le droit de tuer !... 

 Non ! Nicole n’est plus revenue avec Helena dans la salle de dessin de Richter, et c’est en vain que le reporter a attendu l’occasion de communiquer avec elle. 

 Au moment où Rouletabille va mettre le pied sur l’échelle, La Candeur lui dit : 

 « S’il vient quelqu’un que dois-je faire ? 

 — Rien ! tu es à ton poste et je suis au mien ! 

 — Si c’est un chef qui me parle, je ne pourrai lui répondre ! 

 — Eh bien ! tu ne lui répondras pas ! 

 — Mais s’il insiste ?… 

 — Assomme !… » 

 Et Rouletabille grimpe sur son échelle. Il passe devant la fenêtre qu’une veilleuse allumée toute la nuit éclaire doucement… et, en passant, il regarde… Sur son lit, juste en face, contre le mur du fond, il voit Nicole, étendue, accoudée la tête dans une main, les yeux grands ouverts. L’insomnie poursuit la malheureuse fille. Elle semble perdue dans un rêve profond, et plus cruel peut-être que ceux qui la poursuivent jusque dans son sommeil. 

 Cependant, elle a redressé la tête et a dû apercevoir l’ombre de Rouletabille à la fenêtre, car voilà qu’elle se soulève doucement et qu’elle souffle la veilleuse posée sur sa table de nuit. Il n’oublie pas qu’ils ont tout à redouter de la gardienne, sans doute endormie en ce moment, mais qui peut se réveiller tout à coup et jeter l’alarme. D’autre part, il lui semble entendre un murmure de voix de l’autre côté du mur et il craint d’être surpris, immobile sur son échelle. 

 Il gravit quelques échelons, les yeux toujours fixés sur la fenêtre. Et, voilà qu’à cette fenêtre, contre la vitre vient se coller le visage de douleur et d’angoisse de Nicole, éclairé fantastiquement par les lueurs intermittentes qui déchirent un ciel d’encre. 

 Rouletabille fait un signe à la jeune fille, redescend les échelons qu’il vient de monter et, presque aussitôt, la fenêtre s’entrouvre avec précaution, et Nicole se penche sur le mystère de la nuit. 

 Rouletabille lui souffle : « Je ne vous vois plus ! pourquoi ? Il faut absolument que vous acceptiez l’invitation que vous fera Fraulein Hans de prendre part à son déjeuner de fiançailles... » 

 Le reporter attend la réponse, mais quelque chose de nouveau a dû se produire dans la chambre, car la fenêtre s’est vivement refermée et la pâle apparition a disparu… 

 Maintenant, c’est l’obscurité profonde et, de nouveau, le murmure des voix de l’autre côté du mur… Certains mots arrivent même jusqu’à Rouletabille et excitent sa curiosité. Il monte sur le toit, se glisse le long de la gouttière et, arrivé à son extrémité, se penche : sur le seuil de la demeure de Hans, une lueur venue de l’intérieur lui montre deux hommes qui bavardent en fumant leur pipe. 

 Il reconnaît le plus grand et le plus fort des deux à son uniforme de majordome. C’est le gardien qui accompagne toujours Nicole dans ses sorties avec Helena. L’autre doit être le concierge. 

 Rouletabille entend très nettement des bouts de phrase. « Depuis mercredi, je peux rentrer coucher chez moi !... c’est toujours ça... seulement le jour, le service va recommencer à être aussi dur... Oui, on va sortir... on va se promener... paraît qu’il faut se montrer... mercredi j’ai bien cru être débarrassé de tout... 

 – Oui, répondit l’autre... Nous avons tous cru ici que c’était fini !... 

 – Eh ben ! et là-bas ! la princesse Botosani a dit : elle sera morte demain !... 

 – Et maintenant, elle va tout à fait mieux ! c’est incroyable ce qu’il y a de ressort chez les jeunes femmes ! sans compter que puisqu’ils veulent qu’elle se porte bien, ils ont dû lui coller un élixir pas banal !... 

 – Donne-moi un peu de tabac, mon vieux Franz, que je fume une dernière pipe avant de rentrer à la maison. » 

 Rouletabille n’attendit pas davantage. Il connaissait maintenant la raison bien simple pour laquelle il n’avait pas revu Nicole. La fille de Fulber avait été très malade après la scène de l’entrevue avec Serge Kaniewsky, si malade qu’on avait dû la conduire tout de suite dans un hôpital ou tout au moins dans une maison de secours où la princesse Botosani, en ce moment à l’ Essener-Hof avec Vladimir, avait eu l’occasion, sans doute, de lui donner quelque soin… car, en raison de son cosmopolitisme bien connu, cette charmante femme devait avoir autant de plaisir à revêtir le costume d’infirmière en Allemagne qu’à Paris. Maintenant, Nicole allait beaucoup mieux, ce qui n’avait rien d’étonnant, ses faiblesses étant le plus souvent le résultat d’un état moral qui pouvait se transformer du jour au lendemain. 

 Assez content de ce qu’il venait d’apprendre, le reporter retourna à son échelle, la redescendit, constata qu’il n’y avait plus aucune apparition à la fenêtre de Nicole et que la veilleuse de sa chambre n’avait pas été rallumée ; puis il se laissa glisser sur les montants et tomba dans les bras de La Candeur qui lui dit : 

 « Je ne vivais plus !… Voilà deux fois qu’un grand diable de sergent-pompier passe par ici en me regardant drôlement. La seconde fois, il m’a adressé la parole ! Tu penses si j’en menais large… Je ne savais pas ce qu’il me disait, moi. À tout hasard, je lui ai répondu : « Ja ! » en me penchant dans ma boîte et en ayant l’air très occupé... Paraît que ça a collé puisqu’il a continué son chemin en me jetant un : « Gute Nacht ! » auquel je n’ai même pas répondu à cause de l’accent ! Tu sais, je me méfie : il n’y a que Ja que je sais en allemand et que je dise bien… Le reste de la langue, vaut mieux ne pas en parler !… Et maintenant, filons !… 

 — Oui, dit Rouletabille, en route !… Nous n’avons plus rien à faire ici !… » 

 Ils ramenèrent l’échelle à sa hauteur accoutumée, et partirent promptement en poussant leur petit char. 

 Il leur fallait à nouveau traverser des avenues très embarrassées et très fréquentées… Ils s’y jetèrent bravement, courant presque, comme s’ils avaient reçu l’ordre de se rendre au plus tôt à un endroit où leurs services étaient réclamés. 

 Tout à coup, ils virent se dresser devant eux le grand diable à casquette rouge, le sergent-pompier, dont venait de parler La Candeur. 

 « C’est lui ! soupira La Candeur !… c’est encore lui !… Ah ! il va nous voir !… » 

 Rouletabille ralentit la marche et passa bravement sous le nez du terrible sous-off. Celui-ci, s’adressant à La Candeur, lui jeta d’une voix rude dans son jargon de vieux rempilé : 

 « Je t’ai déjà dit de mettre ta capote à l’ordonnance ! prends garde que j’aie à te le répéter ! Si tu étais de ma section, t’aurais appris à me connaître, bougre d’entêté ! 

 — Faites pas attention ! grogna Rouletabille, mon camarade est un peu sourd !… je vais lui parler ! » 

 Et il hâta le pas, prenant sur sa gauche, une ruelle mi-obscure… Mais l’autre les suivait. 

 « Qu’est-ce qu’il veut encore l’animal ? Il me fait peur celui-là ! gémit La Candeur qui essuyait de grosses gouttes de sueur sur son front… Et il ne nous lâche pas, tu sais ! 

 — Enlève ta capote !… fit rapidement Rouletabille… Il veut que tu mettes les manches ! 

 — Bonsoir de bonsoir ! mais je ne peux pas les mettre, les manches !… 

 — T’arrête pas ! Mais ne t’arrête donc pas !… fais semblant de les passer !… et il nous lâchera peut-être !… » 

 La Candeur enleva sa capote et essaya de passer une manche, toujours en marchant… 

 « Ah ! je ne peux pas ! je ne peux pas !… c’est des manches pour une poupée !… 

 — Sûr ! t’aimerais mieux avoir sa capote à lui ! 

 — Elle m’irait comme un gant ! acquiesça La Candeur qui commençait à trembler… 

 — Sans compter qu’elle te ferait sergent du coup ! ce qui n’est pas désagréable ! 

 — Rigole pas, Rouletabille ! le v’là ! le v’là… Je te dis qu’il va nous avoir !… j’en ai une peur ! une peur !… 

 — Marche sans t’occuper de rien, en gardant maintenant ta capote sur l’épaule, si tu as si peur que ça, tant mieux ! 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce que quand il va être près de nous, tu vas te retourner tranquillement et tu lui donneras ton coup de poing de la peur !... 

 – Comme au Turc, dans le Château noir  1  ? 

 — Comme au Turc !… faut pas qu’il fasse ouf ! tu sais, si tu le rates, je ne donne pas un pfennig de notre peau à tous les deux !… 

 — On ne sera plus jamais tranquille dans cette vallée de malheur ! » grogna encore La Candeur qui grelottait littéralement d’effroi… 

 Mais Rouletabille vit avec plaisir qu’il se libérait le bras et le balançait déjà en fermant un poing des plus imposants… Or, le feldwebel fut, dans le moment, sur eux, jurant et gesticulant… 

 Il arriva ce qui devait arriver. La Candeur se retourna tranquillement, comme le lui avait recommandé Rouletabille, leva le bras droit comme pour saluer et soudain, abattit sur le front du sous-off son coup de poing de la peur. 

 L’autre ne poussa même pas un soupir. Il tomba foudroyé, dans un ruisseau qui roulait des eaux noires tout le long du mur. 

 « Bonsoir de bonsoir ! il va me salir ma belle capote ! s’exclama La Candeur en se précipitant sur le corps et en le tirant à lui… » Puis se tournant vers Rouletabille : 

 « Crois-tu que j’aie bien tapé ?… demanda-t-il. 

 — Comme un sourd ! répondit le reporter. Je l’avais averti !… Mais il ne s’agit pas de faire des discours !… Donne-moi ta capote et ta casquette que je vais mettre dans la voiture et passe vite son habit. Mets sa casquette à lui !… Te voilà maintenant beau comme un astre !… et je te dois obéissance !… et on nous fichera la paix, maintenant que tu es gradé !… 

 — Qu’est-ce que nous allons faire du corps ? demanda La Candeur, on ne peut pas le laisser là !… 

 — Non ! mets-le sur ton épaule ! vite !… 

 — Nous avons un pic et une pioche… on pourrait peut-être l’enterrer ? » émit La Candeur en hissant le cadavre sur son dos avec l’aide de Rouletabille. 

 « Penses-tu ?… lui faudrait peut-être aussi un monument avec une croix dessus !… Allons, marche !… » 

 À quelques pas de là, Rouletabille avait déjà vu que le ruisseau se jetait dans une grande piscine qui devait être des plus profondes à en juger d’après la quantité d’eau sale et fumante qui sortait des conduites de fonte et se déversait dans cette sentine ; la gueule énorme d’un égout reprenait cette onde malsaine pour la conduire on ne savait où… mais le fond même du bassin ne devait jamais être à sec ; et le reporter avait tout de suite estimé que ce serait là une tombe admirable pour un corps qui devait disparaître sans laisser de trace. 

 C’est avec peine que Rouletabille se sépara d’une des deux cordes à nœuds qui se trouvaient dans leur petite voiture, mais cette corde leur était nécessaire pour attacher au cou et aux pieds du feldwebel deux grosses pierres qui servaient de bornes à garantir l’entrée d’un hangar. 

 Ils précipitèrent le sous-off, après ficelage, dans ce petit lac d’enfer et ne s’attardèrent point à contempler les ronds que la chute du corps ainsi lesté faisait dans l’eau bouillonnante… 

 Quelques minutes plus tard, ils se retrouvaient à nouveau en plein incendie nocturne de la prodigieuse forge. 

 « Qu’est-ce que nous fichons ici ? demanda anxieusement La Candeur qui trouvait qu’on avait eu assez d’aventures pour cette nuit-là !… Est-ce qu’on va pas bientôt rentrer ?… Si on tarde, les deux pompiers vont sortir de chez la mère Klupfel en beuglant qu’on leur a volé leur fourbi !… 

 — Penses-tu !… Ils croiront à une blague !… surtout quand ils ne verront plus leur petite voiture !… 

 — Tu ne vas pas la leur rendre ? 

 — Qu’est-ce que tu veux que j’en fasse ? Je ne vais pas la garder dans ma poche ! 

 « Alors, quand nous aurons fini de nous en servir, nous la laisserons dans un coin quelconque où ils sauront bien la retrouver, va !… Seulement, j’aime mieux te prévenir tout de suite qu’ils chercheront en vain les deux cordes à nœuds, l’échelle de corde, le pic, la pioche et les deux haches !… 

 — Et tu crois qu’ils ne vont pas gueuler ! 

 — Non ! à cause des capotes et des casquettes disparues, ils ne diront pas un mot !… Ils sont en faute, mon vieux !… et je te dis, moi, qu’ils penseront que leurs camarades, jaloux de leur succès auprès de Fraulein Ida et de Fraulein Emma, ont voulu leur faire une farce !… N’aie pas peur ! ils s’arrangeront comme ils pourront !… mais ils ne se plaindront pas !… Enfin, ils feront ce qu’ils voudront, ce n’est pas moi qui les leur rendrai, leurs capotes et leurs casquettes !… 

 — T’as peut-être tort !… Qu’est-ce que tu veux en faire ! 

 — Elles sont si commodes pour la promenade !… 

 — Eh bien, je vais te dire une chose, c’est que je commence à en avoir assez, moi, de me promener ! Si on rentrait se coucher ! c’est pas ton avis ? 

 — Ma foi, non !… On est très bien ici !… on va on vient, on se balade partout où l’on veut !… on voit tout !… on s’instruit !… Tiens ! regarde ! Tu ne trouves pas ça épatant ; le spectacle de la fonderie, la nuit ?… Tu l’as dit toi-même : « C’est beau, l’enfer ! » 

 — J’ai peur qu’il nous brûle !… » 

 Mais Rouletabille, sans plus s’occuper de la méchante humeur de son compagnon, s’était mis à précipiter soudain sa marche de telle sorte que La Candeur qui poussait alors le petit char avait peine à le suivre. 

 « Mais où que tu cours comme cela ?… geignait-il derrière lui… T’es pas un peu maboul !… Tu ne vois pas qu’il y a un monde fou par là ?… Qu’est-ce que c’est que tous ces gens-là ?… Mon vieux ! c’est plein d’officiers ! Va pas par là, bonsoir de bonsoir !… Ah ! mon Dieu ! Ah ! mon Dieu !… mais je ne rêve pas… Rouletabille !… Rouletabille !… Tiens, là, dans le groupe derrière les officiers… mais… mais c’est Vladimir !… 

 — Eh bien, est-ce que je n’avais pas promis de te le faire voir ce soir ? lui souffla Rouletabille en s’arrêtant brusquement… et maintenant, penche-toi à gauche !… Regarde un peu, là, entre la grande grue et la locomotive ! Vois cet homme debout à l’entrée de l’atelier !… tu ne le connais pas ?… tu ne le reconnais pas !… Il est pourtant bien éclairé par la flamme qui sort des creusets !… On le dirait dans le feu !… Oui ! l’homme qui lève le bras et qui a l’air de commander au feu !... 

 — Mais c’est… mais c’est l’empereur ! » murmura La Candeur avec un recul instinctif… et, terrifié, il ajouta immédiatement : « Fichons le camp ! 

 — Au contraire, dit Rouletabille : Suivons-le ! » 

 Chapitre 16 

 Le maître du feu 

 C’EST EN FRISSONNANT QUE Dante arriva au dernier giron de l’enfer… et qu’il aperçut le monarque de l’empire des pleurs… C’est en claquant des dents que le compagnon de Rouletabille arrêta son regard épouvanté sur le Dieu du feu, sur le Lucifer moderne. Chancelant, La Candeur s’appuya à l’épaule de son audacieux ami, et cela moins pour le suivre que pour tenter de l’arrêter. 

 Oui, l’homme qu’ils avaient devant eux était celui-là même qui se disait l’épouvante du monde !… Son visage, comme celui de Satan, était rouge de feu ! Un orgueil insensé redressait sa taille et gonflait son armure. Son casque flamboyant qui portait un oiseau de proie, le couronnait d’une crête effroyable. Ses traits hideux rassemblaient sur son visage toutes les marques funestes qui ont stigmatisé les archanges précipités, depuis que la Créature s’est retournée contre son Créateur. 

 Et où donc la rage et la vengeance, après le rêve détruit, eussent-elles pu s’exprimer avec plus de relief sur la face du maudit qu’en ce cycle où la destruction prépare ses armes et ses foudres : chez Krupp ! entre ces fleuves de flammes qui ne consentent à se refroidir que pour mieux se rallumer sur le monde en cendres ! 

 Ne cherchez pas ailleurs la demeure du mal : elle est là ; c’est là le centre des crimes et des tourments ! et c’est là qu’il faut voir l’homme !… 

 Cette nuit, il a réuni autour de lui d’illustres amis et de timides alliés et d’importants personnages neutres qui n’ont point osé refuser son invitation ; il a fait venir cette cohorte de très loin pour lui faire visiter son enfer. 

 Il a besoin d’être vu dans sa force et dans toute sa malédiction. Les uns sortiront de là raffermis dans leur foi, les autres reprendront leur route, terrorisés. Où donc, mieux qu’à Essen, forge-t-on de la terreur ?… 

 « Allons-nous-en ! je ne veux plus le voir ! il est trop laid ! supplie le pauvre La Candeur… 

 — Non, cet homme n’est pas laid. Un monstre n’est pas laid. Un monstre est un monstre, c’est-à-dire quelque chose en dehors de l’humanité et de la vie universelle, et qui ne saurait être comparé à rien. » 

 Cet homme est incomparable. 

 Il n’y a pas de rival à Satan dans la géhenne. Parce qu’il est le seul être tout à fait chez lui. Il est l’âme du désastre et de la ruine, et c’est son souffle qui passe sur les brasiers d’Essen et qui fait vivre l’acier en fusion, et qui lui donne la forme qu’il faut pour que la Mort soit plus puissante sur la terre, et qu’elle se rie de tous les obstacles imaginés par la peur ou la prudence des hommes. 

 Où donc est-elle cette période primaire où la Camarde venait aux hommes une faux dans la main ? Maintenant, elle chevauche un 420. 

 Le feu n’a rien à refuser à son maître. Le feu lui donne tout ce qu’il veut et, en ce moment même, tel un dragon enchaîné qui accepte son esclavage, le feu lèche le maître de toutes ses langues ! 

 Devant les creusets ouverts et dans l’allégresse tumultueuse des marteaux géants, le maître du feu explique le miracle infernal auquel il préside : du fond des fours, aux gueules rugissantes, des esclaves retirent des blocs de flammes qu’ils déposent dans une matrice. Puis un bras puissant s’avance mû par une force invincible et docile, vers cette matrice qu’obstrue le lingot rouge. Alors le bras s’enfonce dans la matière molle et incandescente qui vient se mouler autour de lui. Quand le bras a percé de bout en bout le bloc d’acier, on met celui-ci dans une autre matrice plus étroite et un autre bras plus gros renouvellera le travail du premier. Ainsi, le lingot devient un tube dont les parois vont s’amincissant à chaque filière nouvelle  1  . Quand c’est fini, on a un canon. Il ne reste plus qu’à le rayer. C’est rapide. C’est le nouveau procédé avec lequel, en deux heures, on peut faire un canon. Autrefois, lors du forage à froid, il fallait une journée et demie ! Et la Mort attendait ! Il ne faut pas faire attendre la Mort, épouse acariâtre du maître de céans… 

 Depuis deux heures, le maître promène ainsi ses hôtes dans son domaine. 

 Tous les ateliers, tous les gouffres s’ouvrent devant lui et sa suite. Les forges, même les plus secrètes, dont nul regard profane n’avait encore osé pénétrer le mystère enflammé, s’entrouvrent un instant pour que puisse être satisfait l’orgueil de l’homme, et parfaire la publicité de terreur qu’il est décidé à répandre sur le monde. 

 Il y a, dans cette troupe qui court sur les talons du monstre, des journalistes. Rouletabille reconnaît des confrères d’outre-Rhin qu’il a fréquentés professionnellement à Paris quand ils y étaient les correspondants de la paix et, à beaucoup de titres, les préparateurs de la guerre. 

 Et le reporter est heureux que la présence fulgurante du maître éblouisse tous les yeux et le laisse, lui, dans l’ombre. 

 Dans l’ombre, avec son compagnon, il suit l’escorte. Il s’arrange pour en faire partie. Tous deux semblent être là par ordre, avec ces gardes du corps et cette valetaille militaire que les pas de l’empereur du feu traînent toujours derrière lui. 

 Si on interroge Rouletabille, il a une réponse toute prête où se formulera la consigne reçue d’accompagner partout le souverain d’Essen dans le cas, justement, où le feu oublierait sa servitude. Deux pompiers, armés de bombes extinctrices, sont une sécurité, même pour le diable, si celui-ci, pour venir sur la terre, s’est déguisé de chair humaine. 

 On ne fait donc pas attention aux pompiers qui, eux, font attention à tout. 

 Et voilà que l’on se trouve en face du laboratoire d’Énergie. 

 La troupe pénètre dans le pavillon central sur le seuil duquel l’ingénieur en chef Hans reçoit son maître. 

 On traverse des salles où se poursuivent actuellement des travaux que n’auraient point renié l’orgueil et l’audace des alchimistes. Le radium ne va-t-il pas permettre un jour prochain de réaliser tous les rêves de la science occulte au Moyen Âge ?… C’est ce qu’explique celui qui sait tout !… 

 Tandis que les autres peuples s’attardent encore à des travaux sur la découverte récente de la dématérialisation de la matière, ici on travaille à la rematérialisation !... Au lieu de suivre la chaîne des transformations successives de la matière rayonnante qui se font toujours par dégradations successives d’énergie, ceux qui travaillent ici sont en train de la remonter physiologiquement ! Prendre les particules élémentaires des matériaux ultimes avec lesquels est construit notre monde matériel, et reconstruire l’édifice du monde à sa guise !... un monde qui n’obéirait plus aux règles ordinaires de la physique ! Refaire le monde ! Voilà le rêve du monstre qui a mis le bon vieux Dieu dans sa poche  2  !… 

 Écoutez le damné : 

 « Si déjà il est certain qu’en prenant un à un les atomes individuels et en les maniant avec des doigts de fée, on peut imaginer de les trier assez adroitement pour refaire, avec l’énergie de déchet, de l’énergie bonne à quelque chose, à plus forte raison, en choisissant dans les matériaux qui sont entrés dans la structure de l’atome, devrions-nous pouvoir les engager en des combinaisons nouvelles qui permettraient la restauration de l’énergie utile ! Où en sont, à l’heure actuelle, ces travaux ? Excellences, messieurs, il ne m’appartient pas encore de vous le dire, mais en attendant que nous puissions recréer le monde, déclare avec un sourire hideux l’Antéchrist, nous allons continuer de vous montrer ce que nous avons fait pour le détruire !… Oui ! si je vous ai rassemblés ici, c’est pour que vous puissiez dire au monde que nous avons son sort dans notre main ! et que notre main n’a qu’un signe à faire pour que les plus riches cités de la terre, avec leurs habitants et leur civilisation, disparaissent en quelques minutes !... et cela sans que nous ayons à sortir d’ici !... » 

 À cette formidable parole, un frisson parcourut visiblement l’assemblée. Mais l’empereur avait fait un signe et Hans avait ouvert une porte qui donnait sur un couloir. Tous s’y engagèrent derrière l’homme. 

 On arriva ainsi dans un laboratoire assez vaste, celui-là même dans lequel avait travaillé Malet. Ce laboratoire était séparé en plusieurs parties formant dans chaque coin de véritables cabinets particuliers, fermés soit par des rideaux, soit par des portes. 

 L’un de ces petits laboratoires avait sa porte vitrée et les vitres en étaient éclairées par une lumière d’un rouge vif. 

 Quand tout le monde fut rassemblé dans la pièce centrale, l’empereur dit à mi-voix en montrant la porte vitrée. 

 « Vous allez regarder à travers cette vitre et vous verrez un homme qui travaille à une chose admirable, au remède universel issu du radium. Vous avez dû déjà entendre parler de cet homme. C’est un génie. Il s’appelle Théodore Fulber… C’est un Français !… Il est notre prisonnier… Je n’ai point voulu que les hasards et la guerre interrompissent le cours d’une œuvre destinée à guérir tous les maux de l’humanité, si l’humanité consent à être guérie !... et nous avons mis notre laboratoire à sa disposition. Vous voyez que nous ne sommes point tout à fait des barbares !… » 

 Ayant dit, il s’approcha lui-même de la porte et se pencha sur les vitres, puis il se retourna et fit signe aux autres d’approcher. 

 Déjà le mouvement en avant avait commencé quand il s’arrêta brusquement. Quelques invités même reculèrent. 

 C’est qu’aux carreaux de la porte était venue subitement se coller une figure étrange et fantastique : des yeux de feu, une bouche grimaçante, un front vaste, tourmenté, creusé de rides profondes, encadré par une chevelure dont les mèches blanchies s’entremêlaient et se tordaient comme sur une tête de Gorgone… et, toute cette physionomie, que semblait agiter la plus sombre fureur, flamboyait dans la lumière rouge du laboratoire et apparaissait, sublime comme le génie et terrible comme la folie !… 

 L’empereur lui-même, à cette apparition, avait fait un pas en arrière… La figure farouche s’était tournée vers lui et le brûlait de son affreux regard… 

 Alors l’empereur comme pour railler, lui-même, le mouvement instinctif qui l’avait fait reculer, dit à voix haute : 

 « Monsieur Théodore Fulber n’aime décidément pas qu’on le dérange dans son travail ! » 

 Aussitôt, des cris insensés éclatèrent derrière la vitre : 

 « Assassin ! Assassin ! Assassin ! » 

 Chapitre 17 

 Le plus grand chantage du monde 

 CHOSE SINGULIÈRE, DEVANT CES clameurs, le monarque d’Essen ne se troubla ni ne manifesta de colère.  Il désigna d’un doigt impérieux la porte derrière laquelle Fulber continuait de se démener et de hurler, et Hans ouvrit cette porte. Aussitôt, Fulber se rua et puis s’arrêta brusquement sur ses jambes flageolantes… Ainsi, la bête fauve sort en bondissant de sa cage pour entrer dans le cirque et suspend soudain son élan devant les visages innombrables et inattendus des spectateurs. 

 Fulber regarda, comme hébété, ces officiers, ces diplomates, ces ingénieurs, ces journalistes, toute cette troupe chamarrée qui entourait le dompteur ; sans doute se demandait-il, dans sa pensée confuse, pour quel dessein obscur on le produisait tout à coup en liberté devant une aussi exceptionnelle escorte !… 

 Mais le lion en fureur ne saurait réfléchir longtemps et Fulber, secouant sa crinière chenue, se reprit à rugir : 

 « Assassin ! Assassin ! Assassin ! » 

 Déjà des gardiens s’élançaient, mais l’empereur, d’un geste terrible, les immobilisa : 

 « Laisser parler cet homme ! » fit-il. 

 Or, cet homme parla. Il dit : 

 « Voilà l’assassin du monde ! Prenez garde ! si vous ne tuez pas le monstre, le monstre vous tuera !… Et, surtout, prenez bien toutes vos précautions ! Ne vous laissez pas prendre comme moi ! Comme il a pris ma fille ! comme il a pris mon gendre ! Sa Majesté a le bras long et la main sournoise ! Vous vous croyez, en vérité, dans un coin caché aux autres hommes, mais c’est là justement qu’il ira vous chercher et il vous amènera ici, pieds et poings liés, dans sa forge, et il vous fera travailler pour lui, nuit et jour, de gré ou de force !… et si vous refusez il inventera des supplices auxquels vous ne pourrez peut-être pas résister ! 

 « Prenez garde ! Prenez garde !… Si vous avez une fille, il torturera votre fille ! Et si vous avez le courage maudit de laisser martyriser votre enfant sous vos yeux, sans livrer votre secret, il fera descendre le fiancé de votre fille dans le cachot où la malheureuse agonise et alors, le fiancé parlera et travaillera pour cet homme ! Et le monde pourra trembler, car le secret aura été livré ; le secret qui doit tuer la guerre, parce que lorsqu’on possède un secret pareil, il n’y a plus de guerre possible !… 

 « Oui ! moi ! c’est moi ! Théodore Fulber (vous avez bien entendu parler, n’est-ce-pas, de Théodore Fulber ? un savant innocent qui était l’ami de tous les hommes !) c’est moi qui avais trouvé un engin… un engin formidable… Eh bien ! le monstre me l’a volé !… J’ai tué la guerre, mais au profit du monstre !… Si vous ne le tuez pas, tremblez !… Car je vous le dis, je vous le dis ! il vous tuera ou vous serez réduits en servitude !… Comment peut-il encore exister ?… Il vous dévorera !… Je vous dis qu’il vous dévorera !… Arrachez-lui donc le cœur, et jetez-le aux chiens !… Assassin ! Assassin ! Assassin !… » 

 L’empereur avait-il souri ? haussé les épaules ? ricané ? Il suffit d’un tout petit geste de l’adversaire détesté pour décupler soudain la rage d’un animal dont le sang, déjà, bouillonne. Toujours est-il que Fulber perdant tout aspect humain, se précipita tout à coup sur l’empereur avec l’élan furieux d’une bête bavante, à la mâchoire altérée de sang et aux ongles meurtriers… Cette fois, il ne fut que temps d’intervenir et deux gardiens ne furent point de trop pour maintenir le vieillard et refermer à clef la porte sur lui. 

 « Cet homme est fou ! proclamèrent tous ceux qui accompagnaient l’empereur, mais l’empereur dit : 

 — Non ! il n’est point fou ! il n’est point fou, mais simplement furieux du bon tour que je lui ai joué et que je vais vous faire connaître… » 

 Il entraîna sur ses paroles, encore énigmatiques pour beaucoup, tout son monde dans la salle où l’on avait pénétré en premier et où l’on se trouvait à l’abri des clameurs, des gémissements et des malédictions de Fulber… 

 Et là, ayant allumé en souriant une cigarette, il commença : 

 « Messieurs, Fulber est si peu fou qu’il ne se vante nullement lorsqu’il dit avoir trouvé un engin tel qu’il n’y a pas de guerre possible contre celui qui le possède !… Lorsque je me suis emparé de Fulber et de ceux qui travaillaient avec lui, c’est-à-dire de sa fille, et du fiancé de sa fille, Fulber, comme il vous l’a fait entendre dans son langage de prophète de malheur inspiré par la plus basse haine, était sur le point de déchaîner contre moi et contre l’Allemagne la foudre la plus cruelle qu’un cerveau humain ait jamais pu concevoir !… Cette foudre, je la lui ai ravie !… et c’est à moi qu’elle va servir !… N’est-ce pas de bonne guerre ?… » 

 Aussitôt, ceux qui étaient là ne trouvèrent plus de termes pour exprimer leur admiration mais l’empereur, d’un geste, rétablit le silence et continua : 

 « L’engin ! c’est moi qui l’ai, et je vais vous le montrer !… et vous allez comprendre la fureur de Fulber !… et mon calme à moi, et mon pardon !… car je pardonne à cet homme qui a voulu détruire mon pays, mais qui a fourni finalement le moyen à la Kultur allemande de répandre ses bienfaits sur le monde !… Comme l’a voulu Fulber, messieurs, son engin sera un engin de paix, mais de paix dictée par l’Allemagne, pour le plus grand bonheur de l’humanité !… Encore un mot, messieurs, avant de continuer notre chemin… Fulber n’est pas un fou ! mais c’est un menteur !… Pour avoir son secret, nous n’avons torturé personne !… Sa fille, qui n’a jamais eu une très bonne santé, se porte aujourd’hui aussi bien que possible et est traitée en amie, par la fille même de l’ingénieur Hans, nièce du général von Berg ! En même temps que l’on vous fera voir la machine infernale qui va nous faire les maîtres de la terre, on vous présentera celui qui a livré le secret de Fulber. C’est son aide, le Polonais Serge Kaniewsky, cet anarchiste qui a été condamné par les tribunaux français à cinq ans de prison pour avoir simplement tenu des propos qu’il a niés. Vous comprendrez que Kaniewsky ne porte point la France dans son cœur et qu’il ne nous a fallu aucun effort pour le déterminer, moyennant une petite fortune, à nous aider à détruire Paris !... 

 – Détruire Paris !... Votre Majesté va détruire Paris !… firent entendre des voix frémissantes… 

 — Je détruirai tout ce qui me résistera ! Venez, messieurs !… » 

 Pendant que l’empereur parlait ainsi, Fulber, à l’autre bout du laboratoire, écroulé, la tête dans les mains, sur les carreaux du vaste fourneau du laboratoire, pleurait !… Oui, maintenant, il gémissait comme un enfant !… et ces sanglots, après la fureur insensée qui avait secoué sa vieille carcasse, étaient un bienfait. Ils le sauvaient, en le soulageant. Aussi, y trouvait-il une douceur inusitée, s’attardait-il à ces larmes comme à une onde rafraîchissante. 

 Or, il fut tiré de cette torpeur douloureuse et salutaire par le bruit que fit près de lui une petite pierre qui venait de tomber… C’était une pierre qui arrivait par la cheminée… et certainement elle ne s’en était pas détachée toute seule, car elle était enveloppée d’un papier sur lequel l’inventeur se jeta sournoisement et qu’il déploya d’une main tremblante, après avoir constaté qu’il était bien seul et que nul ne pouvait le surprendre. Le malheureux savant lut : 

 « Espérez ! vous n’êtes pas abandonné ! Soyez au travail ici toutes les nuits à 4 heures du matin, et faites exactement tout ce qui vous sera ordonné par celui qui signe : Titania… » 

 Le cortège retraversait maintenant toute l’usine. La Candeur, qui venait d’être rejoint par Rouletabille, ne quittait plus des yeux certain personnage qui se rapprochait insensiblement de nos deux pompiers. C’était Nelpas Pacha, lequel devait être un peu fatigué par toutes ces tribulations infernales, car il traînait visiblement la jambe. Un instant même, il laissa passer devant lui tous ses collègues et les officiers qui les accompagnaient, s’arrêtant comme s’il prêtait une attention spéciale à quelque travail qui n’avait cependant rien de bien spécial, puis il reprit son chemin ; mais, pour regagner son groupe, il dut passer auprès de Rouletabille et il eut le temps d’entendre ces mots prononcés nettement, quoique d’une voix sourde : « Tout va bien ! Il faut que tu sois au déjeuner des fiançailles de la nièce de von Berg ! » 

 Nelpas Pacha hocha la tête d’une façon où il n’y avait pas à se méprendre. Il n’aurait pas fourni de réponse plus catégorique s’il avait pu prononcer ces mots : « C’est entendu ! » Et il hâta le pas. 

 « Il ne m’a même pas regardé ! soupira La Candeur. 

 — Mais, toi, tu le regardes trop, gros imbécile !… 

 — Merci pour la langouste !… 

 — Ferme !… » 

 Les deux compagnons ne se dirent plus un mot jusqu’à l’entrée du fameux mur de bois qui clôturait l’espace réservé à la construction de ce que l’on avait cru jusqu’alors être un nouveau modèle de zeppelin. 

 Arrivé là, Rouletabille ne fut pas maître de dissimuler un mouvement de satisfaction : 

 « Chouette ! dit-il entre ses dents. On entre par la porte B… » 

 L’empereur et sa suite avaient déjà franchi ce seuil redoutable. Les deux pompiers, leurs grenades à la ceinture, le passèrent à leur tour. 

 Sur la gauche, se dressait immédiatement une bâtisse en planches comme il y en avait à toutes les portes et qui servait de logement au portier, ainsi que de poste militaire et de poste de secours. 

 La porte de cette maisonnette était ouverte et on apercevait une grande salle commune où, après le passage du cortège, des soldats reprenaient leurs places sur les bancs ou s’asseyaient sur les tables, rallumant leurs pipes. 

 Un pompier, reconnaissable à sa capote et à sa casquette rouge, était penché sur un pupitre appuyé contre le mur, et rédigeait quelque rapport. Devant ce pupitre, attachée au mur, était pendue une glace. Un peu à gauche de la table, il y avait une petite fenêtre ou plutôt un carreau qui donnait sur le dehors et qui devait permettre au concierge, avant d’ouvrir sa porte, d’examiner de chez lui, les gens qui voulaient pénétrer dans l’enceinte, en dehors des heures d’entrée et de sortie des ouvriers. 

 C’était dans cette pièce également que se faisait la distribution des jetons ou que l’on recevait les jetons d’identité quand passaient les équipes. 

 Rouletabille, d’un coup d’œil aigu, s’était rendu compte de la disposition des lieux et de la place occupée par les personnages qui s’y trouvaient. Il dit à La Candeur : 

 « Tu vas me suivre, et quoi qu’il arrive, fais le sourd et ne te démonte pas !… » 

 À leur entrée dans la salle, les soldats qui s’étaient mis à fumer et à bavarder ne leur prêtèrent aucune attention. Seul, le pompier qui avait fini son rapport et qui s’était retourné les dévisagea assez curieusement. 

 L’air redoutable de La Candeur lui en imposa immédiatement, mais comme Rouletabille se dirigeait vers le pupitre qu’il venait de laisser, le pompier ne put résister à l’envie de lui demander : 

 « Qu’est-ce que vous venez faire ici ? Votre section n’a rien à faire ici. » 

 Rouletabille lui montra d’un clignement d’œil le terrifiant La Candeur et prononça ce simple mot : Polizei ! (Police)… 

 Aussitôt, l’autre, qui venait de voir passer l’empereur et son cortège imagina qu’il avait en face de lui de hauts personnages de la police occulte, et rectifia la position… 

 « Pas un mot ! lui souffla encore Rouletabille et laisse-moi faire mon rapport. » 

 Le pompier salua et Rouletabille se mit à écrire sur les feuilles de papier blanc qui se trouvaient là. 

 Chose singulière, lui qui avait plutôt une écriture petite et brouillonne, s’appliquait, cette nuit-là, à des caractères très nets, et, sans doute, craignait-il de faire des pâtés, car il n’avait pas plutôt tracé quelques mots qu’il prenait grand soin de les faire sécher sur le buvard qui garnissait le pupitre. 

 Il resta bien là dix minutes, pendant lesquelles La Candeur fronçait de plus en plus les sourcils, car il avait de plus en plus peur, et après lesquelles le reporter plia tranquillement la feuille de papier et la mit dans sa poche. Puis, avec la mine satisfaite d’un homme qui a achevé une corvée, il rejoignit La Candeur et lui dit : « Sortons ! 

 — C’est fini ? implora La Candeur, sitôt qu’ils furent hors du poste… 

 — Bah ! mon vieux ! ça ne fait que commencer !… 

 — Bonsoir de bonsoir !… 

 — Maintenant il faut se trotter pour rattraper le cortège… mais d’abord, attends un peu !… » 

 Comme ils se trouvaient alors isolés dans un coin d’ombre envahi par toutes sortes de détritus que l’on avait poussés là, Rouletabille déchira méticuleusement les papiers qu’il venait de couvrir d’une écriture magnifique et en jeta les morceaux sous un tas de cendres. 

 « Vrai ! fit La Candeur, c’était bien la peine de me faire passer à t’attendre les plus mauvaises minutes de ma vie ! T’as jamais été aussi long à écrire un article ! Et v’là que tu le fiches au panier !… » 

 Rouletabille lui ferma la bouche et lui montra le cortège qui revenait de leur côté. 

 Ils le rejoignirent, au moment où il pénétrait dans le monstrueux bâtiment dont la silhouette fantastique dominait l’usine et la ville, et qui faisait l’objet de toutes les conversations de Düsseldorf à Duisburg, et dans toute la plaine d’enfer entre le Rhin et la Ruhr… 

 La première impression, lorsqu’on entrait dans ce prodigieux vaisseau, était faite de deux choses : d’écrasement et d’étourdissement. Les dimensions vraiment colossales de ce berceau dont la longueur atteignait presque un demi-kilomètre et qui était capable de contenir dans sa résille de bois et de fer titanesque le plus monstrueux des léviathans, avec son tube de lancement, allongé, à son extrémité la plus élevée, d’une « cuiller » formidable ; la hauteur inappréciable au premier abord des échafaudages, des passerelles, des ponts d’acier volants, roulant sur leurs galets, d’une extrémité à l’autre de cette voûte de fer dont l’arc allait bientôt se refermer à plus de 40 mètres au-dessus du sol… et transportant des équipes d’ouvriers qui, à cette distance, paraissaient grands comme des porte-plumes… Oui, tout écrasait et aussi tout étourdissait en raison du tumulte formidable frémissant aux flancs martelés de la Titania ! 

 Écrasé, étourdi, et aussi ébloui par les nappes de lumière électrique déversées par mille étoiles suspendues �� un ciel de bois qui ne devait plus s’ouvrir que pour laisser s’échapper le redoutable vaisseau de l’air, Rouletabille s’arrêta un instant, le cœur battant, l’âme pleine d’une angoisse telle que des gouttes de sueur perlèrent à ses tempes. Il saisit d’un geste nerveux, presque inconscient, le bras de son compagnon : 

 « Eh bien ! lui dit-il, tu le vois, le canon de 300 mètres !... Tu vois que ce n’était pas un rêve !... » 

 Ce n’était pas un rêve : ce canon, qui était un tube lance-torpilles, avait 400 mètres de long ! 

 Elle était là, presque entièrement réalisée, la Titania née dans le cerveau en flammes de Fulber ! Et cependant, si Fulber avait pu la voir, il en serait mort de douleur ! 

 Elle ne tournait point son cône menaçant vers la Germanie, mais elle s’apprêtait à partir pour Paris, voué, par l’empereur du feu, à la mort et à la destruction !… 

 Cette pensée terrible rendit à Rouletabille toute sa présence d’esprit et tout son sang-froid… 

 « Suivons l’empereur ! » souffla-t-il à La Candeur qui paraissait complètement hébété, anéanti par la vision colossale. Et il l’entraîna. 

 Ils furent encore une fois derrière le cortège comme s’ils étaient de service commandé, et ils assistèrent à tout, se glissant pour mieux voir, entre des poutrelles épaisses comme des piliers de cathédrale, courant sur des madriers à l’équilibre chancelant, et, sans éveiller l’attention de quiconque, se rapprochant assez de la parole impériale pour l’entendre donner ses brèves explications qui, dans le tumulte, devaient être criées… 

 Ainsi firent-ils le tour des choses et se trouvèrent-ils avec les autres dans le tube et dans la torpille elle-même, cylindre d’acier comme il n’y en eut encore jamais et dans lequel on voyait déjà le cloisonnement de fer destiné à porter les autres petits cylindres comme une mère porte ses petits… 

 L’empereur expliquait tout, donnait des détails sur les divisions principales de l’engin, s’arrêtait aux vérins hydrauliques qui, au moyen d’aussières en acier, ouvraient et fermaient la porte de chargement… faisait admirer les dimensions inouïes des accumulateurs d’air comprimé pour le lancement initial de la torpille qui, aussitôt sortie du tube, ne marchait plus que par ses propres moyens… 

 Enfin, il s’attachait à donner toute sa signification à l’orientation de l’appareil… nord-est-sud-ouest… sur Paris !… 

 Et il ajouta : 

 « Sur Paris, d’abord !... car le tube pourra resservir et contenir à nouveau d’autres Titanias , si c’est nécessaire !... et nous en dirigerons le tube vers tous les points de la terre qu’il faudra !… car le tube, comme vous allez le constater, peut pivoter sur une prodigieuse plate-forme circulaire !… plate-forme qui peut servir encore à la dernière minute (quand les bâtiments provisoires qui nous entourent auront été abattus), à préciser mathématiquement la direction ou à la modifier !… Par exemple, nous pourrions aussi bien envoyer la Titaniasur Londres !… Si nous ne le faisons pas, c’est qu’il y a chez nous des gens qui n’aiment pas Londres !… tandis que tout le monde aime Paris ! et le Monde entier pleurera !... » 

 Ainsi parlait le monarque des pleurs. 

 Et pour qu’il fût mieux entendu, un ordre subit venait de suspendre le retentissant travail… Aussi, c’est dans un silence d’autant plus impressionnant qu’il succédait à un bruit infernal, que l’empereur continua, cependant que tous les journalistes, neutres et alliés, avaient tiré leurs blocs-notes et sténographiaient la parole sacrée : 

 « Excellences, messieurs, vous avez vu l’œuvre ! Elle sera terminée dans deux mois. Dans deux mois, si Paris n’a pas entendu notre voix d’amiti�� et de pardon, Paris aura vécu ! Nous ne sommes pas des barbares !… Nous ferons connaître nos conditions de paix. Nous la voulons durable et telle que la culture allemande ne coure plus aucun danger dans le monde ! Nous n’avons pas voulu cette guerre, mais puisqu’on nous l’a faite, il est juste que nous en profitions pour exiger tout au moins la place nécessaire au développement de notre génie sur tous les continents !… Le Monde comprendra cela ou le Monde mourra ! Allez ! et répétez notre parole !… De tout notre cœur ému par tant de misères présentes et par la prévision des catastrophes futures, nous souhaitons d’être entendus par nos pires ennemis !… Ceux-ci connaissent la puissance de l’œuvre qu’ils avaient imaginée contre nous et que nous retournons contre eux !… Vous pourrez leur dire que vous avez vu travailler, en toute liberté, à l’achèvement du plus terrible engin qui soit sorti de la pensée de l’homme celui qui, avec Fulber, en a tracé les premiers plans, en a expérimenté en Angleterre les premiers effets, et qui consent aujourd’hui à faire servir sa vengeance contre une ville et un peuple (qui l’ont condamné et qu’il maudit), à la réalisation de nos desseins sur l’avenir et le bonheur de l’Humanité !… » 

 En même temps qu’il prononçait ces dernières paroles, l’empereur montrait, quasi suspendue au-dessus du vide, singulièrement accrochée à l’extrémité d’une passerelle d’où l’on dominait tous les travaux de la Titania, la silhouette tourmentée d’un homme qui avait la tête dans les mains et qui regardait ce qui se passait sous lui avec des yeux de fou. C’était le Polonais. C’était Serge Kaniewsky. C’était le fiancé de Nicole. Entendit-il les derniers mots de l’empereur ? Se trouva-t-il gêné par tous ces regards tournés vers lui ?… Toujours est-il qu’il se releva et s’en alla d’une démarche lente vers d’autres points et d’autres passerelles… Au coin de l’une d’elles, il se croisa avec un pompier qui semblait faire une tournée d’inspection, et qui prit le temps de lui dire rapidement en passant : « Les promenades vont reprendre, soulevez le couvercle du pupitre, près du carreau de la porte B, et regardez le buvard dans la glace ! » 

 Chapitre 18 

 Le déjeuner de fiançailles 

 LE DÉJEUNER DES FIANÇAILLES d’Helena Hans ne devait pas être seulement l’occasion d’une petite fête de famille.  Rouletabille avait compris depuis longtemps, en prêtant une oreille attentive aux conversations particulières d’Helena et de Richter, que l’empereur tenait beaucoup à ce que ce repas de gala, présidé par le général von Berg, figurât comme un épisode important dans la tragi-comédie de chantage qu’il était décidé à jouer à la face du monde, avec la Titania dans la coulisse. Il s’agissait d’y montrer la fille de l’inventeur en liberté, traitée en amie par la fille de Hans et de faire tomber du même coup les histoires de torture qui commençaient à courir les milieux diplomatiques et qui avaient déjà trouvé de l’écho dans certaines feuilles socialistes de Hollande. 

 C’est également dans le même esprit que Guillaume avait tenu à exhiber à son cortège de journalistes, lors de la fameuse visite nocturne à l’usine, un Fulber occupé à des travaux scientifiques. Quant aux clameurs de l’inventeur relatives aux mauvais traitements qu’aurait eu à subir Nicole, la présence de la jeune fille au déjeuner de gala devait leur ôter toute signification, et, d’autre part, on disposait trop de moyens décisifs sur la personne du père tendrement aimé de Nicole pour craindre sans doute que celle-ci se permît publiquement des propos qui n’auraient pas été du goût de tout le monde. 

 Nicole, invitée par Helena, avait d’abord refusé, ce qui n’avait pas été ignoré de Rouletabille, et ce qui avait déterminé celui-ci à lui faire savoir qu’il fallait accepter. 

 Si, pour entrer en communication avec elle, il avait dû se résoudre à une entreprise nocturne qui n’était point sans danger, c’est que Nicole, pendant quelques jours, ne s’était plus montrée avec Helena chez Richter. Les promenades avaient cessé et cela avait intrigué d’autant plus le reporter qu’il avait découvert leur importance et leur signification. 

 Avant d’arriver chez Richter, Helena, chaque fois qu’elle avait Nicole à côté d’elle dans son auto, prenait toujours le même chemin, celui qui longeait le grand mur de bois de l’enclos réservé à la Titaniaet, devant la porte B, passait lentement devant le petit carreau du portier. 

 Or, derrière ce petit carreau, se tenait, à heure fixe, Serge Kaniewsky, auquel on accordait d’apercevoir ainsi sa fiancée et qui ne consentait à travailler qu’autant qu’il lui était prouvé de la sorte que celle qu’il aimait était traitée convenablement et gardée en bonne santé. 

 Nous savons que le Polonais avait été jusqu’à exiger des entrevues, mais nous savons aussi ce qui s’était passé dans la première, laquelle ne fut suivie d’aucune autre. Enfin, nous avons appris comment Rouletabille avait mis à profit cette station répétée de Serge devant le pupitre de la porte B pour faire tenir au Polonais, par le truchement d’un papier buvard, les instructions nécessaires à une entreprise dont nous verrons bientôt les résultats. 

 Rouletabille et La Candeur, après avoir suivi pas à pas le cortège de l’empereur, étaient rentrés cette nuit-là, à leur logis, beaucoup plus facilement qu’auraient pu le faire craindre d’aussi audacieuses et tragiques pérégrinations. Mais la possession de deux et même de trois uniformes de pompiers leur permettait de faire bien des choses en leur assurant une certaine sécurité. 

 Il ne faut pas oublier non plus qu’ils continuaient d’avoir à leur disposition les objets les plus utiles : pics, pioches, haches, cordes et échelles de corde dont ils surent faire, les nuits qui suivirent, tout l’usage nécessaire. 

 Maintenant, Rouletabille communiquait comme il voulait avec Fulber, avec Nicole, avec Serge, et il avait une correspondance suivie avec Vladimir. 

 Enfin, pour couronner tous ces beaux résultats, il avait eu la chance d’être invité au fameux déjeuner de fiançailles, et qu’on ne s’y trompe point, cette chance était dans l’ordre des choses. Il était plaisant, pour l’autorité supérieure, de montrer aux invités de von Berg, en même temps que la fille de l’inventeur Fulber, un ingénieur français (car ces messieurs n’avaient pas hésité à décorer le Français Talmar du titre d’ingénieur) associé à un ingénieur suisse dans l’usine Krupp même, et travaillant sans entrave, suivant des contrats librement consentis. 

 Deux jours avant le déjeuner à l’ Essener-Hof, Rouletabille, qui traçait, dans son petit bureau, le profil d’un nouveau levier, en prenant soin d’établir les différences et mesures qui distinguaient ce levier d’un autre levier ancien modèle qu’il avait déposé sur une tablette devant lui, vit descendre d’auto Helena et Nicole. 

 Aussitôt, il se cacha dans son armoire et attendit. 

 Richter et Helena laissèrent Nicole dans la salle de dessin pour monter au premier étage saluer la vieille mère Richter, toujours impotente. 

 Rouletabille, décidé à profiter de cette heureuse solitude dans laquelle on laissait la fille de Fulber (le majordome-gardien était resté comme toujours dans le vestibule), sortit de sa cachette, et s’en vint prudemment mettre un œil au trou de la serrure. 

 Il s’étonna d’abord que Nicole, qui devait cependant être aussi désireuse que lui de renouer leur conversation, ne tournât même pas la tête vers ce cabinet où elle savait que l’on travaillait pour elle !... 

 Elle se tenait avec indifférence devant une planche à dessin et semblait suivre la ligne tracée sur le papier, comme si elle n’avait pas autre chose à faire pour tuer le temps… 

 Rouletabille pensa qu’une telle attitude devait lui être dictée par la prudence et il attendit… Mais il attendit en vain que la tête, qu’il voyait de profil, se tournât vers lui. Enfin, n’y tenant plus, il entrouvrit la porte. Cette fois, Nicole se tourna bien de son côté… elle le fit même en sursaut comme si elle était véritablement surprise qu’il se trouvât quelqu’un dans ce cabinet-là. 

 « Ah ! monsieur… vous m’avez fait peur ! » dit-elle. On entendit dans le même moment la voix de Richter dans le corridor : 

 « Oui ! maman va mieux ! Je crois qu’elle pourra assister au déjeuner ! » 

 Aussitôt, Rouletabille, comprenant que la façon de faire et de dire de Nicole avait été commandée par la prudence même, continua son jeu : 

 « Je vous demande pardon, mademoiselle… je croyais moi-même qu’il n’y avait plus personne dans cette pièce !… » et il referma la porte de son cabinet et se remit au travail comme si rien ne s’était passé. 

 Deux minutes plus tard, il voyait l’auto s’éloigner avec Helena, Nicole Richter et le majordome… « Bah ! pensa-t-il, on se retrouvera au déjeuner de fiançailles ! » 

 Ils s’y retrouvèrent. 

 Le jour arrivé, Rouletabille se rendit à l’ Essener-Hof avec Richter lui-même, qui le traitait tout à fait en ami. 

 Rouletabille n’était pas le seul reporter français à être déjà descendu à l’ Essener-Hof. Un autre grand reporter, Jules Huret, nous en a fait la description : « Cet hôtel Krupp – Essener-Hof – est un endroit bien curieux. Avec son double escalier, à colonnes de marbre rose, à la rampe en balustre de cuivre doré, il a grand air. Dans le vestibule d’entrée, de chaque côté d’une vaste cheminée de pierre, des masques sculptés représentent des types humains des cinq parties du monde. Le sol est recouvert d’un carrelage rouge où traînent des tapis ; des canapés et des fauteuils de cuir rouge s’alignent le long des murs. L’hôtel est, en principe, destiné à recevoir des envoyés officiels venus à Essen pour leurs commandes d’artillerie. » 

 Ils y étaient traités en invités, et traités royalement. Certains de ces envoyés demeuraient un an, deux ans même, pour assister à la fabrication. De sorte qu’avec ses cinquante chambres, l’ Essener-Hof coûtait quelque chose comme 500 000 francs par an à la fabrique sans compter les frais supplémentaires. 

 Dans le moment qui nous occupe, il n’y avait naturellement que des représentants des puissances alliées de l’Allemagne et aussi de certains pays neutres. Il y avait aussi quelques journalistes neutres, triés sur le volet de la presse germanophile. Enfin la plupart des personnages qui se trouvaient dans le cortège de l’empereur, lors de la visite nocturne chez Krupp, avaient été invités par le général von Berg. 

 Le déjeuner de gala se donnait dans la grande salle des fêtes, et quand Richter y arriva avec Rouletabille, ils y trouvèrent déjà une société qui était de la plus charmante humeur du monde. Les dames étalaient leur grand décolleté comme pour un dîner. 

 Rouletabille, en traversant les salons, avait aperçu Vladimir. En pénétrant dans la salle des fêtes, il vit Nicole ! Il chercha alors la princesse Botosani et ne la trouva pas. Il s’étonna qu’elle n’eût pas été invitée. Richter présenta le reporter à Nicole (il avait déjà eu l’occasion d’être présenté à Helena). 

 « Un compatriote ! dit tout haut Richter en français. Ce doit être pour vous deux une bien grande consolation de vous rencontrer dans cet abominable pays où l’on traite les prisonniers comme des esclaves, et où on les laisse mourir de faim. 

 — Ach ! s’exclama derrière eux le général von Berg, M. Michel Talmar et Mlle Nicole pourront faire aujourd’hui quelques bonnes provisions, assurément !… » 

 Et, éclatant d’un gros rire, il montra la table immense couverte déjà des délicatesses les plus appréciées des palais teutons, et des pyramides de fruits, de gâteaux et de sucreries ! 

 « Nous manquons de tout : en vérité, nous manquons de tout !… » 

 Nicole et Rouletabille n’eurent pas le temps de se dire un mot avant le déjeuner. Le général présenta lui-même le célèbre ingénieur français Michel Talmar aux principaux personnages étrangers, ne manquant jamais de donner le détail de sa collaboration et de son association avec Richter, en pleine usine Krupp ! 

 « Voilà un Français intelligent ! concluait-il, et qui comprend véritablement ses intérêts !… Il n’est pas allé porter son invention en Angleterre, lui ! Il a été plus malin que Fulber !… » 

 De gros rires saluèrent cette allusion à l’infortune de l’inventeur… 

 « Chut !… fit alors le général avec un important sourire plein de malice, ne faisons pas de peine à Mlle Nicole !… Sa Majesté me l’a recommandée, en nous quittant !… » 

 Tout le monde regarda Nicole, qui ne regardait personne, pas même Rouletabille, et qui paraissait plongée dans un rêve très profond… 

 Avant que l’on se mît à table, Rouletabille et Nelpas Pacha manœuvrèrent si bien qu’ils purent se procurer deux minutes de conversation particulière sans éveiller l’attention de personne. 

 « Tu as ce que je t’ai demandé ? » fit Rouletabille. 

 Vladimir lui glissa une petite fiole dans la main. 

 « Oui ! vingt gouttes suffisent pour une seule personne. 

 — Merci… et le Wesel ? 

 – Mauvaise nouvelle ! répliqua Vladimir entre ses dents. J’ai vu le capitaine du Wesel ; il a reçu l’ordre de conduire cinquante Fritz en Hollande à son prochain voyage. 

 — Combien d’hommes d’équipage ? demanda Rouletabille. 

 — Sept… 

 — Avec le capitaine, huit ! Cela ne fait, après tout, que cinquante-huit hommes… 

 — C’est beaucoup, expliqua Vladimir, pour trois gars qui peuvent avoir besoin de s’emparer d’un bâtiment sans faire trop de bruit… 

 — Bah ! on ne s’apercevra de rien, et j’espère que nous n’aurons besoin de ne nous emparer de rien du tout… 

 — Bigre ! je l’espère bien, moi aussi ! 

 — À quelle heure arrivent les caisses à bord du Wesel ? demanda Rouletabille. 

 — Il faut que tout soit arrimé à 6 heures du matin. Le nouvel horaire porte que le cargo doit lever l’ancre à 7 heures… Songez que l’on se sera aperçu de votre évasion à 5 heures du matin au plus tard !… Ils peuvent faire beaucoup de choses en deux heures… 

 — Quoi donc ? 

 — Eh bien !… vous reprendre et vous ramener à l’usine, par exemple !… 

 — C’est bien possible ! répondit Rouletabille d’une voix sèche, mais ils n’y ramèneront que des cadavres !… À propos, cher Pacha, comment se fait-il que la princesse Botosani… » 

 Mais il ne put continuer. On se mettait à table. Il était loin de Vladimir et loin de Nicole, entre un vieux hauptmann , qui se vantait d’être le plus vieil employé de l’usine et une petite backfischde seize à dix-huit ans, cousine de Hans qui ne cessa de bavarder et de raconter à Rouletabille, dans ses plus grands détails, un voyage de huit jours qu’elle avait fait à Paris. C’était une ville qu’elle aimait beaucoup à cause de Magic-City. 

 « On raconte que l’empereur va peut-être détruire Paris, dit-elle, en manière de conclusion, mais j’espère bien que nous ne détruirons pas Magic-City ! » 

 Le mot fut entendu et eut du succès. Von Berg commença par déclarer que Jules César n’était qu’un imbécile en comparaison de l’empereur, et que l’empereur détruirait tout ce qu’il faudrait, et même Magic-City, si c’était nécessaire, mais que la culture triompherait sur toute la terre. 

 « C’est, du reste, ce que nos amis (et nous pouvons même ajouter après avoir promené nos regards autour de cette vaste table), ce que quelques-uns de nos ennemis ont déjà commencé à très bien comprendre !… » 

 À ces derniers mots, Rouletabille ne put s’empêcher de rougir jusqu’au bout des oreilles. Nicole, elle, ne rougit point, mais elle regarda Rouletabille qui la regarda. Tous deux semblèrent s’être compris et baissèrent le nez dans leur assiette. 

 Le mouvement avait été sans doute saisi par la brillante assemblée, car la brillante assemblée éclata en applaudissements, en hoch ! en hurrah !... 

 Le reporter songeait moins à sa honte et à son humiliation qu’il espérait pouvoir faire bientôt suivre d’une éclatante vengeance, qu’aux sentiments de rage et de douleur qui devaient habiter le cœur de Nicole. 

 Il était reconnaissant à la jeune fille de montrer tant de sagesse en face des monstres qui la bafouaient, elle et son pays !… Rouletabille n’avait qu’à se rappeler la fureur et l’éclat qui avaient mis fin à la dernière entrevue de Nicole avec Serge pour donner tout son prix au silence de la fille de Fulber depuis les dernières paroles de von Berg. 

 Elle ne broncha pas. Ainsi lui obéissait-elle, à lui, Rouletabille, et lui prouvait-elle une confiance qui, nous le savons, allait jusqu’à la mort. Tout de même, pour une femme comme celle-ci, il est plus facile de mourir, que de s’entendre dire que l’on est devenue l’amie des ennemis de son pays, sans protester. 

 « Elle mérite d’être sauvée ! Je la sauverai ! » se jura le reporter. 

 À ce moment, le vieil hauptmann qu’il avait à sa droite se pencha sur Rouletabille et lui dit : 

 « Avouez qu’on dit beaucoup de mal chez vous de notre empereur, le monde ne connaît pas ceux qu’il lapide !… Savez-vous pourquoi Sa Majesté est venue dernièrement à Essen ? Parce que le bruit commençait à courir dans le monde que la fille de l’inventeur Fulber y avait été maltraitée. Il a voulu se rendre compte par lui-même de la valeur de ces racontars, et vous pouvez voir, de vos propres yeux, si nous la soignons, la fille de l’inventeur Fulber ! Tenez ! on lui verse encore du champagne, du vrai champagne de France, pris à Reims, qui ne peut pas lui faire de mal !… Ach !... L’empereur, voyez-vous, cher monsieur, si je ne craignais pas de me servir d’un terme anglais (mort à l’Angleterre !), l’empereur est un véritable gentleman like !... toujours gentleman like !... Aussi, on se ferait tuer pour lui !… Moi, je suis un vieux bougre qui a porté déjà pour lui trois fois mes os au marché, mais il n’a qu’un signe à faire, et j’y retourne ! ma vieille carcasse lui appartient !… c’est un gentleman like !... 

 – Passez-moi encore des choux rouges, demanda à la gauche de Rouletabille la petite cousine… et versez-moi de la sauce, et cessez d’écouter ce vieux radoteur qui va encore nous raconter ses campagnes. Quand on dîne près de lui, votre tête vous fait mal comme si on avait joué aux quilles avec pendant trois jours ! Ach ?… Tous ces gens-là sont trop sérieux pour une petite fille comme moi, une petite backfischqui a été à Paris et qui sait apprécier la französischefrivolitœt !... 

 Il fut dit beaucoup d’autres choses aimables ou menaçantes dans ce repas de fiançailles. Fraulein Helena était rayonnante et l’excellent Richter ne cessait de la regarder avec des yeux attendris par le charme d’une carnation de rose et par le goût d’une toilette qui était à peu près de la même teinte que la carnation. Mettez sur tout cela des rubans bleus et ceignez une taille de déesse d’une ceinture dorée à boucle d’argent, agrémentée de petits cailloux du Rhin, et ne vous étonnez point que ce bon Richter fût si amoureux ! 

 Nous ne nous attarderons point non plus à énumérer les nombreux plats énormes qui furent convenablement « nettoyés » dans cette petite fête par des convives rendus très joyeux par les crus les plus appréciés de la vigne allemande et française, et aussi (il faut être juste) par la certitude du triomphe prochain de la culture. 

 À ce point de vue, le délire patriotique ne commença de prendre d’intéressantes proportions qu’au dessert et, comme il convient, à l’heure des toasts. 

 Ceux-ci furent nombreux et pleins d’un esprit redoutable. 

 Un régiment étant venu à passer sous les fenêtres du banquet, mit le comble à l’allégresse générale par l’écho du rythme précis et lourd des mille bottes qui, à la même seconde, battaient le sol de la vieille Germanie ; et, comme presque aussitôt des centaines de voix entonnaient un chant guerrier et farouche, les convives entonnèrent, eux aussi l’ Am Rhein, am Rhein, Am deutschen Rhein !... et cela, bien entendu, en levant les verres avec des gestes qui semblaient brandir des sabres !… 

 Le tout se termina par des rugissements : RussenKaput ! Engliänder Kaput !... et des tas d’autres kaput ! parmi lesquels éclata naturellement le Franzosenkaput !... 

 Rouletabille, très rouge, s’enfonçait les ongles dans la paume des mains, tout en regardant anxieusement Nicole, qui lui parut un peu agitée… 

 Puis, vinrent les discours, les toasts… 

 Enfin, on se leva de table et l’on se répandit dans les salons pour prendre le café et les liqueurs et pour fumer de mauvais cigares. 

 C’est ce moment-là que Rouletabille attendait pour se rapprocher de Nicole. Dans le brouhaha général, il put la joindre dans un coin des salons, et, se glissant contre elle, lui donna la petite fiole apportée par Vladimir et lui dit : 

 « Prenez ceci, il y a de quoi endormir votre gardienne, et Helena, si c’est nécessaire, et toute la famille Hans. Vingt gouttes par personne suffisent. Mettez-en trente ! » 

 Nicole regardait Rouletabille sans faire un mouvement. 

 « Mettez donc cette fiole dans votre poche ! 

 — Tout à l’heure ! On nous regarde !… Vous n’avez plus rien à me dire ? 

 — Mais si !… 

 — Alors, dites vite ! nous ne savons pas si nous aurons encore une occasion pareille !… 

 — Eh bien ! fit-il, c’est pour cette nuit, à 3 heures du matin tapant. Vous quitterez la maison de Hans avec les vêtements, la mante et la capeline d’Helena. Vous vous dirigerez vers la maison de Richter. Si l’on s’intéresse à votre silhouette, n’y prenez point garde. Un rendez-vous d’amoureux, le soir d’un déjeuner de fiançailles, n’est fait pour étonner personne en Allemagne. Vous gravirez le perron ; une fenêtre s’ouvrira, on vous introduira dans le petit cabinet de travail. 

 — Qui m’y introduira ? Vous ? 

 — Moi ou un autre !… Je serai particulièrement très occupé ! Laissez-vous conduire ! Tout se fera par mon ordre. Si, à 3 heures et demie, vous n’êtes pas là, c’est qu’il se sera produit quelque chose d’inattendu qui vous aura empêchée de sortir de la maison de Hans. Alors, soyez dans votre chambre. Je viendrai vous y chercher !... 

 – Êtes-vous sûr de réussir ? 

 — Absolument sûr de réussir cette nuit, puisque de toute façon j’ai votre engagement. 

 – Ah ! oui !... 

 – Car votre engagement tient toujours ?... 

 – Toujours !... » 

 Et Nicole se mit à sourire à Rouletabille... 

 Alors, tout à coup, le jeune homme devint d’une pâleur de cire et quitta Nicole. Il dut se détourner pour cacher son trouble visible, car il venait de s’apercevoir que le général von Berg les regardait attentivement tous les deux. 

 Il évita le général, car, peut-être, dans ce moment-là, le reporter eût-il été dans l’impossibilité de prononcer un mot. 

 Ses pas hésitants à travers la cohue en liesse cherchaient Vladimir, et quand il fut à nouveau près du Slave, c’est d’une voix si changée qu’il lui adressa la parole que Vladimir en fut tout de suite effrayé… 

 « Que se passe-t-il donc ?… 

 — Écoute, Vladimir, écoute !… Pourquoi la princesse Botosani n’est-elle pas ici ?... Elle n’était donc pas invitée ?... 

 – Mais si, elle était invitée !... » 

 Rouletabille ne put dissimuler un mouvement de joie et les couleurs lui revinrent. 

 « Oh ! mon Dieu ! fit-il… mon Dieu !… Est-ce bien possible, cela ?… Tu en es sûr, dis ? Tu es sûr de cela ?… 

 — De quoi ? 

 — De ce que tu me dis : que la princesse Botosani était invitée ? 

 — Mais absolument ! Non seulement elle me l’a dit mais encore, j’ai vu la carte d’invitation ! 

 — Dieu du ciel ! je reviens à la vie !… Qui est-ce qui s’est occupé des invitations ? 

 — Le général von Berg lui-même !… 

 — Merci ! merci ! tu ne sais pas le bien que tu me fais ! 

 — Mais encore une fois, que se passe-t-il ?… ça avait l’air de si bien aller tout à l’heure. Je te regardais parler à Nicole. Elle te souriait comme si elle était aux anges ! 

 — C’est vrai, fit Rouletabille, d’une voix grave ! Elle m’a souri !… Entends bien cela, Vladimir : cette jeune fille est sublime ! Il n’est rien de plus beau, de plus héroïque au monde que Nicole !… » 

 Un instant, il garda le silence, et puis : 

 « Et maintenant, tu vas me dire pourquoi la princesse Botosani, qui a été invitée, n’est pas venue au déjeuner de fiançailles !… 

 — Tu avais donc bien besoin de lui parler ? 

 — Moi, sursauta Rouletabille, je ne la connais pas, et ne la veux pas connaître ! et je ne lui aurais pas dit un mot !… 

 — Alors, ne regrette rien !… 

 — Si, tout de même, je regrette… je regrette beaucoup ! Mais tu ne m’as pas dit le motif de son absence… Elle est souffrante, peut-être ? 

 — Nullement, mais ce matin alors qu’elle essayait une magnifique toilette qui devait la faire la reine de cette fête, car elle veut toujours être la première partout, elle a reçu l’ordre de se rendre à un déjeuner d’affaires où doivent se rencontrer un envoyé spécial d’Enver Pacha, un représentant de la Wilhelmstrasse et un autre grand personnage dont elle n’a pas voulu me dire le nom. » 

 Les couleurs de Rouletabille avaient à nouveau disparu. « Étrange ! étrange ! murmurait-il… fatale coïncidence » , et il se passa une main sur le front où perlait une sueur glacée… 

 Il s’éloigna un instant de Vladimir et vint rôder autour de Nicole. Celle-ci l’aperçut, passa près de lui et lui dit : « Je compte sur vous ! je tiens toujours mes engagements ! Tenez les vôtres ! » 

 Et elle s’était reprise à sourire comme on sourit aux anges. 

 Rouletabille s’était laissé presque tomber sur un vaste fauteuil de cuir ; Il resta là, la tête enfouie dans les mains, pendant quelques instants. Puis il se leva, rejoignit Vladimir dans un coin d’ombre où ils purent bavarder sans être dérangés pendant cinq minutes. 

 Quand ils sortirent tous deux de cette ombre-là, ils étaient aussi pâles l’un que l’autre. 

 Nelpas Pacha alla saluer von Berg, Helena et Richter, leur demandant la permission de se retirer, car il se sentait un peu souffrant. En considérant la mine du représentant d’Enver Pacha, les autres n’eurent aucune peine à le croire. 

 Il prit donc congé, et comme il traversait un petit salon qui conduisait au grand escalier d’honneur, il se trouva, entre deux portes, face à face avec Rouletabille. 

 « Embrasse-moi ! lui dit celui-ci… nous ne nous reverrons peut-être plus jamais !… » 

 Vladimir l’étreignit avec plus d’émotion encore qu’il ne l’avait fait à Paris. 

 « Tu diras adieu à La Candeur ! » fit Vladimir d’une voix mouillée, et, sans tourner la tête il s’élança vers l’escalier. 

 « Pauvre La Candeur ! soupira Rouletabille resté seul, c’est moi qui l’ai amené ici !… » 

 Et, du bout des doigts, il essuya une larme, une grosse larme qui coulait sur sa joue… 

 Puis il rentra dans les salons où bientôt il étonnait Richter lui-même par la haute autorité avec laquelle il expliquait à quelques spécialistes ses conceptions personnelles sur la fabrication des machines à coudre… 

 Chapitre 19 

 « To be or not to be » 

 LA NEIGE TOMBE À Essen. Cela fait aussi partie de l’Enfer : le froid. Nuit glacée chez Krupp. Nuit noire et blanche. Noire de tourbillons de fumée, blanche de tourbillons de neige. Un vent furieux mêle tout cela. Plus qu’aucun autre coin de l’usine le kommando de Richter disparaît dans cette ombre sinistre et mouvante tachée de blanc, car les bâtiments qui en dépendent ne s’embrasent point des lueurs intermittentes et fulgurantes sorties des creusets et des forges des ateliers de guerre… 

 Derrière les bureaux de l’ingénieur, se trouve une petite cour déserte, utilisée uniquement par les services particuliers et domestiques de Richter et de sa famille… 

 Or, voilà qu’une fenêtre donnant sur cette cour s’ouvre et qu’une ombre se laisse glisser sur le tapis de neige dont la pâleur est à peine visible dans les ténèbres épaisses gardées par les hauts murs. 

 Cette ombre vivante est-elle ombre d’homme ou ombre d’animal ?… Telle une ombre de chien, elle se promène à quatre pattes dans la neige. Elle va, vient, longe le mur, semble sentir la terre comme une bête de chasse respire une piste. Puis elle se redresse contre le mur. Décidément, c’est une ombre d’homme. 

 Une corde est lancée par l’homme au-dessus du mur et cette corde doit être munie d’un grappin qui s’est accroché à quelque saillant, à quelque barre de fer sérieusement repérée, car du premier coup, la corde ne cède pas sous la main qui la tire, et elle soutient le corps qui s’en sert aussitôt pour l’escalade. 

 Le mur est vieux et sous les pieds agiles qui le prennent pour point d’appui, quelques gravats s’en détachent et viennent rouler dans la neige ; mais, sans doute, l’ombre ne trouve-t-elle point cette déprédation suffisante, car, sitôt arrivée sur la crête du mur, elle en détache quelques morceaux qui tombent dans la cour et hors de la cour. Puis l’ombre disparaît hors de l’enclos après avoir rejeté la corde de l’autre c��té du mur. 

 Quelques minutes se passent. 

 Maintenant, la corde est rejetée dans la cour et l’ombre, revenue, se laisse glisser jusqu’au sol. L’homme, après quelques gestes bizarres, redevient animal et, à quatre pattes, retourne à la fenêtre d’où il est parti, mais à reculons... 

 Arrivé à cette fenêtre, il rentre dans la maison de Richter, il se heurte à une autre ombre qui lui demande : 

 « As-tu encore besoin de mes souliers ? Bonsoir de bonsoir ! moi je grelotte… et, pour notre affaire, s’agirait pas d’attraper un rhume de cerveau ! 

 — Voilà tes godilles, pleure pas ! » répond Rouletabille en se débarrassant les mains des énormes chaussures dans lesquelles elles étaient entrées et qui lui avaient servi, sur la neige, à créer, de compagnie avec les siennes, une visible piste dans le dessein évident de faire croire au passage d’une petite troupe de fuyards par un chemin que les jeunes gens n’avaient certainement pas l’intention de suivre. 

 « Et le chef de magasinage ? demande à voix très basse Rouletabille, tout en travaillant avec un pic, dont il se sert comme d’une pince-monseigneur, à forcer tout doucement une porte, opération sans doute nécessaire pour faire croire à la fausse piste. 

 — Le chef de magasinage ? répète La Candeur tout en remettant ses souliers avec un gros sourire de satisfaction, bah ! ça n’est pas lui qui nous dénoncera ! 

 — Tu as tué Lasker ? 

 — L’a bien fallu !… Il m’a trouvé en face des caisses et s’est trop intéressé à ma besogne… m’a posé des questions qui m’ont troublé… tellement troublé mon vieux, que j’ai été obligé de m’y reprendre à trois fois pour qu’il ne me questionne plus jamais !… depuis le sergent de pompiers, j’ai le poignet foulé, tu sais ! 

 — Et où as-tu mis le cadavre ? 

 — Justement !… je ne savais qu’en faire, moi !… L’inspiration, ça n’est pas mon fort !… Je l’ai caché en attendant sous un monceau de papillotes !… 

 — Mais ils le découvriront tout de suite ! malheureux ! Tu dis que Lasker ne nous dénoncera pas ! Tu n’as donc pas réfléchi que son cadavre nous dénoncera, lui !… et nous serons repris avant d’être sortis du magasin. 

 — Bonsoir de bonsoir !… qu’est-ce qu’il faut donc faire ? 

 — Écoute… Voilà ce que tu vas faire !… Tu vas sortir encore une machine à coudre de sa caisse et tu la replaceras dans le tas de celles qui ne sont pas encore prêtes à être emballées… puis tu fourreras le cadavre de Lasker dans la caisse. Il s’évadera avec nous !... 

 – Compris !… à tout à l’heure ! » souffla La Candeur déjà prêt à exécuter les ordres qu’il venait de recevoir. 

 Mais Rouletabille l’arrêta : 

 « Minute !… Ne t’en va pas sans me dire où tu as mis les uniformes de pompiers et les casquettes ? 

 — Là, dans le coffre à bois… 

 — Va !… » 

 L’ombre de La Candeur disparut dans un corridor et malgré que cette ombre fût chaussée, cette fois, des fameuses godilles, elle ne faisait pas plus de bruit que lorsqu’elle glissait sur ses chaussettes : l’habitude des reportages aussi dangereux qu’exceptionnels accomplis en compagnie de Rouletabille par La Candeur avait donné à celui-ci une grande discrétion de gestes. 

 Pendant ce temps, Rouletabille achevait la besogne qu’il savait nécessaire à la sécurité de leur départ, et rien n’était négligé pour que les recherches qui devaient s’ensuivre s’égarassent à souhait. 

 Quand La Candeur revint en annonçant que le corps de Lasker était convenablement emballé, Rouletabille était en train de revêtir un des costumes de pompier… Le reporter fit craquer une allumette et regarda sa montre : 

 « C’est l’heure ! fit-il… et il roula les deux autres uniformes de pompier sous son bras… Écoute bien ce que je vais te dire… je vais sortir de la maison de Richter par la porte du perron. Tu resteras dans la salle de dessin. Personne n’y vient jamais, surtout la nuit. Seul Richter pourrait y entrer, mais, après la petite fête d’aujourd’hui, il dort profondément, comme tout le monde !… 

 — Tout de même, s’il venait ?… 

 — Ah ! s’il venait, tu le tuerais !… 

 — Entendu ! mais avec quoi ? J’ai le poing démoli, moi ! 

 — Avec ceci », fit Rouletabille, en se dirigeant vers son petit cabinet de travail d’où il revint avec un levier pesant, terminé par une masse qui faisait de ce morceau d’acier un redoutable marteau… 

 La lune, un instant, éclaira l’arme qui fut déposée à portée de La Candeur, sur une planche à dessin… 

 « Tiens ! la lune qui se lève ! fit remarquer La Candeur. On va voir clair pour travailler. » 

 Mais l’astre se voila immédiatement. Le vent qui n’avait cessé de souffler avait cependant débarrassé un peu cette nuit lugubre de ses tourbillons de fumée et chassait des nuées de tempête… 

 « Tu ne bougeras pas d’ici jusqu’au moment où tu verras une ombre se dresser sur ce perron. Je te laisserai la clef de Richter. Tu ouvriras la porte à cette ombre ; tu la reconnaîtras, ce sera Nicole, dans les habits et sous la coiffe d’Helena, tu l’introduiras ici et tu lui diras : Rouletabille va venir !... Et c’est tout ! tu entends !… Pas de bruit, pas de bavardage inutile… Vous n’avez pas autre chose à vous raconter… Si elle te questionne, tu ne lui répondras pas… Compris ? 

 — Compris !… mais si elle ne vient pas ? 

 — Si elle n’est pas ici quand je reviendrai, il est entendu que j’irai la chercher… Mais toi, ne bouge pas ! 

 — Bien ! 

 — Obéis sans plus !… Puisque tu n’as pas d’inspiration, ne t’imagine pas devoir faire des choses qui te sembleraient normales et qui auraient peut-être des conséquences terribles ! 

 – J’obéirai comme une brute. 

 — Adieu ! 

 — Adieu ! » 

 Ils s’embrassèrent, car, au frémissement de Rouletabille, La Candeur sentait bien que l’on touchait à une minute inouïe du drame, sans, du reste, qu’il pût en concevoir l’intrigue. Il savait des choses, et il y en avait d’autres qu’il ignorait, et ce qu’il ne savait pas lui paraissait un abîme aussi profond et plus redoutable que la nuit au fond de laquelle gisait tout le mystère de l’usine Krupp !… 

 Rouletabille parti, La Candeur s’assit et attendit. 

 Il attendit une demi-heure. 

 Alors, l’ombre annoncée arriva. Elle fut debout sur le perron. 

 La Candeur lui entrouvrit la porte. 

 Elle eut un léger mouvement de recul en apercevant l’ombre énorme de La Candeur. Celui-ci lui souffla aussitôt : Rouletabille va venir !... 

 Alors, elle pénétra dans la maison, s’en fut dans la salle de dessin, s’assit à sa place ordinaire, et demanda dans un souffle : 

 « C’est bientôt qu’il va venir ? » 

 Or, La Candeur, fidèle à la consigne, fit celui qui n’avait pas entendu et s’assit à l’autre bout de la pièce. 

 Sans doute, Nicole comprit qu’il était préférable d’observer un parfait silence, car elle ne posa plus une seule question. 

 De temps en temps, elle tournait la tête vers le petit bureau, par la fenêtre duquel la lune, envoyant un de ses rayons, éclairait son beau, triste et douloureux profil. 

 Quelques soupirs où vivait l’angoisse de son âme agitée lui échappèrent. 

 Enfin, Rouletabille, à son tour, apparut sur le perron. Il n’était pas seul. Il avait avec lui deux autres pompiers. Tous trois furent rapidement dans la salle de dessin. 

 Les deux autres étaient Serge Kaniewsky et Fulber. 

 « Dieu soit loué, mademoiselle, puisque vous êtes là, fit Rouletabille. Nous n’avons plus une seconde à perdre et quelques minutes de retard de votre part auraient pu tout compromettre… » 

 Comme il prononçait ces dernières paroles, un coup d’œil jeté par la vitre du petit cabinet lui fit apercevoir certaines ombres inquiétantes qui s’avançaient dans le quartier, généralement désert à cette heure. 

 Aussi, est-ce d’une parole pleine de fièvre qu’il arrêta le commencement de transport qui s’était emparé de Serge dès que celui-ci eut aperçu la silhouette de Nicole, et qu’il ordonna au Polonais ainsi qu’à Fulber de suivre son ami (La Candeur) et de se soumettre à tout ce que celui-ci leur indiquerait de faire. 

 Comme Serge et Fulber hésitaient à s’éloigner de Nicole… 

 « Nous vous suivons !… Allez donc, ou nous sommes perdus ! » souffla Rouletabille. 

 Et, se tournant vers Nicole : 

 « Mais ordonnez-leur donc d’obéir ! » grinça-t-il entre ses dents. 

 Nicole ne dit pas un mot mais elle chassa devant elle Serge, d’un geste brutal… 

 La Candeur entraînait déjà Fulber et Serge… Mais Rouletabille ne regardait plus de ce côté. 

 Toute son attention allait à la fenêtre du cabinet par laquelle il eut l’épouvante d’apercevoir, de toutes parts, des silhouettes militaires qui entouraient ce coin du kommando de Richter d’un véritable cordon qui, de seconde en seconde, se resserrait. 

 Nicole aussi avait vu et son doigt montrait les ombres menaçantes et sa bouche râlait : 

 « Trop tard !… Nous sommes perdus !… » 

 Rouletabille le crut-il ? 

 Pensa-t-il, lui aussi, que tout était perdu ?… ou qu’il n’avait plus qu’un trop faible espoir de sauver Nicole pour courir le risque de la laisser encore vivante aux mains des bourreaux de sa race, gage formidable d’où dépendait peut-être le salut de la patrie ?… 

 Toujours est-il que sa main alla chercher derrière lui, sur la table de dessin, le lourd levier qu’il y avait déposé et alors, silencieusement, héroïquement, et sans doute aussi pour que cette noble fille qui avait déjà tant souffert ne vit point venir cette mort qu’elle avait elle-même commandée, sournoisement, il frappa !… 

 Il frappa à la tempe !… 

 De toutes ses forces, il frappa !… Mais, ô horreur !… la malheureuse ne s’abattit point sous ce coup furieux… Elle tourna sur elle-même, s’accrocha à un rideau et poussa un gémissement effroyable… 

 Rouletabille dut répéter ses coups et elle tomba à genoux, la bouche ouverte, les yeux formidablement agrandis, fixant son assassin avec un regard de bête blessée à mort… regard que l’autre ne devait plus oublier jamais… 

 Enfin, après un dernier et inutile effort qui la redressa en face du coup suprême, elle roula sur le parquet, et ne fut plus qu’une pauvre petite chose inerte sous les rayons glacés de la lune. 

 Rouletabille, tremblant d’horreur, avait encore son arme dans la main quand La Candeur apparut. Le géant recula devant la figure effroyable de son camarade, devant ce geste qui menaçait encore, comme s’il n’avait pas assez frappé, devant ce corps de femme qui lui barrait le chemin. 

 Dans le même moment, la clarté lunaire fut obstruée par une ruée d’ombres qui se précipitaient sur le perron et agitaient des silhouettes devant la fenêtre. 

 « Enlevons le cadavre », prononça Rouletabille d’une voix que La Candeur ne reconnut pas, tant elle était altérée. 

 L’autre obéit sans se rendre compte des gestes qu’il accomplissait… 

 Presque au même instant, comme la porte de la salle venait d’être refermée sur les deux hommes et leur lugubre fardeau, d’autres portes cédèrent sous la pression furieuse d’ombres militaires qui agitaient des lanternes en poussant des cris sauvages… 

 Et aussitôt, ombres et lanternes s’égaraient sur la fausse piste préparée par l’audacieuse astuce du reporter… 

 Chapitre 20 

 À fond de cale 

 LE WESEL, CARGO QUI FAIT le transport des marchandises entre Duisburg et la Hollande, est encore à quai, mais se tient prêt à remonter le Rhin.  Dans les ténèbres silencieuses de l’entrepont, que perce l’unique et très précise lueur d’un falot, un craquement subit s’est fait entendre. 

 Et comme si le bruit, dans cette nuit muette, s’était étonné lui-même, il s’est arrêté aussitôt… et puis il recommença d’être… mais cette fois, hésitant, incertain et si peureux de ses échos qu’il finit par expirer tout doucement, à bout de forces… 

 Enfin, tout à coup, il y eut dans la nuit, le sursaut brutal et rageur d’un éclatement. 

 Des planches furent projetées et, d’une caisse éventrée, un corps roula dans la lueur sanglante du falot qui se balançait entre deux madriers obliques… 

 Puis un autre corps roula. Ces deux corps étaient vivants. L’espace dont ils disposaient pour leurs mouvements n’était pas assez vaste pour qu’ils pussent s’étendre en hauteur ; aussi, s’étant vivement relevés sur leurs genoux, ils se trouvèrent en face l’un de l’autre comme deux corps de bêtes aux mufles soufflants, haletants et hostiles. 

 L’un de ces souffles demandait : 

 « Nicole ? » 

 Et l’autre ne répondait toujours que par halètement. 

 Serge Kaniewsky et Rouletabille étaient en face l’un de l’autre, au fond de la cale du Wesel... au fond de l’abîme… 

 « Nicole ? répète la voix grondante du Polonais… Où est Nicole ? 

 — Dans une de ces caisses… souffle Rouletabille. 

 — Mais où ?… mais où ?… mais où ?… Elle est peut-être évanouie !… Elle est peut-être morte !… Pourquoi ne donne-t-elle pas signe de vie ? Pourquoi ?… 

 — Les caisses ont été séparées les unes des autres… Attendez donc un peu… de la patience et du sang-froid !… nos compagnons ne sont peut-être même pas dans cette cale… Ces caisses ont été laissées sur le pont… 

 — Vous m’aviez juré qu’on ne nous séparerait pas ! 

 — Qui vous dit que nous sommes séparés ? réplique la voix lugubre de Rouletabille… Nous sommes tous à bord, on finira bien par se retrouver ! » 

 Mais la fièvre du Polonais ne faisait que grandir… Il tournait dans l’étroit espace comme une hyène dans sa cage… et il revenait à Rouletabille en montrant ses dents comme s’il ne pouvait plus se retenir de le dévorer… 

 « Silence ! commanda le reporter… il me semble que l’on a remué de ce côté… » 

 Et il s’enfonça dans les ténèbres… 

 On entendit au fond de la nuit, sa voix prudente qui appelait La Candeur et Fulber. 

 Le Polonais l’eut bientôt rejoint. 

 « Pourquoi ? Pourquoi donc n’appelles-tu pas Nicole ? » 

 Et Serge supplia : 

 « Nicole ! Nicole ! » 

 Mais le silence seul répondit à ces appels désespérés… 

 « Elle est morte ! râla le Polonais… sans quoi elle eût entendu déjà ma voix ! Ah ! j’avais raison de ne pas vouloir me laisser enfermer dans cette caisse, sans elle !… Mais si elle est morte, je vous tuerai tous !... tous !... tous !... 

 – Vous ferez ce que vous voudrez ! souffla Rouletabille… moi, j’ai fait ce que j’ai pu !... 

 – Dis-moi donc que tu l’as sauvée, si tu ne veux pas mourir sur-le-champ… » 

 Et le Polonais, qui paraissait au bout de sa raison, accula Rouletabille dans un coin comme s’il voulait l’y réduire en miettes. 

 Rouletabille repoussa le mufle de l’homme qui lui envoyait son souffle de feu dans la figure… ce qui ne fit que redoubler la rage de l’autre… 

 « Ah ! grinça le Polonais dont les crocs agrippaient la cravate de Rouletabille… dis-moi donc qu’elle est sauvée… dis-moi cela… ou je te jure que tu as vécu ! » 

 Alors, le reporter, ayant secoué encore cette bête méchante, revint se glisser jusqu’au-dessous de la lueur du falot et là, assis sur ses talons, le menton dans les mains, dit : 

 « Je te répète que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour la sauver ! 

 — Ce n’est pas… ce n’est pas… ce n’est pas ça que tu m’as promis !… Si tu tiens à ta peau, il faut me faire voir Nicole… 

 — Je ne tiens pas à ma peau ; mais tu verras Nicole… 

 — Ah !… gémit l’autre, exténué de rage impuissante et d’angoisse farouche… si elle était sauvée, tu ne me parlerais pas ainsi !… Elle est morte !… Elle est morte !… Misère de ma vie !… elle est morte et nous sommes vivants !… » 

 Rouletabille, cette fois, ne répondit pas. Il alla chercher, au fond d’une de ses poches, un papier, le déploya lentement et le donna au Polonais… 

 Serge prit machinalement la feuille… Il ne comprenait pas. 

 Rouletabille lui dit : 

 « Lis ! » 

 Et le Polonais, à la lueur rouge du falot, lut. 

 Quand il eut fini de lire ce qui était écrit sur cette feuille, quand il eut pris connaissance de ce blanc-seing donné au criminel par la victime elle-même, il n’y eut plus ni cri, ni soupir, ni râle, ni rien… la tête de l’homme retomba et frappa l’entrepont d’un bruit sourd… 

 Rouletabille ranima en vain le corps inerte. La vie de cet homme était si liée à la vie de Nicole, que l’idée même de la mort de Nicole avait quasi jeté Serge au néant. 

 Pour l’en faire sortir, il ne fallut rien moins que l’eau glacée d’une bouteille que le reporter alla chercher dans sa caisse et surtout que cet imprévu dictame glissé dans l’oreille : Elle n’est peut-être pas morte !... 

 L’homme eut un mouvement, un soupir, et rouvrit les yeux. 

 Le passage de la vie furieuse de tout à l’heure à ce presque anéantissement déterminé par l’idée seule de la mort de l’objet aimé avait été prévu par Rouletabille et la brutalité de son acte avait été calculée, dans l’espérance d’une possibilité d’explications auxquelles il eût fallu renoncer sans ce coup d’assommoir. 

 Cependant, le reporter était au bout, lui aussi, de ses forces. Son œuvre était accomplie. Quoi qu’il arrivât maintenant, jamais plus les Prussiens ne disposeraient des secrets d’un homme qui n’aurait plus l’occasion de les leur livrer… Si l’affaire tournait mal, Rouletabille mourrait avec Serge, car il n’hésiterait pas plus à le frapper qu’il n’avait hésité dans cette minute tragique où il avait fait un cadavre dans les demi-ténèbres de la chambre de dessin… 

 Fort d’être parvenu ainsi, sans défaillance, à priver la Titania de l’âme dont elle avait besoin pour vivre de sa vraie vie, faible de tous les efforts dépensés, ému aussi de la douleur foudroyante de cet homme qui l’écoutait comme un mourant écoute la parole qui peut le rattacher à la vie, Rouletabille, indifférent désormais en ce qui le concernait, aux conséquences d’un aveu qui pouvait lui être fatal, avoua qu’il avait frappé à mort Nicole, parce qu’il n’était pas sûr que ce fût Nicole !... 

 Il narra la chose comme on lit un rapport, d’une voix blanche et monotone qui ajoutait, sans qu’il s’en doutât, à l’horreur d’un crime rendu nécessaire non point par une certitude quelconque, mais, par un doute absolu ! 

 Car le doute, lui aussi, est une conclusion comme l’affirmation, comme la négation, et entraîne, dans certaines circonstances, un impitoyable verdict… 

 Il commença par dire comment il avait assisté à la fameuse entrevue de Serge et de la fille de Fulber et ce qui s’en était suivi, et comment Nicole avait été amenée à lui signer ce papier qui lui donnait sur elle droit de vie et de mort. 

 Et puis, ç’avait été l’absence prolongée de la jeune fille ; l’inquiétude de Rouletabille, sa visite nocturne à la maison de Hans, devant la fenêtre de Nicole… et puis l’inutile retour de Nicole en compagnie d’Helena dans le bureau de Richter… et enfin le déjeuner de fiançailles… 

 C’était là que le drame s’était noué formidablement. 

 Un moment, Rouletabille s’était demandé s’il avait réellement en face de lui la fille de Fulber... Or, à ce moment, Rouletabille avait déjà prononcé les paroles qui promettaient la fuite et indiquaient le rendez-vous nocturne dans les bureaux de Richter... 

 Ainsi s’expliquaient la pâleur et le subit désarroi du reporter à l’ Essener-Hof... déjà, depuis quelques minutes, il était étonné de certaines attitudes, de certaines façons d’être de Nicole qui ne lui « revenaient » guère… Le calme de la jeune fille, sa passivité devant les manifestations brutalement patriotiques des invités du général von Berg, lui étaient apparus quasi inexplicables en face du souvenir de l’exaltation vengeresse qui avait secoué précédemment la fiancée de Serge ; et cela, en dehors de toute prudence, lors de son entrevue avec le Polonais. 

 Que Rouletabille eût mis un instant une si inattendue réserve au compte de l’héroïsme, il l’avait bien fallu… mais, dans la conversation qu’il avait eue ensuite avec la jeune fille, celle-ci lui avait si singulièrement souri lorsqu’il lui avait rappelé son engagement, que Rouletabille avait eu la sensation aiguë qu’elle ignorait tout à fait la nature de cet engagement-là !... On sourit ainsi au rappel d’un engagement d’amour, mais non d’un engagement de mort !... 

 Et si, en se retournant sous l’effondrement déterminé par cet incroyable sourire, Rouletabille n’avait aperçu le général von Berg qui fixait sur eux un regard assidu, le reporter aurait eu, à peu près, la certitude qu’il venait de parler à une autre qu’à Nicole !… Mais quoi ? Ce sourire n’était-il point commandé par le jeu de comédie auquel Nicole devait s’astreindre sous des regards trop curieux ?… 

 Angoisse inexprimable… inquiétude sans nom !… 

 Prescience d’une suprême fourberie d’un ennemi qui avait besoin, pour aller jusqu’au bout de son chantage, d’une Nicole bien portante, alors que l’autre, la vraie, n’était plus sans doute, à cette heure, qu’une morte ou qu’une moribonde… 

 Cette supercherie était d’autant plus facile à concevoir qu’elle était plus facile à exécuter, car on ne devait montrer la fausse Nicole que de loin et rapidement à un homme qui brûlait de fièvre derrière le carreau d’une vitre. Il s’agissait moins de trouver une ressemblance exacte qu’une silhouette d’une conformité approximative… 

 La Nicole que l’on exhibait au gala de l’ Essener-Hof était inconnue de ceux qui n’étaient point les artisans de cette redoutable comédie, autant que la véritable fille de Fulber… Il n’y avait que Rouletabille qui pût concevoir des soupçons !… Et encore. 

 Rouletabille, il faut nous le rappeler, connaissait très peu Nicole… Il ne l’avait aperçue de près qu’une seule fois, dans la pénombre de son petit cabinet de travail, quand elle avait été jetée là par von Berg, et dans des circonstances si dramatiques qu’il ne pouvait se rappeler assez exactement les détails à quoi l’on ne se trompe point sur une ressemblance. 

 Quant à la voix, ils n’avaient échangé que de rapides paroles à l’oreille… 

 Enfin, pour corroborer le doute de Rouletabille, il y avait la dernière visite de Nicole chez Richter quand la jeune fille, laissée seule dans la salle de dessin, n’avait même pas tourné la tête du côté du bureau de Rouletabille et avait sursauté à l’apparition de ce dernier comme une personne surprise et n’ayant aucune idée que le local pût être habité… Était-ce encore là de la comédie destinée à tromper d’autres que Rouletabille ? Le jeune homme ne le pensait plus... depuis le sourire du déjeuner de fiançailles !... 

 En tout cas, le reporter avait le devoir de douter !... En face de ce devoir de doute, il considéra son devoir d’action. La Nicole à laquelle il avait parlé (vraie ou fausse), ne savait de son projet de fuite que l’heure et le lieu, mais elle ignorait encore tous ses moyens d’évasion. De toute façon, elle serait exacte au rendez-vous (d’autant plus exacte si c’était une fausse Nicole) pour en savoir davantage. Sans doute aurait-elle pris ses précautions et averti qui de droit, sans doute aurait-on préparé, de concert avec elle, un traquenard… Il appartenait à Rouletabille de le déjouer… 

 En conséquence de quoi, le reporter avait, lui, préparé la fausse piste qui, en tout état de cause, devait égarer pendant quelques instants, tous les chiens de police lancés sur les fuyards. Quand le moment d’agir fut arrivé, on sait comment, à cet instant précis, avaient surgi de toutes parts les ombres, qui ne surprirent point le reporter, mais qui vinrent ajouter un poids nouveau dans le plateau de la balance où Rouletabille était en train de peser la fausse Nicole. Toutefois, l’esprit du reporter gardait trop de lucidité pour donner une valeur de preuve à cette intervention redoutable. Les policiers pouvaient être là et avoir surpris les secrets de Rouletabille sans que Nicole les eût dénoncés. Et, puisque le reporter n’avait pas eu le temps, vu la rapidité des événements, d’établir l’identité réelle de la jeune fille avec l’aide de son père et de son fiancé… Il avait frappé sans savoir au juste qui il frappait et parce que c’était son devoir de frapper ! et parce qu’il avait reçu, de la main même de la vraie Nicole, l’ordre de frapper !... Il serait difficile de donner à ce froid résumé d’un récit-argument comme, seul, Rouletabille était capable de le concevoir, la couleur glacée et fatale qui en faisait, au fond de cet abîme où une si grande passion bouillonnait, l’originalité. Un professeur, armé d’un bâton de craie, n’aurait point tracé d’une façon plus calme et plus détachée sur le tableau de l’école, les lignes de son raisonnement algébrique au bout duquel il ajoute à l’ordinaire les lettres fatidiques C. Q. F. D. (ce qu’il fallait démontrer). 

 Mais voilà que le reporter ne s’était pas plus tôt tu que des grondements sinistres remuèrent l’ombre, et que la voix de Serge, bavante et glapissante, l’emplit de syllabes farouches… 

 Rouletabille releva la tête et vit en face de lui des yeux de flamme, des yeux de loup, quand les loups ont faim de chair humaine… 

 Malgré son sang-froid, il ne put soutenir l’éclat sanglant de ces deux yeux-là et il tourna la tête… Alors, il vit deux autres yeux, moins brûlants, mais si effroyablement tristes qu’ils lui firent encore plus peur que les premiers… En même temps, il entendit la voix de Fulber qui disait : 

 « Et maintenant, comment allons-nous savoir si c’est ma fille que tu as tuée ?... » 

 Chapitre 21 

 Morte ou vivante ? 

 « Nous avons le corps ici !… dit Rouletabille… 

 — Et tu parles ! » s’écria Serge… 

 Rouletabille mit sa main sur le mufle frémissant du Polonais. 

 « En tout cas, je parle moins fort que toi !… Cesse de hurler et de désespérer… tout n’est pas perdu, Serge Kaniewsky ! 

 — Comment veux-tu, insensé ! que tout ne soit pas perdu ! Si le corps n’est pas celui de Nicole, c’est que Nicole est encore entre leurs mains… et elle devra payer pour nous tous !… mais tu seras le premier à payer pour elle, je te le jure !… » 

 Ils se turent, à cause d’un gémissement effroyable qui était à côté d’eux !… Ce gémissement disait : « On m’a fait voyager avec le cadavre de ma fille !… Il y avait un cadavre à côté de moi !… dans la même caisse que moi !… un cadavre qui était séparé de moi par des planches et dont j’ai touché les vêtements… Venez avec moi arracher les planches !… Nous sommes tous maudits à cause de toi, Serge !… Arrachons les planches !… arrachons les planches !… Nous referons après, un nouveau cercueil à Nicole… un cercueil étonnant et digne d’elle, grand comme la Titania ! » 

 Le malheureux délirait et s’accrochait à toutes les planches et les secouait comme un fou, mais Serge et Rouletabille eurent tôt fait d’arracher les planches de la caisse qui avait transporté le vieux… et, en effet, ils en tirèrent un cadavre que le Polonais poussa avec un rugissement jusque dans la lueur du falot rouge. 

 « C’est le corps de Lasker, le chef du magasinage ! » dit Rouletabille. 

 Le Polonais et Fulber se penchèrent sur le cadavre et furent sur lui comme des bêtes reniflantes… 

 « L’autre corps !… Il nous faut l’autre corps pour savoir ! Nous voulons l’autre corps !… 

 — Mon compagnon, seul, pourrait vous dire où il est, fit Rouletabille, et je ne sais où est mon compagnon. » 

 À ce moment, les ombres remuèrent encore et les ténèbres furent comme bousculées par le glissement d’une chose énorme. 

 « C’est toi, La Candeur ? 

 — Oui, c’est moi !… jamais je n’aurais cru que je pourrais venir vous rejoindre… ma caisse est à l’autre bout de la cale. 

 — Le corps ! Le corps ! glapirent les voix des deux furieux. 

 — Ces messieurs, prononça Rouletabille, désirent voir tout de suite le corps de Nicole ! Qu’en as-tu fait, La Candeur ? 

 — Je n’ai pas eu le temps de l’emporter, mon vieux, je l’ai laissé là-bas ! » 

 D’horribles grognements pleins de menace accueillirent ces paroles, tandis que la voix expirante de Fulber avait encore la force de dire : « Mon Dieu ! nous ne saurons donc jamais !… 

 — Si !… bientôt nous allons savoir !… c’est moi qui vous le dis ! croyez-moi ! fit encore Rouletabille. 

 — Quand ? 

 — Bientôt. 

 — Quand ? 

 — Bientôt. Peut-être dans une heure ! peut-être tout de suite ! 

 — Tout de suite ! tout de suite ! je ne peux plus attendre, lança le Polonais. 

 — Ni moi non plus, gémit le malheureux Fulber… et il remplit la cale de son sanglot… 

 — Silence ! commanda Rouletabille… Écoutez donc !… Vous n’avez pas entendu ses pas ?… Si vous continuez à gémir de la sorte, vous allez faire venir tout l’équipage !… et ce n’est pas l’équipage que j’attends !… 

 — Qui attendez-vous ? pleura Fulber. 

 — J’attends celui qui nous dira la vérité !… car il faut espérer encore dans la vérité !… Écoutez-moi encore, car je ne vous ai pas tout appris… Elle est peut-être morte ! elle est morte ! voilà ce qu’il faut se dire d’abord, voilà ce que je vous ai dit d’abord !… car enfin, elle peut être morte ! Elle l’est ! dites-vous cela ! et maudissez-moi !… Et maintenant, espérez un miracle, parce que… parce que je l’attends, ce miracle-là !… j’ai cru tout à l’heure l’entendre marcher !… Sachez que j’avais dans Essen un complice… le soi-disant représentant des intérêts turcs… 

 — Vladimir ! Vladimir ! soupira La Candeur, où est Vladimir ? 

 — C’est lui que j’attends… Il a pris passage à bord !… et j’ai vu Vladimir à l’ Essener -Hof, au déjeuner de fiançailles !... Je lui ai donné une mission... L’a-t-il accomplie ?... Tout est là… tout est là !… Quand je me suis aperçu, ou quand j’ai cru m’apercevoir, au déjeuner de fiançailles, que Nicole n’était pas Nicole... le souvenir aigu de certaines paroles entendues, certaine nuit, me revint à l’esprit. Une nuit donc, où j’étais sur les toits de la maison Hans, au Pavillon central des recherches, je surpris certaines paroles prononcées par l’homme qui avait été chargé de la garde de Nicole. Il se félicitait de ce que, depuis quelques jours, il jouissait d’une appréciable liberté : « Depuis mercredi, disait-il, j’ai bien cru être débarrassé de tout !... oui, nous avons tous cru que c’était fini !... et là-bas, la princesse Botosani a dit : Elle sera morte demain ! » ajouta l’homme de garde ; puis il y eut un silence et cet homme reprit, sans dissimuler son étonnement : « Et maintenant, elle va tout à fait mieux ! C’est incroyable ce qu’il y a de ressort chez les jeunes femmes !... Sans compter que, puisqu’il veulent qu’elle se porte bien, ils ont dû lui coller quelque chose de pas banal du tout ! » Or, reprit Rouletabille, je savais que la princesse Botosani était dame infirmière à l’hôpital de la villa Hœgel, hors de l’usine, à Essen même... Donc, on avait transporté, dans la crainte d’une issue redoutable, la pauvre Nicole dans cet hôpital : En était-elle réellement revenue ?… Toute la question était là !... Les Fritz avaient trop d’intérêt à lui substituer un sosie, pour que la possibilité d’une pareille éventualité ne me heurtât l’esprit, surtout dans le moment que je venais d’être assailli par les doutes les plus aigus sur la véritable personnalité de la Nicole que j’avais devant moi !... C’est alors que je me rapprochai de mon complice Vladimir qui, lui, est en relations constantes avec la princesse Botosani et que je lui demandai pourquoi la princesse ne se trouvait point au déjeuner de fiançailles ! Quand il m’eut appris que la princesse avait été invitée à ce déjeuner, je respirai, car il ressortait de cette information sûre que la Nicole que j’avais devant moi était la vraie Nicole. La princesse Botosani l’avait soignée, jamais on n’aurait invité la princesse au déjeuner où elle devait se rencontrer avec la fille de M. Fulber, si celle-ci n’avait pas été la même personne qui avait été soignée par elle ! La princesse aurait reconnu tout de suite la supercherie et elle en aurait fait part immédiatement à son faux pacha Vladimir avec qui on la sait du dernier bien !... C’était mettre beaucoup de monde dans la confidence, et c’était ainsi, pour peu que l’on donnât des doutes sur la personnalité de Nicole aux invités de l’ Essener -Hof, aller à rencontre des désirs de l’empereur qui avait tenu justement à ce qu’on leur montrât la fille de M. Fulber en chair et en os et bien portante… Je concluais donc de tout cela que l’invitation de la princesse Botosani était un argument sérieux en faveur de la véritable personnalité de la Nicole à qui je venais de parler !… Cependant quand Vladimir eut ajouté que cette invitation avait été annulée par la nécessité où l’on mettait la princesse de ne point se rendre à cette invitation, tous mes doutes revinrent à nouveau, plus pressants que jamais ! Je pus croire et, dans tous les cas, je pus craindre que nous avions tous été joués !… Et je résolus d’agir comme si nous étions acculés à une situation désespérée. C’est alors que je confiai en grand secret à Vladimir l’alternative dans laquelle, désormais, nous nous débattions. Il était libre, lui !… Il pouvait agir !… et je lui dictai les gestes de son action… Il devait se rendre à l’hôpital de la villa Hœgel et s’assurer par lui-même de ce qu’il en était. C’était un mercredi que la malade avait été amenée à l’hôpital. Elle y avait été soignée par la princesse. C’étaient là de précieuses indications. Vladimir reçut l’ordre d’entrer, coûte que coûte, en communication avec la malade, et si celle-ci se trouvait encore à l’hôpital, d’user des moyens dont il disposait et de l’auto et des papiers de la princesse Botosani pour conduire la malade à la frontière hollandaise et l’y mettre en sûreté avant de revenir à bord du Wesel où sa place était retenue à l’avance… Messieurs ! Messieurs !… Vladimir est à bord du Wesel !... Il veille sur nous et sur notre entreprise, et on pourra le voir apparaître d’un moment à l’autre !… Vous voyez que rien n’est encore perdu !… c’est lui qui nous fixera… Tant qu’il n’aura pas parlé, nous n’avons à désespérer de rien !… » 

 À ce moment, un nouveau personnage apparut dans la lueur rouge du falot ; il appelait à voix basse : 

 « Rouletabille ! Rouletabille !… 

 — C’est toi, Vladimir ? 

 — Oui, c’est moi. 

 — Eh bien, as-tu trouvé la malade ? 

 — Oui. 

 — L’as-tu sauvée ? 

 — Oui. 

 — Elle est en sûreté en Hollande ? 

 — Oui !… 

 — Alors, Nicole Fulber est sauvée ? 

 — Mais je n’en sais rien, moi !... je ne sais pas si la malade est Nicole Fulber ! 

 – Qu’est-ce que tu dis ?… qu’est-ce que tu dis ? Tu l’as vue ? 

 — Non ! je ne l’ai pas vue, elle n’a pas montré son visage !… 

 — Et tu l’as sauvée ? 

 — Oui !… j’ai sauvé, à tout hasard, la malade qui avait été amenée à l’hôpital le mercredi et qui avait été soignée par la princesse Botosani !… 

 — Mais enfin ! elle t’a bien dit comment elle s’appelait ? 

 — Elle m’a dit qu’elle s’appelait Barbara Lixhe !… » 

 Chapitre 22 

 Le dernier voyage du Wesel 

 DE LA RUMEUR ENCORE au fond de la cale, de la rage, tout ce remuement de sentiments forcenés qui enveloppent Rouletabille et que celui-ci « mate » encore… un instant !… un instant !… 

 Combien de minutes encore pourra-t-il retenir ces fous, que la perspective de la mort de Nicole rend de plus en plus intraitables ?… 

 Mais le reporter est tellement attaché à la parole qui glisse de la bouche de Vladimir qu’il néglige tout le reste, qu’il ne s’occupe plus du reste, de toute cette fureur qui grouille derrière lui, et qui lui mord les talons… 

 — Parle, Vladimir, parle !… Si elle ne t’a rien dit, c’est qu’elle ne pouvait rien te dire, peut-être !… Il faut penser que, puisqu’ils étaient dans la nécessité de substituer à la Nicole malade, une Nicole bien portante, ils avaient dû imposer à la Nicole malade une autre personnalité que celle de la vraie Nicole !... Certes !… comprenez ! et espérez ! espérez encore !… Cette autre personnalité avait dû lui être imposée sous peine de mort !… et sous peine de supplice des siens !… Toujours le chantage… à toutes les pages !… à toutes les lignes de l’histoire du monde !… Lui as-tu dit, Vladimir, que tu venais de la part de Rouletabille ? 

 — Je n’ai pas osé ! assura Vladimir. Je n’étais pas sûr de la personne en face de qui je me trouvais… Elle se méfiait trop pour que je ne me méfiasse point, moi aussi !… Elle consentait à être conduite en Hollande, c’était déjà beaucoup !… 

 — Rien n’est perdu !… rien n’est perdu !… Mais c’est malheureux que tu n’aies pas pu la voir… car enfin, tu avais vu l’autre Nicole au déjeuner des fiançailles… et si la Nicole de l’hôpital lui avait ressemblé, c’est elle qui aurait été la vraie Nicole, à coup sûr… car on avait besoin d’une Nicole bien portante et ils n’avaient aucune raison d’inventer une Nicole malade ! 

 — L’affaire s’est passée de nuit !… et dans les ténèbres de son dortoir et de la cour de l’hôpital… et je n’ai eu que le temps de jeter cette femme voilée dans l’auto de la princesse !… et puis j’ai sauté sur le siège… je conduisais moi-même !… Enfin ! Elle ne voulait pas se faire voir !... mais je crois que c’était elle ! mais je n’en suis pas sûr !… puisque je ne la connaissais pas… Je ne puis vous rapporter que ce qu’elle m’a dit, et elle m’a dit qu’elle était Barbara Lixhe, la femme captive en Allemagne et accusée d’espionnage du fameux journaliste démocrate hollandais !… et voilà pourquoi elle consentait à fuir en Hollande avec moi !… mais en tant que Barbara Lixhe !... 

 – Elle avait raison ! elle avait raison !… Puisque tu étais prêt à la faire fuir, à n’importe quel prix, et, qu’ainsi même si tu représentais pour elle un piège, elle bénéficierait de cette fuite au besoin… au besoin… sans que, en cas d’accident, les Fritz pussent lui reprocher d’avoir dévoilé sa véritable personnalité !… Rien n’est perdu !… rien n’est perdu !… espérons !… je vous dis que nous avons le devoir d’espérer !… Entendez-vous, vous autres !… Avez-vous bientôt fini de grogner comme ça ?… de me manger comme ça… avec vos yeux de feu… Quand vous m’aurez dévoré, vous serez bien avancés !… Vladimir ! Vladimir !… Où as-tu conduit cette femme en Hollande ?… où nous attend-elle ?… car elle nous attend, dis ?… Tu lui as dit qu’elle devait nous attendre ? 

 — Je n’eus que le temps de lui dire cela et de repartir. Elle nous attend à Arnhem, à l’hôtel des Provinces unies !... Je lui ai dit de rester là jusqu’à demain matin… 

 — Je vous dis que tout est sauvé !… soupira Rouletabille… Nous serons à Arnhem avant ce soir… bien avant ce soir !… Et là, nous trouverons Nicole !… 

 — Si nous ne l’y trouvons pas, fit la voix du Polonais, tu es mort ! 

 — C’est entendu !… c’est entendu !… mais d’abord, cher monsieur, calmons-nous et veillons ; et soyons prudents, circonspects et prêts à tout, car le principal, de toute évidence, est d’arriver à Arnhem. » 

 À ce moment le bruit sourd et répété de détonations d’artillerie fit dresser l’oreille à Rouletabille, à La Candeur et à Vladimir… et du coup, la rage du Polonais et le désespoir de Fulber en furent comme suspendus… 

 « Qu’est-ce que c’est que cela ? dit Rouletabille. Et d’abord pourquoi n’avons-nous pas déjà appareillé ?… À cette heure, nous devrions être déjà en route. 

 — Je vais voir… » fit Vladimir. 

 Le Slave se glissa entre les caisses et disparut. 

 Il resta absent dix minutes pendant lesquelles les coups de canon ne cessèrent point. Rouletabille avait peine à contenir son anxiété. Les deux autres ne disaient rien. 

 Enfin Vladimir réapparut. 

 « Voilà, jeta-t-il, c’est bien simple. On s’est aperçu de votre évasion à l’usine… et on doit se douter que vous êtes à bord de quelque bâtiment, car le port est fermé et tous les départs sont suspendus ! 

 — Bonsoir de bonsoir ! nous v’là encore fichus ! gronda La Candeur… ça allait trop bien !… » (car La Candeur, qui avait depuis longtemps fait le sacrifice de Nicole, trouvait que tout allait bien du moment que l’on était sur le point de toucher à une terre neutre). 

 Rouletabille dit simplement : 

 « Nous partirons quand même, parce qu’il faut partir… Es-tu prêt, Vladimir ? 

 — Mon cher, répondit Vladimir, je ne suis prêt que pour le déjeuner de midi, moi ! 

 – Un Fritz, répliqua l’autre, est toujours prêt à faire la noce à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit !… Profite donc du retard dans le travail, imposé par la défense officielle d’appareiller, pour sortir ton gala !... Toute la boustifaille dehors et les paniers de champagne de Nelpas Pacha… Un pacha, ami d’Enver le Magnifique, sait bien faire les choses !… 

 — Mais c’était entendu ! tout était entendu pour midi !… 

 — Que la fête commence ! Va trouver le capitaine ! À table ! Et vite !… 

 — Le capitaine fait tout ce que je veux, dit Vladimir !… Nelpas Pacha est assez riche pour cela ! Et dès que ces messieurs auront bu, le reste ne traînera pas… le champagne est bien travaillé ! je t’assure ! 

 — Descends-moi vite les armes !… Il faut que nous soyons maîtres du bateau dans une heure ! Offre-leur à boire à tous ! Gave-les ! Dans une demi-heure, nous offrirons de la poudre à ceux qui n’auront pas assez bu ! Et dans quelques heures, messieurs, nous serons à Arnhem !… 

 — Bonsoir de bonsoir ! éclata encore La Candeur qui renaissait à l’espérance, voilà une dernière aventure qui me plaît… à une condition, mon vieux Vladimir… c’est qu’en même temps que tu nous descendras des armes, tu nous apportes quelques bouteilles de champagne !… j’ai une soif !… » 

 — Non, lui répliqua Vladimir, ce champagne-là, il vaut mieux que tu n’en boives pas ! » 

 On n’a certainement pas oublié la dépêche publiée par tous les journaux de l’Entente et expédiée du Havre le 14 janvier 1915. Elle relatait l’évasion extraordinaire d’un certain nombre de Liégeois qui s’étaient emparés d’un bâtiment et qui étaient parvenus à s’enfuir ainsi jusqu’en Hollande. Rouletabille a raconté plus tard qu’il avait été inspiré par cette dépêche-là dans le plan qu’il avait préparé avec Vladimir, et nous ne pouvons mieux faire que la reproduire ici textuellement : 

 Le Havre, 14 janvier 

 On a raconté, dernièrement, l’audacieux coup des Belges qui, après avoir enivré des marins allemands, s’emparèrent de leur bateau et firent route vers la Hollande où ils arrivèrent sans encombre. 

 Cette prouesse vient d’être renouvelée, mais dans des conditions extraordinaires d’audace. Elle a permis à cent trois Liégeois, parmi lesquels quelques femmes et enfants, de quitter Liège nuitamment, à bord d’un bateau réquisitionné par les Allemands, l’ Atlas V , et d’aborder en Hollande. 

 Cet Atlas V est un remorqueur, ancien bateau de guerre, d’une certaine force, acheté jadis à une puissance neutre. 

 Il quitta Liège vers minuit, emporté par le violent courant de la Meuse, que les inondations ont fait déborder ; en cours de route, il rencontra bien des obstacles : un pont de bois, près de Vise ; des câbles mis en travers du fleuve, mais il vint à bout de tout. 

 Le pilote avait blindé sa cabine à l’aide de tôles d’acier prises dans la soute à charbon. Grâce à cela il put braver les nombreux coups de fusil des sentinelles allemandes et le feu des mitrailleuses. Des canons furent même braqués sur ce bateau, mais ils ne l’atteignirent pas. 

 Le voyage de Liège à Essden (Hollande) se fit en une heure trois quarts. Les voyageurs étaient couchés à fond de cale. Aucun ne fut atteint. 

 Ajoutons que ce bateau venait de coûter 3500 francs de réparations aux Allemands. 

 Les choses se passèrent avec la même simplicité audacieuse, à bord du Wesel. 

 Au cours d’un déjeuner offert à l’état-major, à une partie de l’équipage et à une cinquantaine de passagers exceptionnels, cinq démons armés jusqu’aux dents surgirent dans le moment que le champagne coulait à flots et avait déjà, sur quelques-uns, produit des effets somnifères tout à fait inattendus. L’état-major fut fait prisonnier et enfermé à fond de cale. Le reste n’offrit aucune résistance. Le maître de chauffe et les mécaniciens durent obéir sous peine de mort aux ordres qui leur furent donnés, et le Wesel, sortant de Duisburg, eut bientôt atteint Ruhrort au confluent de la Ruhr et du Rhin. C’est là que les difficultés purent apparaître aux audacieux évadés, un moment, invincibles… Poursuivis par un remorqueur sur la dunette duquel on parvint à distinguer de nombreux officiers qui poussaient de véritables hurlements, Rouletabille et ses compagnons ne tardèrent pas à faire feu de toutes leurs armes. À ce remorqueur vinrent se joindre bientôt deux chaloupes automobiles. 

 Heureusement pour nos amis, un événement aussi extraordinaire que celui d’un cargo bravant les ordres officiels en pleine Allemagne, dans une contrée éloignée des hostilités, n’avait pas été prévu… On se trouvait désarmé devant tant d’audace… Il y avait bien des canonnières sur la Ruhr, aucune n’était en état de poursuivre… Elles étaient revenues là pour réparations… Les embarcations qui donnèrent la chasse au Wesel n’étaient pas armées. 

 À l’abri derrière les bastingages et les sabords, Rouletabille, Fulber et le Polonais firent de nombreuses victimes, tandis que La Candeur et Vladimir surveillaient, revolver en main, l’équipage prisonnier dans l’entrepont, et les chauffeurs. 

 Au nord de Ruhrort la poursuite fut même abandonnée, mais Rouletabille pensa bien que ce n’était pas pour longtemps… Le téléphone avait dû marcher. On aurait du travail à la frontière… mais il fallait passer quand même. Ils étaient décidés à tout ! à sauter ! à couler !… s’ils ne pouvaient passer !… Les chaudières furent chauffées à blanc !… Le Wesel trépidait de toute sa membrure… 

 Et quand, à un kilomètre de la frontière, les bâtiments ennemis se présentèrent lui barrant la route, il passa au travers, littéralement au travers, car il en coula un, reçut lui-même une volée de mitraille, dix obus, mais arriva en Hollande !… Il y arriva crevé, mourant, mais il y arriva !… 

 Un obus avait réduit en miettes le capitaine, son second et trois matelots. 

 Quant aux cinq passagers qui nous intéressent, ils étaient sains et saufs, sans une égratignure !… 

 Deux heures plus tard, Rouletabille et ses acolytes, après s’être expliqués avec les autorités hollandaises, se présentaient à Arnhem, à l’hôtel des Provinces unies, et demandaient à voir tout de suite Mme Barbara Lixhe. 

 On leur répondit : 

 « Mme Barbara Lixhe est partie ce matin avec son mari qui est venu la chercher, pour Rotterdam ! » 

 Chapitre 23 

 Barbara ou Nicole ? 

 ILS PARTIRENT LE SOIR même pour Rotterdam.  Ils y arrivèrent le lendemain matin. Chose singulière, ces deux douleurs si différentes, celle de Fulber et celle de Serge Kaniewsky, s’étaient rejointes. 

 Le dernier coup qui avait frappé Serge à Arnhem avait fini de l’abattre. Toute sa rage, toute sa fureur étaient tombées. Il n’y avait plus en lui qu’un immense désespoir et, sur ce terrain-là, il était sûr de se rencontrer avec l’inventeur. 

 La Candeur était radieux, Vladimir rayonnant, Rouletabille pensif. Il avait dit : 

 « Ça n’est pas encore une preuve !… Elle a pu se confier à ce monsieur Lixhe, lequel était assurément venu chercher sa femme, après qu’on l’eut averti de son arrivée en Hollande. Ce monsieur Lixhe, à qui Nicole se sera confié et qui connaît ce dont les Prussiens sont capables, même hors de chez eux (rappelons-nous la mort de Nourry), a sans doute décidé qu’il était préférable pour Nicole de continuer cette comédie… Tant que nous ne les aurons pas rejoints l’un et l’autre, il nous reste un espoir ! » 

 Ainsi avait parlé Rouletabille. Avait-il été seulement entendu ? Les autres ne lui répondirent même point. Croyait-il lui-même à ce qu’il disait ? 

 Le fait est qu’il le disait sans grande conviction. Il était au bout de ses efforts. Il avait fait plus qu’il n’avait espéré. Et il n’osait plus, après une aventure qui sauvait Paris, demander à la Providence une faveur nouvelle qui eût, en surplus, sauvé Nicole. 

 Cependant, il y avait des instants où il était comme réveillé en sursaut par la vision d’un geste qu’il répétait machinalement. Il se croyait encore, il se sentait encore, en train de frapper Nicole !... Et il eût donné sa vie pour n’avoir pas frappé la vraie !… 

 Jusqu’à Arnhem, il s’était montré fort, plus fort qu’il n’aurait cru ; il avait bien pensé que là le doute au moins cesserait. 

 Eh bien ! le doute continuait… ou pour mieux dire, l’espoir, sans avoir complètement disparu, n’était plus qu’une toute petite chose… si petite… 

 Dans le train, il avait pleuré silencieusement en voyant les pauvres figures de Fulber et de Serge. 

 Le Polonais ne lui montrait plus d’hostilité… Docile, il se laissait conduire, sans aucune réaction… Ce n’était plus que de la douleur, dans un coin… 

 À Rotterdam, ils se mirent à la poursuite de Lixhe ou, plutôt ils suivirent tous Rouletabille qui cherchait Lixhe. De la salle de rédaction, on les envoya sur le port ; on les vit déambuler comme des âmes en peine le long des canaux qu’animait un négoce décuplé depuis la guerre en dépit des entraves sous-marines ; ils échouèrent, pour le déjeuner, dans une immense brasserie, où généralement déjeunait Lixhe. Cette brasserie était en même temps une sorte de Bourse du commerce où l’on traitait mille affaires entre un compotier d’anchois et d’énormes pots de bière… Mais Lixhe n’était pas là… 

 Quelqu’un qui connaissait Lixhe leur dit : 

 « Il est parti ce matin pour Flessingue… » 

 Ils allèrent à la police qui, d’ailleurs, les cherchait et ils apprirent avec certitude que Lixhe qui avait été rejoint par sa femme, prisonnière des Allemands depuis six mois, venait, en effet, de prendre le train pour Flessingue. 

 Une heure après, ils prenaient le train pour Flessingue. 

 À Flessingue, ils arrivèrent pour voir disparaître le bateau qui emportait Lixhe et sa femme. 

 Rouletabille disait : 

 « Si, comme je le pense, Nicole s’est entièrement confiée à Lixhe, celui-ci ne trouvant pas Nicole suffisamment en sûreté en Hollande, l’a conduite en Angleterre. » 

 Ils durent attendre deux jours un bateau pour l’Angleterre. 

 Serge et Fulber ne parlaient plus du tout à Rouletabille. Ils l’écoutaient quelquefois, mais comme des gens qui ne l’entendent ou ne le comprennent pas. 

 Ils ne mangeaient plus. Ils ne pleuraient même plus. 

 La Candeur et Vladimir allaient faire des parties de cartes dans les cafés. 

 Les nuits étaient épouvantables pour Rouletabille qui ne dormait plus. Dès qu’il s’assoupissait, il se voyait assassinant Nicole. 

 Enfin, ils s’embarquèrent. La traversée s’accomplit normalement. Ils arrivèrent à Londres et s’en furent à la police. Là, ils apprirent que Lixhe et Mme Barbara venaient de partir pour Liverpool. 

 Serge déclara qu’il n’irait pas à Liverpool, qu’il n’en aurait du reste pas la force, car il gardait celle qui lui restait pour rentrer en France, revoir les lieux où il avait aimé Nicole et mourir. Fulber, lui, voulut suivre Rouletabille jusqu’à Liverpool. 

 « Cela vaut mieux, dit-il, ce sera plus sûr ! » 

 Et il se mit à rire en embrassant Rouletabille. Fulber était à la limite de la folie. 

 Aussi, le reporter le laissa à Londres avec Serge, sous la garde de La Candeur et de Vladimir qui les enfermèrent tous deux dans la même chambre et s’en furent au bar consommer force cocktails, whisky et brandy, qu’ils jouaient interminablement aux dés. Vladimir, en Angleterre, était redevenu Roumain, sur les conseils de Rouletabille. 

 Quand celui-ci revint de Liverpool, il apprit à tout le monde que M. et Mme Lixhe s’étaient embarqués à Liverpool pour l’Amérique. Cette fois, le doute n’était plus possible, il n’y avait plus qu’à rentrer à Paris. 

 Ils rentrèrent à Paris. 

 Avant d’arriver en gare, Rouletabille dit à Serge et à Fulber. 

 « Il nous reste un espoir. Si Lixhe, pour sauver Nicole des Allemands, a simulé avec elle un départ pour l’Amérique, ils ont pu tous deux quitter le paquebot à son escale devant Brest… 

 — Dans ce cas, fit entendre la voix d’outre-tombe de Serge… dans ce cas, nous allons trouver Nicole chez sa mère. 

 — Possible !… répliqua Rouletabille… J’ai consulté les horaires. Elle peut être arrivée à Paris cinq heures avant nous ! » 

 Aussitôt débarqués à Paris, ils montèrent dans une auto et se firent conduire à Neuilly, dans la demeure de Fulber. 

 Là, ils ne trouvèrent pas Nicole. Ils ne trouvèrent même pas Mme Fulber. La demeure était close et les voisins ne purent donner aucun renseignement utile. 

 Ce fut le suprême effondrement. Le père et le fiancé tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 Rouletabille les laissa à leur embrassement et, peut-être aussi désespéré qu’eux, remonta dans l’auto. 

 Il n’entendit même pas les cris de Vladimir et de La Candeur. Il partit à toute allure. 

 Il avait donné l’adresse de la rue des Saussaies… l’adresse de la Sûreté générale. 

 Mais quand il arriva là-bas, il vit, d’une autre auto, sauter Vladimir et La Candeur, et descendre derrière eux Fulber et Serge. 

 « Nous ne te quitterons pas encore !… disait La Candeur… Nous leur avons fait comprendre que si tu nous quittais comme ça, c’est qu’il te restait encore un espoir !… 

 — Aucun ! jeta Rouletabille… aucun !… c’est fini !… Je viens ici rendre compte de ma mission… J’ai réussi à sauver Paris, mais je n’ai pas réussi à sauver Nicole ! » 

 Et il traversa la cour en hâte, gravit l’escalier… les autres suivaient… 

 Maintenant, ils avaient cette habitude de le suivre en nourrissant toujours, au fond d’eux-mêmes, un espoir impossible… 

 Or, comme ils arrivaient tous dans le vestibule du chef de la Sûreté générale, ils aperçurent, à côté d’un homme qu’ils ne connaissaient pas, Nicole et Mme Fulber !... 

 Nous renonçons à décrire la scène qui s’ensuivit, les cris, les pleurs de joie, le délire de cette réunion imprévue !… 

 « C’est donc vous qui nous poursuiviez, fit l’homme inconnu et qui se fit connaître tout de suite, et qui n’était autre que M. Lixhe !… Et moi qui croyais avoir affaire à des espions d’outre-Rhin… » 

 À ce tumulte joyeux, la porte s’ouvrit et alors, dans le salon du chef de la Sûreté, Rouletabille aperçut son directeur et tous ces messieurs du fameux conseil secret !… Ils étaient réunis là pour prendre une décision qui allait peut-être conseiller aux Parisiens d’abandonner la capitale devant le péril pressant de la Titania. 

 Rouletabille s’avança alors et, présentant à ces messieurs Fulber, Serge et Nicole, s’écria : 

 « Je vous avais promis de les tuer ou de les sauver !... Mes camarades et moi nous les avons sauvés tous les trois !... » 

 À quoi le Binocle d’écaille dit : 

 « Eh bien ! je puis bien vous l’avouer maintenant, je n’ai pas été aussi ému depuis la bataille de la Marne !… » 

 Le lendemain, L’Époque paraissait avec une manchette considérable : Si le miracle de la Marne a sauvé la France, Paris a été sauvé par le miracle de Rouletabille ! 

 1.  Travail. 

 1.  Voir Le Château Noiret Les Étranges Noces de Rouletabille, deux romans parus en 1916 dont Rouletabille est le héros. 

 1.  Verre. 

 2.  Boissons. 

 3.  Voir Le Château Noir. 

 4.  Voir Le Château Noir et Les Étranges Noces de Rouletabille. 

 5.  Voir Le Château Noir. 

 1.  Voir Le Château Noir. 

 1.  Tissot, Les Prussiens en Allemagne. 

 1.  Voir Le Château Noir. 

 1.  Voir Jules Huret, L’Allemagne moderne. 

 2.  Lire Bernard Brunhes.  Maurice Renard 

 LES MAINS D’ORLAC 

 (1920) 

 À Alfred Gamet 

 PRÉAMBULE 

 Le titre de cette histoire éveillerait sans doute plus d’un souvenir dans l’esprit du lecteur, si le nom propre qu’on y voit figurer n’était autre qu’un nom supposé. 

 Pour peu qu’il fût véritable, il rappellerait à la fois un artiste dont la renommée connut l’éclat fugitif des étoiles filantes, et certaine affaire criminelle sur quoi les journaux firent le silence le plus étrange, après l’avoir timidement et mystérieusement consignée. 

 Tel un sous-marin qui navigue en plongée, son périscope seul émergeant, l’aventure n’a montré à la surface du siècle qu’un tout petit bout saugrenu d’elle-même. 

 Ayant la fortune de la connaître de point en point, surpris de son caractère tout ensemble extravagant et réel, et charmé de cette double nature – sans trop savoir s’il convient d’y préférer l’invraisemblance ou la vérité, le fantastique ou son explication –, j’ai cédé à l’envie de la conter par le menu, encore que le métier de conteur ne soit pas le mien. 

 Si je pouvais faire passer au lecteur ma carte de visite, il apprendrait, en effet, que je m’appelle Gaston Breteuil et que j’exerce à Paris la profession de journaliste judiciaire. 

 Ce fut par le plus grand des hasards que le tourbillon de ces événements me happa sur son trajet et que, en moins de trois minutes, je me trouvai transporté de l’insouciance à la stupéfaction, devant le cadavre le plus extraordinaire qu’un mortel soit jamais admis à contempler. 

 Il y avait déjà beau temps que l’histoire singulière se déroulait, lorsque je fus appelé à jouer, parmi ses personnages, le rôle effacé de figurant attentif ; et c’est de Mme Orlac que je tiens le récit du commencement. Il est bon que la circonstance soit notée, car elle fera comprendre pourquoi Mme Orlac encombre, en quelque sorte, les premiers chapitres, et comment il se fait que toute chose y semble reflétée au miroir de son âme, de son esprit ou de son cœur. 

 J’aurais évité cela, si j’étais un conteur ; et aussi, j’aurais sans doute entamé l’histoire par le milieu, sinon par l’épilogue, comme font nos romanciers les plus experts, afin de frapper le grand coup le premier. Mais il m’a déplu de rompre l’inouï crescendo de terreur et de curiosité qui fait des Mains d’Orlac une ascension passablement bizarre. 

 Et puis, le début n’est déjà point si banal. 

 PREMIÈRE PARTIE – Les Signes 

 I – LA CATASTROPHE DE MONTGERON 

 En ce qui touche Mme Orlac, l’histoire commence le 16 décembre, à 23 h 10. 

 C’est à ce moment que l’employé à casquette blanche traversa la gare du PLM. 

 Sorti d’un bureau, il allait vers les Départs , courant et criant : 

 – Empêchez le 49 de partir ! 

 Alors les pressentiments de Mme Orlac se changèrent en angoisse. Et elle connut du même coup que ce malaise dont elle avait souffert toute la journée, c’était cela : des pressentiments. 

 Car c’est le propre des pressentiments de ne dévoiler leur véritable identité qu’après avoir disparu et lorsque les faits sont venus confirmer à la créature qu’elle avait de bonnes raisons d’être triste, inquiète, nerveuse. De bonnes raisons futures. 

 Jusque-là, Rosine Orlac ne s’était pas doutée qu’elle fût sombre par anticipation. Cette vague mélancolie, ce petit effroi latent, qui l’avaient saisie dès le matin, n’étaient pas pour elle inédits. Femme au superlatif, étant blonde et parisienne, il lui arrivait parfois de voir tout s’obscurcir, comme si un nuage eût caché passagèrement le soleil. Elle ne savait pas pourquoi. Elle ne cherchait pas à le savoir. « Tout le monde est comme ça. » Le lendemain, au réveil, le nuage avait passé, et la vie apparaissait de nouveau toute ensoleillée… 

 Mais, cette fois-ci, ce n’était pas la même chose ! Oh, non ! Elle s’en convainquit après coup. D’autant que la joie de retrouver Stéphen aurait dû chasser de cette journée tout papillon noir !… 

 Stéphen ? 

 Stéphen. Son mari bien-aimé. Stéphen Orlac, le célèbre pianiste virtuose, tout bonnement. 

 Il avait donné, la veille, un grand concert à Nice. Son absence n’avait duré que quarante-huit heures. Mais Rosine ne pouvait le quitter sans désolation, et les jours de retrouvailles étaient de grandes fêtes où son cœur pavoisait. 

 Il y avait un bon quart d’heure qu’elle attendait l’arrivée du rapide de Marseille. 

 L’admiration des hommes l’avait enveloppée à la descente de son automobile, et quelques-uns, pour suivre la jeune femme, avaient pris, comme elle, un billet de quai. 

 Comme toujours, Rosine Orlac était un objet de contemplation et de désir. Vingt-trois ans, toutes les grâces, une chevelure de Mélisande et le visage le plus intéressant qui se puisse voir. 

 Ce visage, tout ce que les jalouses y trouvaient à redire, c’est que les yeux en étaient trop grands et la bouche trop petite. La plus chipie avait prétendu que c’étaient là des yeux de géante et une bouche de naine… On comprend la vanité d’une telle critique. Au vrai, les yeux de Rosine étaient les plus admirables dont frimousse angélique se fût jamais fleurie. Non seulement ils étaient immenses, comme si cette enfant eût été créée pour voir – pour voir avant toute autre chose – mais, avec on ne sait quel prestige singulier, ils reflétaient autant de douceur que d’intelligence et autant d’esprit que de pureté. Et tous ces hommes, qui regardaient Rosine à la clarté des arcs électriques, comprenaient tout de suite, lorsque Rosine les regardait, que leur ambition devait se borner au plaisir de la vue. 

 Aussi ne s’en privaient-ils point. Ce qui fit que, pour la plupart, ils apprirent la mauvaise nouvelle au reflet livide qu’elle mit sur la face de Mme Orlac. 

 L’homme à casquette blanche venait de passer, et le rapide était en retard. 

 Rosine se sentit pâlir jusqu’au cœur. Ses paupières, soudain pesantes, refusaient de rester levées. Des ténèbres voilaient le monde. Elle chancela. Mais nul ne s’élança pour la soutenir. Les paroles du chef de gare avaient jeté l’alarme : 

 – Empêchez le 49 de partir ! 

 Cet homme, personne ne le connaissait, mais on voyait bien qu’il n’était pas comme d’habitude et qu’il avait une figure d’événement. 

 Un groupe l’entourait, le suivait, grossi de gens qui accouraient de toutes parts. Rosine, tremblante, s’y mêla, disant comme les autres : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? 

 L’œil fixe, le chef de gare poursuivait son chemin. 

 Quand il fut assuré que le 49 ne partirait pas, il dit enfin, d’une manière farouche et consternée : 

 – Le rapide n° 2 a été tamponné à Montgeron… 

 Une femme s’affaissa doucement. 

 – Il y a des victimes ? fit une voix étranglée. 

 – Probable… 

 D’autres gémissaient. Les questions assaillaient le fonctionnaire. 

 Sans attendre, Rosine se dirigea vers la sortie, traversa la foule ignorante qui attendait de l’autre côté des barrières et se précipita vers son automobile. 

 – Félix ! À Montgeron ! Vite… Le train de Monsieur a déraillé… 

 Elle suffoquait. 

 – Où qu’c’est-i’, Montgeron ? demanda le mécanicien. 

 – Je n’en sais rien. Je sais que ce n’est pas loin. Sur la ligne, bien sûr. Suivez la ligne du PLM. 

 – Suivez la ligne, suivez la ligne…, répétait l’autre en hochant la tête et sans bouger. 

 Mais quelques personnes sortaient de la gare en coup de vent. Un monsieur, correctement vêtu, s’arrêta : 

 – Vous voulez y aller, à Montgeron ? Je connais le chemin. J’attendais quelqu’un, comme vous. Je vous conduirai… 

 – Oh, madame, prenez-moi aussi ! 

 Ils étaient sept ou huit. 

 – Montez, montez, dit Rosine. Mais vite ! Oh ! mon Dieu ! 

 On s’empila dans la petite limousine. Au dehors, des hommes et des femmes couraient, hélant des chauffeurs. La voiture démarra. 

 Rosine, coincée, entendait ses compagnons de hasard échanger leurs impressions. Des odeurs s’exhalaient de ces étrangers. Ils ne s’occupaient pas de leur hôtesse. 

 – Le chef de gare a dit qu’on allait envoyer des trains de secours qui ramèneraient les survivants. 

 – Est-ce qu’il a dit qu’il y avait beaucoup de morts ? 

 – Moi, j’aime mieux y aller, vous pensez ; si mon fils est blessé… 

 – Et vous voyez ce que c’est que de nous, fit un gros père volumineux, moi, ma gendresse, elle ne devait rentrer que demain ; il a fallu cette idée qu’elle a eue… 

 La nuit était noire. Le froid mordait. On était déjà hors Paris. L’automobile filait sur une route droite, poussant devant elle le clair de lune factice de ses phares. Près du mécanicien, le monsieur qui savait où est Montgeron relevait le col de son paletot. Une vieille femme, assise en lapin, crispait sur le graisseur sa main osseuse. 

 La voiture stoppa devant un poteau indicateur et repartit. L’âme de la vitesse travaillait chacun. Leur organisme fournissait on ne sait quelle énergie intérieure, on ne sait quelle dépense vaine qui avait la secrète prétention d’aider le moteur et de concourir à la rapidité de la course. 

 Cependant Rosine s’efforçait de constituer en elle-même une Rosine pleine de sang-froid. Elle songeait : 

 « Peut-être n’a-t-il pas pris ce train-là… Peut-être l’a-t-il pris et n’est-il que blessé… S’il est blessé, ce n’est peut-être rien… » 

 Mais, malgré les efforts qu’elle faisait, l’autre hypothèse l’obsédait, et obsédait aussi tous ces humains qu’elle voiturait sans les connaître. 

 Le gros papa qui avait une gendresse fit un mouvement compresseur, et dit : 

 – Nous arrivons. 

 Une lueur rousse chatoyait devant eux. C’était de la fumée qu’un brasier éclairait par-dessous. 

 La catastrophe s’était produite à quelque distance de la gare, du côté de Paris. 

 Le service d’ordre n’était pas encore organisé. Rosine put s’avancer librement. Ses talons Louis XV la faisaient trébucher dans l’ombre, sur des pierres, des mottes durcies par la gelée, des touffes, les mille achoppements de la terre fruste. Elle grelottait, et pensa s’évanouir au bruit sinistre du désastre. 

 Dans le noir, un chaos formidable se devinait. Des formes dures dressaient la silhouette d’un monceau de ferrailles. Des lanternes, pauvres étoiles jaunes, circulaient de-ci de-là. On voyait même errer des lampes d’intérieur, que le vent soufflait méchamment. Et toujours des gens qui couraient… 

 Le cuivre des casques jetait des feux. Aux lueurs du brasier, que des pompiers noyaient, deux locomotives cabrées, tordues, télescopées, se pénétraient l’une l’autre. Et derrière, les cris, les appels, les hurlements, les pleurs, les ordres anxieux, les réponses affolées qui composaient l’affreuse clameur infernale, on sentait avec épouvante un silence profond comme la mort. 

 Elle cria d’une voix suraiguë, enlaidie par l’anxiété : 

 – Stéphen !… Stéphen !… Stéphen !… 

 Des civières défilaient, hâtives. Une foule s’agitait dans l’ombre contre les wagons disloqués. Quelqu’un glapit : 

 – De la lumière, bon Dieu ! De la lumière ! 

 À quoi un verbe sec et autoritaire répliqua : 

 – Le premier train de secours amènera un projecteur. Du calme, s’il vous plaît. 

 Rosine, éperdue, tournait sur elle-même, s’adressant à tous ceux qui passaient : 

 – Monsieur, aidez-moi, dites… Je cherche mon mari… 

 Elle ne disait pas « Stéphen Orlac, le pianiste », car elle avait vécu trop longtemps parmi les humbles pour ignorer qu’un nom célèbre ne l’est pas toujours dans toutes les classes, et que, le fût-il, il est parfois vain de le proclamer. 

 Mais nul ne lui répondait. Chacun, pris par une tâche exclusive, un devoir impérieux, semblait un automate insensible, construit pour une seule série de mouvements. 

 – Il n’y a donc pas de torches, bon Dieu ? fit la voix glapissante. 

 – On n’en trouve pas ! On va allumer des feux… Les câbles ont été arrachés dans l’accident… 

 Éteint le foyer des locomotives, la nuit s’était refermée goulûment sur les atrocités de la catastrophe. On n’y voyait plus que grâce aux lanternes portatives. Rosine fouilla dans son manchon et en retira une minuscule lampe électrique. Elle fit jouer le contact. Le bijou donna une lueur de ver luisant exténué, la pile étant mourante. 

 Promenant à bout de bras cette espèce de braise froide, Mme Orlac se mit à longer les décombres où les sauveteurs s’activaient par groupes. Le rond de clarté rougeâtre lui montra petit à petit un effrayant pudding agglomérant le bois, le fer, la chair et tout ce qu’on peut rêver quand le cauchemar vous tient. Le tamponnement avait exécuté d’invraisemblables acrobaties : construit, avec les wagons, des immeubles à trois étages ; fait tenir le dining-car tout droit, comme une cheminée, et réduit en une seule, par un télescopage intégral, deux longues voitures. 

 On n’évoquait pas sans frémir l’instant critique de l’accident, le choc tonitruant qui avait produit un tel amalgame. 

 Le plus terrible, c’était que ce gâteau contînt des êtres : des morts, dont on voyait quelques-uns apparaître ici et là, par fractions, écrasés, transpercés, parfois confondus de couleur et de forme dans le désordre tassé qui les emprisonnait, parfois gisants, après avoir été lancés en l’air comme des marionnettes par un mioche stupide ; des vivants aussi, ceux qu’on entendait se plaindre, ceux qu’on voyait agoniser sous l’étreinte inerte de la matière, ceux qui demeuraient invisibles au sein des ruines, le corps épousé par un brutal écrin. 

 – De la lumière ! Mais donnez-nous donc de la lumière ! Et vos feux ? Est-ce qu’on les allume, oui ou non ? 

 Combattant sa défaillance, Rosine se penchait sur des restes méconnaissables, interrogeait des pieds disjoints, des mains en loques, qui sortaient de l’amoncellement comme des clous sortent d’un mur. 

 Un bouton de manchette en or, maintenant une lingerie fripée autour d’un poignet blafard, attira son attention. Elle enjamba des débris et s’approcha… 

 Ce n’était pas ce qu’elle avait redouté. 

 – Eh là ! la femme ! fit une voix derrière elle. Faudrait voir à laisser ça tranquille ! Venez donc un peu avec moi. 

 Un gendarme la tenait par le coude. 

 – Oh ! monsieur, monsieur, je cherche mon mari… Je vous en supplie, aidez-moi ! 

 À la vue des grands yeux purs, le gendarme comprit sur-le-champ son erreur, et lâcha Rosine. Ce n’était pas un gendarme ordinaire. 

 – Allez à la gare, lui dit-il. On a fait une salle de morts et une salle de blessés. 

 Rosine se mit à courir, retenant sa fourrure qui tombait. 

 « Qui sait ? se disait-elle. Il est tellement impressionnable ! Peut-être qu’il n’a rien et qu’il est parti comme un fou, dans la campagne ! Avec des nerfs pareils… » 

 Elle aperçut, dans une salle d’attente, les voyageurs sauvés. (Mon Dieu elle n’y avait pas pensé ! Fallait-il être sotte !) Il y avait là quantité de dames et de messieurs, presque tous nu-tête, et qui s’entretenaient bruyamment. 

 Elle dit très haut, dominant le brouhaha : 

 – Stéphen Orlac !… Stéphen Orlac est-il ici ?… 

 Le silence se fit. Elle répéta sa question. Les palabres reprirent. Un frisson la parcourut, et elle pensa : 

 « Peut-être qu’en rentrant, je trouverai un télégramme : train manqué, prendrai suivant, tendresses … » 

 – Les blessés, où sont-ils ? 

 – Par là. Messageries ! fit l’interpellé sans s’arrêter. 

 Elle entra. C’étaient les morts. 

 Couchés côte à côte, ils faisaient autour de la salle un trottoir hideux, une plate-bande macabre qui s’allongeait d’une unité toutes les fois que deux hommes d’équipe déchargeaient leur civière. Ces cadavres étaient là comme des bagages. 

 Rosine les passa en revue, prolongeant parfois son examen, devant quelque misérable forme privée de tout caractère personnel… Ah ! elle s’en souviendrait, de ces minutes-là !… 

 Un être effondré sanglotait aux pieds d’une femme raidie ; elle reconnut le monsieur qui savait où est Montgeron… Mais une allégresse étrange la soulevait à mesure qu’elle avançait !… Il est vrai que tous les morts, hélas, n’étaient pas là, et que les blessés… 

 Les blessés gisaient dans une sorte de vaste dortoir improvisé, sur des matelas. Des médecins, civils et militaires, des infirmières bénévoles leur donnaient les premiers soins. L’air sentait déjà l’hôpital. 

 Furtive et discrète, Rosine fit son tour. 

 Pas de Stéphen. 

 Cela, c’était très nettement une déception. 

 Il fallait retourner sur les lieux du tamponnement… Mais seule, que pouvait-elle ? 

 Elle avisa un médecin à trois galons, qui s’essuyait les mains en regardant avec une sorte de frayeur ses larges yeux effarés. 

 – Monsieur, lui dit-elle hardiment, voulez-vous avoir l’obligeance de m’aider à retrouver mon mari ?… Il n’est pas ici, et je vois que les civières n’arrivent plus… 

 Le médecin-major jeta un coup d’œil sur les blessés, vit que le personnel sanitaire était plus nombreux que de raison, et dit avec simplicité : 

 – Allons, madame ! 

 – Celui que nous cherchons est Stéphen Orlac, monsieur. 

 L’autre s’inclina, sans expression. 

 Ils sortirent de compagnie. 

 Le froid augmentait, mais la nuit s’éclairait de torches qui répandaient un rougeoiement de fournaise. Par malchance, on n’en avait allumé que d’un côté de la mêlée et c’était celui que Rosine avait déjà parcouru. 

 – Le projecteur éclairera l’autre ! avait dit un ingénieur. 

 Le médecin se saisit d’un falot, et, contournant la masse noire et désordonnée où les torches remuaient des clartés et des ombres ; ils entreprirent leur exploration par la queue du convoi tamponné. 

 Le premier train de secours arrivait sur une voie latérale, avec une lenteur circonspecte. 

 Les derniers wagons avaient peu souffert. Ils étaient praticables – et vides. Mais le chaos ténébreux qui leur faisait suite offrit aux regards des chercheurs le spectacle le plus décourageant. Ce n’étaient que torsions, arrachements, déchirures, éclats, charpie et lambeaux. 

 – Là ! Là ! haleta Rosine. 

 Le falot mettait en lumière un bout d’étoffe quadrillée. 

 – On dirait sa veste…, un pan de sa veste… 

 Elle tira : une poche apparut. Elle fouilla : un mouchoir vint. 

 – S. O. Ses initiales ! C’est lui. Oh ! monsieur ! Oh !… 

 De ses petites mains gantées de suède, elle empoigna les planches hérissées d’échardes, si brusquement qu’elle accrocha le falot, qui tomba et s’éteignit. 

 – Je n’ai pas mon briquet, déplora le médecin. 

 – Vous rallumerez plus tard, dit-elle. Ne perdons pas de temps… 

 Le bout d’étoffe était tout ce qui décelait la présence d’un corps enfoui. La poche de Stéphen dépassait d’un tas de lattes et de voliges qui avaient dû constituer le plafond d’une voiture. Rosine et son aide se mirent en devoir de dégager l’enseveli. 

 Ils besognaient dans l’obscurité. L’homme était robuste. 

 – Laissez-moi faire, dit-il. Je crois que tout ça va céder d’une seule pièce… 

 Il s’arc-bouta. Un craquement se produisit, et, comme si ce craquement eût été solidaire d’un mécanisme mystérieux, au même instant une lumière éblouissante, un brusque rayon de soleil illumina les choses. Le projecteur du train de secours fonctionnait, braqué sur eux. 

 Roseline avait reculé. 

 Démasqué par le déblaiement, surgi des décombres, immobile et debout, un être fantomal, qui n’était pas Stéphen, fixait sur elle ses yeux cadavériques . Son costume était d’une blancheur aveuglante. Ses cheveux roux le coiffaient d’ardentes frisures. Ses prunelles vertes, voilées par la mort enchâssaient dans le marbre blanc de sa face deux émeraudes éteintes. Sa petite barbiche bifide, ses moustaches et ses sourcils relevés singulièrement lui donnaient un air méphistophélique. Il était droit comme un I. Des améthystes brillaient aux bagues de ses mains. Et il écartait les bras, comme pour défendre que l’on touchât au compagnon qu’il recouvrait. 

 Quel compagnon ? Stéphen, cette fois. 

 Aussitôt l’arrivée du train de secours, une troupe de brancardiers et de travailleurs avait passé la voie. On les appela. Le cadavre de l’inconnu fut emporté. Et tout d’abord on crut qu’il n’y avait qu’à traiter Stéphen de la même façon. 

 Lui aussi était resté debout, mais affaissé. Sa cuisse droite faisait un angle inquiétant. Soutenu par l’aisselle à quelque ferrure, les bras tordus et la tête bizarrement déjetée, il semblait se livrer à une dislocation d’homme-serpent. Ses paupières étaient closes et son sang ruisselait. 

 – Doucement ! Doucement ! recommanda le docteur à ceux qui maniaient le pauvre corps. 

 Rosine, plus morte que vive, osait à peine y toucher. Tout s’écroulait pour elle dans une consternation désespérée. 

 On avait couché Stéphen sur une civière. 

 – Il vit, madame, prononça le docteur. 

 Rosine se cravacha. Elle revint à la surface d’elle-même. 

 – Que faire ?… balbutia-t-elle. 

 Ses yeux immenses, inondés de lumière, montraient qu’ils étaient bleus et hagards. 

 Mais le projecteur tourna. Le médecin, accroupi dans le clair-obscur, palpait le blessé avec toute sorte de ménagements. Rouge de sang des pieds à la tête, l’infortuné Stéphen respirait comme on ronfle, à petits souffles précipités qui lui retroussaient les narines. Ses deux bras et sa jambe droite jouaient en tous sens. Derrière l’oreille gauche, se creusait un affreux renfoncement où les cheveux noirs se mouillaient comme une éponge. 

 Son képi rejeté en arrière, le médecin fronça les sourcils. 

 – Il faudrait l’emmener immédiatement, dit-il. 

 – J’ai mon auto, là. 

 – Dieu soit loué ! Dépêchons-nous. Hop ! Deux porteurs !… Il y va de la vie d’un homme ! 

 Le médecin prit la tête du petit cortège. Rosine suivait la civière comme un corbillard. Elle titubait… 

 Mais, tout à coup, elle se raidit dans l’épouvante d’une hallucination. 

 Elle n’était pas seule à suivre la civière. Le mort inconnu la suivait aussi . Elle le voyait glisser silencieusement, à reculons, dressé entre elle et son mari dans l’immobilité suprême de sa première apparition, rigide et les bras ouverts, comme pour bien faire entendre que Stéphen lui appartenait. Seulement, le trépassé avait perdu sa blancheur éclatante. C’était une forme noire qui s’interposait, à cette heure, entre Stéphen et Rosine. 

 Celle-ci fit effort de tout son être, et rassembla ses esprits. Hâtant le pas, horripilée d’un effroi courageux, et risquant le contact d’une substance inimaginable, elle tendit vers le mort une main révulsée. 

 II – L’AS DE LA CHIRURGIE 

 Elle dut s’arrêter brusquement pour ne pas heurter l’homme qui portait l’arrière du brancard. 

 L’apparition avait maintenu sa distance. Elle avait reculé selon l’avance même de Rosine, à travers l’homme, à travers la civière ; et elle se tenait plus loin, spectre obscur dont les contours étaient lisérés d’un mince flamboiement. 

 Un spectre ! Un vrai spectre dans la vraie vie ! 

 Malgré son désespoir d’épouse amoureuse, Rosine fut saisie du regret de ne pouvoir se rendre à la salle des morts, pour s’enquérir du voyageur inconnu et savoir quel était cet étrange cadavre qui pouvait se dédoubler en blanc et en noir. 

 Cette jeune femme avait lu bien des romans, et vu se dérouler bien des films ; l’éducation du feuilleton et du cinéma l’avait blasée sur mille et un points ; le récit et le spectacle d’événements impossibles l’avaient préparée à ne pas s’étonner du phénomène le plus invraisemblable. Tout de même, sa frayeur n’allait pas sans stupéfaction, et la voix du médecin la tira d’une sorte de torpeur voisine de l’évanouissement. 

 Le spectre s’était dissipé ; elle ignorait comment. On était devant la gare, parmi des voitures. 

 – Où est l’auto ? demandait le médecin. 

 – La voici… 

 Le plafonnier de la limousine donna sa clarté crue. On improvisa tant bien que mal une couchette, et Stéphen y fut étendu. 

 Le médecin, soucieux, tira sa trousse et fit une piqûre hypodermique à l’avant-bras du patient. 

 Ce que voyant, Rosine lui dit : 

 – Docteur, voulez-vous me rendre un service dont je vous serai reconnaissante toute ma vie ? Accompagnez-nous à Paris… J’ai tellement peur du voyage !… Mon pauvre mari me semble si bas, si bas… Pour peu qu’il ait une syncope en route… 

 – Cela vaudra mieux, en effet. Partons… 

 – À Paris, Félix ! 

 Les arbres squelettiques défilaient déjà. 

 – D’ailleurs, continua le médecin, j’habite Paris et je n’ai plus rien à faire à Montgeron cette nuit. 

 Assis sur un strapontin, il surveillait son malade. 

 Rosine, dans le fond de la voiture, reposait sa fatigue au moelleux capiton. Elle n’en pouvait plus. Sa belle tête abandonnée se renversait. 

 – Où allons-nous ? dit le major au bout d’un instant. 

 – Mais… chez moi, rue Guynemer… 

 – Cela n’est pas possible. Il faut conduire votre mari dans une clinique, chez un praticien de premier ordre. Avez-vous une préférence ? 

 – Une préférence ?… 

 À cette époque, un nom dominait la chirurgie comme celui de Foch avait dominé la guerre. Le D r Cerral était l’as de la chirurgie. Sa célébrité s’étendait sur tout le globe. Chacun connaissait la vie de ce Français génial, révélé à l’admiration du monde par sa lutte triomphale contre les plus affreux ravages des engins meurtriers, et, depuis lors, continuant, rue Galilée, dans sa clinique, les merveilleuses prouesses qui lui valaient chaque jour plus d’honneurs et plus de reconnaissance. 

 Si elle l’avait pu, Rosine eût mobilisé Dieu lui-même pour soigner Stéphen. À défaut de cette illustration, elle choisit Cerral, qui était plus à sa portée et représentait sur terre ce qui se faisait le mieux dans le genre exigé. 

 – Soit, fit le médecin avec une grimace ambiguë. Un génie comme Cerral ne sera pas de trop. 

 Il avait dit cela sur un ton si amer, que Rosine s’inquiéta : 

 – Est-ce que… Est-ce que vous n’avez pas confiance en lui, docteur ? 

 L’autre leva les épaules : 

 – Je ne voudrais pas vous ôter vos illusions. Je considère Cerral comme un prestidigitateur du bistouri. Mais il y a dans son cas un côté qui me déplaît. Cette renommée…, ce n’est pas correct, ça. Et puis, et puis… 

 Il branlait du chef, d’un air entendu. 

 – Et puis quoi ? 

 – Je ne voudrais pas vous décourager. Mais enfin… Ces tours de force, ces opérations de passe-passe, c’est très bien… Mais j’ai entendu parler d’expériences…, d’audaces… 

 Hélas ! la Jalousie aurait voulu s’incarner, qu’elle n’aurait pas choisi d’autre visage que celui de ce triste médecin-major, renfrogné d’insuccès et jaune d’envie ! 

 Rosine s’en aperçut, mais n’en demanda pas moins : 

 – Quelles expériences ? Quelles audaces ? 

 – Ce n’est pas le moment de voir le mauvais côté des choses, répliqua le maudit major. L’avenir dira si la chirurgie de Cerral est une étape du progrès ou une impasse sans issue. 

 – Mais, voyons : est-ce que le P r Cerral n’a pas obtenu des résultats inespérés ? Ne s’est-il pas fait une spécialité des opérations à la tête ? 

 – Si, madame, et je reconnais qu’à ce point de vue vous pouviez choisir plus mal. Car, évidemment, à moins de lésions internes (que je n’ai pu diagnostiquer), c’est surtout la fracture de l’occipital qui met en danger la vie de M. Orlac. 

 Rosine se serrait le cœur à deux mains. Elle étouffait, et regardait Stéphen comme si elle eût regardé son tombeau. 

 Dire que cela, cette victime ensanglantée, c’était son bien-aimé, son tout, son grand homme. Son petit homme ! 

 L’aspect du blessé était horrible. Le médecin tourna le commutateur du plafonnier. 

 – Ne regardez pas, madame. Reposez-vous. Vous aurez besoin de tout votre potentiel nerveux, ces jours-ci. Ne craignez rien : je tiens le poignet de M. Orlac ; si le pouls faiblissait, j’agirais sur-le-champ. 

 Au ronron de l’automobile, Rosine réfléchissait. Elle hésitait maintenant à conduire Stéphen chez Cerral… Mais la grande voix de la renommée couvrit bientôt les objections vagues et tendancieuses du médecin-major. Et quand la voiture pénétra dans Paris, elle dit à Félix : 

 – Rue Galilée ! 

 On y fut rapidement, les voies, à cette heure, étant libres. 

 La clinique, blanc palais, s’illumina. 

 Dès qu’on eut placé Stéphen sur une table roulante, le médecin-major prit congé de Rosine en lui laissant sa carte et des paroles d’espérance qui le firent quelque peu remonter dans l’estime de la jeune femme. 

 L’interne de nuit, vêtu d’une blouse immaculée, lui dit : 

 – On vient de téléphoner au P r Cerral. Le maître sera là dans un instant. 

 Cette phrase fut pour Rosine un baume d’une douceur infinie. Elle avait tant redouté que ce prince de la science ne fût absent, ou qu’il ne consentît à voir Stéphen que le lendemain ! Il était là ! Il allait venir ! Lui ! Comme elle l’aimait de se trouver à Paris et d’être si secourable, en étant si savant ! 

 Une infirmière introduisit Rosine dans un hall élégant et simple qui, à force de blancheur, semblait taillé au sein d’une banquise. 

 L’infirmière, non moins arctique, expliqua que Stéphen avait été placé dans une salle d’examen, et s’enquit des besoins de Mme Orlac. 

 Là-dessus, on entendit le bourdonnement étouffé d’un moteur ; des pas rapides s’approchèrent dans le vestibule ; et Cerral, le maître de l’heure, parut devant Rosine. 

 Il était grand, svelte, sportif, avec un torse d’athlète et un visage de statue étrangement pur et froid. 

 Sans politesses préalables, avec autant de compassion que de netteté, il demanda de quel genre était l’accident, posa des questions pressées, concises, ingénieuses, et, familièrement, appela Rosine « petite madame ». 

 Ce faisant, il avait enlevé sa veste, mis à nu ses bras musculeux et passé la blouse sans manches qu’une autre infirmière lui présentait presque liturgiquement. 

 Comme il sortait, une horloge sonna cinq heures. La nuit était encore absolue. 

 Un valet de chambre déposa sur un guéridon une demi-bouteille de Pommery. 

 Rosine, restée seule, but une coupe de champagne, selon que Cerral, paraît-il, le lui prescrivait. Elle s’assit dans un baquet de maroquin blanc, d’une hospitalité presque câline. Et le silence qui l’entoura lui parut formidable. 

 Qu’allait-on lui apprendre, tout à l’heure ? Quelque part, dans les profondeurs de ce temple neigeux, un des prêtres de l’esprit, courbé sur des blessures béantes, comme les devins de l’antiquité, y lisait comme eux l’avenir. Tout à l’heure cette porte blanche s’ouvrirait sur l’annonciateur des temps futurs, héraut de vie ou de mort… 

 Ah ! cette porte ! Elle ne pouvait en détacher son regard. Le vantail éblouissant faisait pour elle comme un espace qui s’enfonçait indéfiniment… 

 Et soudain, au seuil même de la porte, s’enlevant avec précision sur le fond clair, une forme sombre se dressa , les bras écartés, dans une attitude inflexible et sévère. 

 Le fantôme de la catastrophe hantait la solitude. Il était là. 

 Ce n’était pas une illusion, un mirage, mais une ombre réelle, ourlée d’un trait de flamme – un être enfin, jailli matériellement du mystère. Il ne lui manquait que le mouvement et la parole. Mais quel mouvement eût été plus significatif que ce geste immobile, et quelle parole eût exprimé plus clairement cette volonté : « On ne passe pas ! » 

 Rosine se leva rapidement. L’angoisse lui plaquait des glaçons à la paume des mains. 

 Mais la porte s’ouvrit alors. À la place du fantôme noir, le surhomme blanc s’avançait. 

 Il attribua le trouble de Mme Orlac à l’énervement bien compréhensible de l’attente, et s’efforça de lui redonner confiance. 

 – Petite madame, lui dit-il, tout n’est pas perdu. Il s’en faut de beaucoup. Mais nous avons des fractures multiples, notamment à la jambe droite, aux bras, à la tête (je vous fais grâce des termes techniques). Nous subirons dans quelques minutes une première opération, et demain matin une autre, de laquelle tout dépendra. 

 – Y a-t-il des lésions internes ? bredouilla Rosine. 

 – Non, et la fracture du crâne est la seule chose qui m’inquiète. Je dois dire, cependant, que j’ai bon espoir, et que je considère le blessé comme sauvé, si nous n’avons pas d’hémorragie cérébrale avant vingt-quatre heures. 

 Le héraut n’apportait ni la vie ni la mort, mais il apportait l’espérance ; et cela suffisait pour que Rosine le bénît, ce pionnier du savoir, l’homme en avance, l’homme de demain vivant aujourd’hui ! 

 Il ajouta : 

 – Désirez-vous qu’on vous prépare une chambre ici ? 

 Elle accepta presque joyeusement. Elle se sentait légère, comme si vraiment la densité de sa chair eût diminué. Pour la première fois, elle songea à se regarder. 

 Sa robe et ses fourrures étaient en haillons ; ses souliers écorchés lui rappelaient ses piétinements au milieu des débris. Une glace lui montra sa beauté lasse, blême, souillée de cambouis, de poussière et de sang. 

 Stéphen était déjà transporté dans une salle d’opération. Elle ne pourrait le voir que l’après-midi. Rosine prit donc le parti d’aller tranquilliser ses gens, faire sa toilette et changer de costume, puis de revenir à la clinique avec tout ce qu’il fallait pour y séjourner quelque temps. 

 Le jour naissait. 

 Pendant le trajet de la rue Galilée à la rue Guynemer, l’idée du fantôme obséda la curiosité de Mme Orlac. 

 Maintenant qu’on y voyait clair, maintenant que l’espérance chantait en elle et que la réaction détendait ses nerfs, ce fantôme perdait une bonne part de sa consistance. Elle se reprochait de n’avoir pas regardé derrière elle, lors de ses deux apparitions. Cette tache humaine, cette larve ténébreuse n’était peut-être que l’ombre portée de quelqu’un… Est-ce qu’elle avait su ce qu’elle faisait, cette nuit ? Est-ce qu’elle avait gardé la maîtrise de ses sens ?… 

 Mais les traits du cadavre s’étaient gravés dans sa mémoire. Le Méphisto de Montgeron, vivrait-elle cent ans, poursuivrait sa rêverie comme certains personnages de roman, de théâtre ou de cinéma. 

 Et telle était l’humeur de Rosine que, moitié sérieuse et moitié plaisante, elle baptisa le fantôme d’un nom mélodramatique, et le nomma Spectrophélès ! 

 Ô puissance de la jeunesse, de l’espérance, de l’aurore et du champagne ! Elle se surprit à sourire en arrivant rue Guynemer. 

 Elle y fut reçue par ses trois domestiques : Alexandre, Esther sa femme et Cécile la pesante cuisinière. 

 Ils avaient veillé toute la nuit. 

 Puisant dans leur dévouement un surcroît de réconfort, Rosine leur fit de la situation un tableau excessivement optimiste, et, refusant tout service, les envoya goûter un sommeil réparateur. Ce qu’ils firent avec empressement. 

 Rosine traversa la salle à manger. 

 Apprêté pour le retour de Stéphen, le souper restait dressé. Les fleurs, les deux couverts faisaient un effet démoralisant ; et le logis désert, au petit jour fade, prenait une apparence inattendue qui n’avait rien de folâtre. 

 Tout y parlait de Stéphen absent. Des Stéphens négatifs étaient assis sur tous les sièges, accoudés à toutes les cheminées, debout partout ! Le home vide était peuplé de non-Stéphen ! 

 Il offrait, ce home, le luxueux dénuement de nos intérieurs les plus modernes, et il faut avouer que cela concourait déplorablement à ce qu’une âme solitaire s’y trouvât plus abandonnée. 

 Mais Rosine n’entendait pas rechuter dans le pessimisme. Pour ne pas tant penser, elle activa ses préparatifs ; et quand son bain fut tiède à souhait, elle tourna le robinet d’eau chaude avec décision, comme s’il eût été la source même de la mélancolie. 

 Nous la retrouvons, une heure plus tard, à son petit bureau Directoire. 

 Elle vient de glisser dans une enveloppe cinq billets de cent francs et une carte de visite « avec l’expression de toute sa gratitude », et elle écrit sur l’enveloppe le nom du médecin-major. 

 Mais le timbre de la porte retentit par deux fois. 

 Elle ne songeait plus que les domestiques étaient montés. Il lui faut ouvrir elle-même. 

 – Huit heures et quart. Ce doit être le courrier. 

 Elle ouvre. 

 Un gentleman la salue avec aisance, gracieusement surpris d’apercevoir, au lieu d’un valet, cette si jolie femme ; et sur un ton du dernier galant : 

 – M. Stéphen Orlac, madame ?… 

 Il prononce « malame » dans un sourire mondain. 

 – Il… Il n’est pas ici, monsieur. 

 – Oh ! alors, pardonnez-moi, malame . M. Stéphen Orlac m’avait demandé de venir ce matin, de bonne heure. Il devait, m’a-t-il dit, rentrer dans la nuit… Toutes mes excuses, malame , je repasserai ! 

 – Mais, à qui ai-je l’honneur… 

 – Je suis l’agent de la compagnie l’Orient … 

 – Ah !… C’est que… cela ne me dit pas grand-chose… 

 – Je viens pour l’assurance… 

 – L’assurance… 

 – L’assurance des mains de M. Stéphen Orlac… 

 – Les mains… 

 Rosine est pâle comme la pierre. Autour d’elle, tout semble osciller, pencher, s’incliner, et le parquet de l’antichambre bascule sous ses pieds, tel un pont de navire par gros temps. 

 Les mains d’Orlac !… 

 III – M. ORLAC PÈRE, SPIRITE 

 Un murmure inintelligible : 

 – Je vous écrirai, monsieur. Merci… 

 L’agent d’assurances s’esquive, assez ahuri ; et Rosine, prostrée contre la porte close, reste là sans bouger, fixant un point qu’elle ne voit pas. 

 Elle se rappelle avec stupeur… Tout un monde d’affreuses possibilités se découvre… Oui, les grands artistes se font assurer, maintenant. Les danseurs font garantir leurs pieds, les pianistes leurs mains… 

 Les mains de Stéphen devaient être assurées aujourd’hui, chacune pour cinq cent mille francs ! 

 Et peut-être qu’il est trop tard ! Dans quel état sont-elles ? Voyons, un effort ! Ah, oui : tailladées, lacérées… brisées peut-être ! Elle n’a pas bien vu. C’était si peu de chose, ces mains, quand il s’agissait de la vie elle-même !… 

 Mais l’art, pour Stéphen, son art, n’est-ce pas la moitié de sa vie ! N’est-ce pas aussi toute sa fortune !… Ah ! ses mains, ses belles mains blanches, fines, souples, si prestes et si nerveuses, ses mains virtuoses, les deux fées danseuses du clavier, dispensatrices de joie, de gloire et d’abondance !… Ah ! s’il doit rester mutilé, plutôt que frappé de la sorte, ne vaudrait-il pas mieux, cent fois, qu’il soit aveugle comme tant de musiciens ! qu’il soit sourd, au besoin, comme Beethoven ou Smetana !… Mais ses mains ! Non, non, pas cela ! Il en mourrait ! Il ne faut pas ! 

 Elle se jette sur le téléphone : 

 – Le P r Cerral !… Je veux dire Kléber 25-43 ! 

 Un temps s’écoule. On est allé chercher le chirurgien, là-bas, dans l’hôtel blanc… 

 – Qui me demande ! 

 – C’est moi, maître : Mme Orlac. J’ai oublié de vous dire… Les mains… Mon mari… C’est Stéphen Orlac, le pianiste. Alors, les mains, docteur, sauvez-les ! Il faut les sauver à tout prix, vous comprenez !… Comment va-t-il ? 

 On répond très posément : 

 – M. Orlac, petite madame, ne va ni mieux ni plus mal. Il a bien supporté la première intervention. Toujours sans connaissance. Ce qui domine notre affaire, c’est que le blessé puisse affronter l’opération de demain. Pour le moment, il est, si j’ose dire, imprégné de sérums. C’est une fleur coupée dans un vase plein d’eau. Une fleur qu’il s’agit de replanter. Nous en sommes là. La contusion au cerveau, voilà le hic . Le reste est secondaire, y compris les mains. Je ne puis vous assurer que d’une chose, c’est que tout sera fait de ce qui est faisable, et que j’emploierai tout mon pouvoir à sauver l’artiste avec l’homme. 

 « Votre chambre vous attend. Adieu, petite madame. Et courage ! 

 Une force mystérieuse, l’obscur qui nous porte tous à préciser nos douleurs, la pousse vers le salon. 

 Là, le grand piano à queue dort son sommeil d’eau noire, dans un silence qui fait penser au mutisme d’une sirène. 

 Ce piano, ce silence, rien ne peut matérialiser plus cruellement l’inquiétude de Rosine. Et le salon lui-même n’est pas le lieu qui l’apaiserait. Non seulement à cause de sa couleur blanche et noire, qui est funéraire. Non seulement à cause des palmes qui tapissent les murs de trophées artistiques, et qui maintenant parlent tout haut de cimetière. Mais à cause, aussi, de son luxe. 

 À quoi tient ce luxe, en effet ? À la vie de Stéphen, à son talent. À ses mains. Dieu ! s’il venait à mourir, Rosine se moquerait pas mal de tous les luxes du monde ! Mais il vivra. Il le faut. Et si ses mains le trahissent, si son talent disparaît, comment s’en passera-t-il, lui, de ce luxe auquel il est habitué désormais ? ce luxe qui lui va si bien, dont il s’entoure si naturellement ? Pourrait-il s’en priver ? Pourrait-il, sans désespoir, reprendre la piètre vie d’autrefois ?… 

 Rosine est accoudée au piano. Elle y plonge son regard comme dans un lac taciturne où le passé mirerait ses rivages… 

 Elle revoit Stéphen entrant, un jour d’hiver, dans la petite boutique de maman Monet, la marchande de musique de la rue Monsieur-le-Prince, la bonne tante de Rosine… 

 Ce jour d’hiver, Rosine a dix-sept ans. Elle est sortie du lycée l’année d’avant, bachelière, orpheline. La tante Monet, sœur de sa pauvre mère, l’a recueillie chez elle. Qu’est-ce que Rosine deviendra ? On ne sait. En attendant, elle range des morceaux de musique dans des cartons. 

 Et voilà qu’en ce jour d’hiver, ce jeune homme entre dans la boutique. Il est maigre et mal habillé, l’air pas riche, mais content tout de même. Il demande, en location, les Arabesques de Debussy. La tante est sortie, par hasard. On cause… Ils se sont aimés tout à coup, pour la vie. Stéphen est revenu chaque jour. La tante a bien vu de quoi il retournait. Le mariage s’est décidé comme cela. Et c’est alors que les choses se sont compliquées. 

 Stéphen, à cette époque, suivait les cours du Conservatoire. C’était l’année de son premier prix. Depuis trois ans, il avait envoyé promener le notariat, et quitté l’étude paternelle où M. Édouard Orlac le préparait à prendre dignement sa succession. La vocation de l’artiste avait tout emporté. Mais le terrible tabellion ne pardonnait pas. Il avait coupé les vivres à son fils, et refusait de le revoir. Oui, depuis trois ans le pauvre Stéphen vivait misérablement, grâce aux subsides que son vieil ami, M. de Crochans, lui glissait à l’insu du notaire. Celui-ci, jetant le manche après la cognée, avait vendu son étude. Il ne s’occupait plus que d’occultisme, avec M. de Crochans !… Bon M. de Crochans ! Excellent « chevalier » ! Comme il s’était donné du mal pour fléchir le père Orlac et tâcher d’obtenir son consentement au mariage ! Mais rien n’avait attendri le féroce original, et l’on s’était passé de lui avec tristesse… 

 Quel homme que ce vieillard, ce veuf au nez crochu, qui aurait pu être le grand-père de son fils !… Rosine aperçoit sa tête d’épervier, au fond du miroir ténébreux. Il s’y dresse tel qu’il s’est montré à elle, lorsqu’il voulut bien les recevoir, après le premier prix. Ces lauriers l’ont adouci. Pressé par M. de Crochans, il a reconnu, de mauvaise grâce, que Stéphen pouvait devenir « quelqu’un ». Il n’a point nié que Rosine fût honnête. Mais il les a reçus froidement, malgré tout. Et depuis lors, on ne le voit que de temps à autre, quand on lui fait de ces visites glaciales qui terrorisent sa bru plusieurs jours à l’avance… 

 Pourtant, Dieu sait que Stéphen est devenu « quelqu’un » ! Une renommée foudroyante l’a placé au premier rang, du jour au lendemain. Sans aide, que celle de ses maîtres, sans commanditaires d’aucune sorte, sans cabotinage, sans exotisme, il s’est trouvé dans la lumière du triomphe, coude à coude avec les meilleurs ! Tout à coup on s’est littéralement jeté sur lui. La surabondance les comble de ses biens… 

 « Surabondance », tel serait du moins le vrai mot, si Stéphen n’était pas ce qu’il est : artiste, épris de beaux objets, charitable jusqu’à la prodigalité, insoucieux d’épargne, hostile à toute prévoyance… Ce qu’il gagne ne fait que passer chez lui. Son coffre n’est qu’un réservoir d’où l’or, né de ses mains, roule constamment vers les fournisseurs et les pauvres. Que de ses mains cesse de sourdre le magique Pactole, que lui restera-t-il ? Ces meubles d’art, ces tentures signées, ces vases uniques – et des factures à payer. 

 Et penser que l’indigence ne serait rien, en regard du désespoir de l’artiste privé de sa dextérit�� !… 

 Ah ! Si pareil malheur arrivait, c’est alors que le père Orlac triompherait, à son tour !… De quel ricanement ne va-t-il pas accueillir l’annonce de l’accident ! Car il va l’apprendre, si ce n’est déjà fait… 

 N’est-il pas indispensable que Rosine aille chez lui, de sa personne ? Évidemment. Il faut le mettre au courant, lui donner sans tarder des nouvelles de son fils… Petite corvée sur grand chagrin. 

 Rosine contemple tristement le décor du bonheur compromis. 

 Elle tient l’enveloppe destinée au médecin-major et qui n’est pas encore fermée. Un instant, elle hésite, reprend l’un des cinq billets, songe quelques secondes, puis le remet dans l’enveloppe, et la cachette, disant avec un geste de défi : 

 – Nous verrons bien ! D’ici là, restons chic ! 

 La voici prête, un petit sac de voyage à la main. 

 Le temps est maussade, il bruine, et les rues sont boueuses. Va-t-elle demander un taxi, par téléphone ? 

 Elle regarde le beau décor, le piano, l’enveloppe, et sort à pied. 

 Jamais Rosine n’est allée seule chez le père Orlac. Elle y accompagnait Stéphen ; là se bornent leurs relations. Cette fois, plus encore que d’habitude, elle appréhende l’abord du vieillard bougon et maniaque. 

 L’ancien notaire habite tout près, rue d’Assas, un petit hôtel encastré dans l’étau de deux grandes maisons de rapport, et dont il abandonne le deuxième étage au « chevalier » de Crochans. 

 M. de Crochans, chevalier pour rire et peintre pour de vrai, est son inséparable. Rosine n’a jamais très bien démêlé si le gentilhomme est aussi passionné de spiritisme que le notaire. Il a tant d’intérêt, lui qui est pauvre, à flatter la marotte de son ami ! Toujours est-il que les vieux compagnons vivent, ainsi superposés, en bonne intelligence, l’un acceptant avec le sourire la tyrannie de l’autre, « les deux spirites », comme on les appelle dans le quartier. 

 Et Rosine trotte en trottin sous son parapluie, élégante, rythmique et légère, d’un joli pas de Paris. 

 La sonnette de la grille fait un bruit de l’autre siècle. 

 Les volets du rez-de-chaussée sont clos. Au deuxième étage, l’atelier de M. de Crochans expose à la pluie sa grande baie vitrée. 

 On ouvre. On entrouvre, plutôt. C’est Crépin, le valet de chambre. 

 Il montre sa face de sexagénaire, que la variole a criblée de petits trous comme un champ de bataille vu en avion. M. de Crochans, qui aime à plaisanter, prétend que Crépin est l’ouvrage d’un dieu pointilliste, et ne laisse pas de l’estimer, moins pour une extraction si artistique que pour de suffisantes vertus. 

 Par contre, il ne prise en aucune façon Mme Crépin, Hermance, dont la tête blafarde vient d’apparaître derrière celle de son époux. Celle-là, il faut toujours qu’elle fourre son nez partout. Rien ne se passe ici qu’elle n’y fasse figurer sa figure. Et quelle figure ! Par quel apprenti Créateur modelée ! Pas de forme, pas de couleur : une ébauche maladroite et plâtreuse, un effacement qui ferait croire qu’on est devenu soudain myope ou presbyte, et qu’on ne voit plus les choses qu’à travers un brouillard. 

 En quelques mots, Rosine a dit son malheur, sur les marches, à la pluie, le couple ancillaire obstruant l’entrée. 

 Crépin reste bouche bée. Mais Hermance fait entendre des sons mal graissés : 

 – Monsieur n’est pas visible, mâme Stéphen. Ça tombe ben mal, ben mal, pour sûr ! Mais, voyez-vous, il a séance, à c’matin. Une séance estrordinaire, mâme Stéphen. A’r’gardez les persiennes du salon : a sont fermées. Ça vient seurement d’commencer. Y a v’nu trois médiums. 

 Aujourd’hui, l’occultisme, dont Rosine se rit d’ordinaire, lui semble tout à coup redoutable et vraiment mystérieux. Pourtant, ce qui l’agite en premier, c’est l’indignation. 

 – Mais enfin, son fils ! s’écrie-t-elle. 

 – Chttt ! Chttt ! siffle Hermance. Faut pas faire tant d’bruit, pace qu’on s’f’rait enlever ! 

 – Son fils ! répète la jeune femme en sourdine. 

 Hermance lève aux cieux ses prunelles incolores : 

 – Y a pas d’fils qui tienne, mâme Stéphen, vous savez ben : avec Monsieur, y a pas d’fils. Y a qu’l’espiritisse ! 

 Hélas ! Rosine sait bien, en effet, qu’au sens du père Orlac, une table tournante est plus digne d’intérêt que Stéphen ! Mais elle ne peut se défendre d’un mouvement de haine envers cette répugnante créature qui a toujours excité le père contre le fils, ne cherchant qu’à soutirer de son maître le plus de libéralités possible, de la main à la main, entre vifs ou par testament. 

 La femme de charge s’est placée devant Crépin. On voit ses mains, qui ressemblent à des pieds d’homme ; et de ces mains pédestres, elle ne cesse de palper ses hanches, comme surprise et navrée de ne jamais les trouver au rendez-vous. 

 Crépin dit alors avec timidité, portant sur la mégère un œil consultatif : 

 – Tu sais, M. de Crochans n’est pas encore descendu… Mme Stéphen pourrait peut-être le voir ?… 

 – I’va s’faire enlever. L’est en retard ! jubile Hermance. Voulez-vous monter là-haut, mâme Stéphen ?… Dites-y qu’i s’dépêche !… Quoi qu’i fait donc là-haut ? 

 Rosine se dispose à entrer. Mais Hermance a lorgné ses bottines qui ont un peu de boue ; et faisant de son corps un obstacle hideux : 

 – Passez pa’l’colidor, dit-elle. Comme ça, Monsieur n’vous entendra pas. 

 Le « colidor », c’est le long couloir sombre de l’immeuble voisin. Cet immeuble appartient au père Orlac, et, pour permettre au chevalier de Crochans d’avoir une entrée particulière, il y a fait pratiquer une porte. De là, un escalier monte directement au deuxième étage de l’hôtel. 

 – Soit ! dit Rosine. 

 Ce qui l’offusque, ce qui la met hors d’elle, ce n’est pas d’être traitée de la sorte. C’est l’indifférence des gens à l’égard de Stéphen. Est-il possible qu’il y ait des indifférents aujourd’hui, quand cet être délicieux est entre la vie et la mort ! 

 Et elle éprouve de la gêne, à penser qu’elle va se trouver devant M. de Crochans, perpétuel chanteur, qui ne saura rien encore et qui aura son bon sourire de Napoléon III chauve et facétieux… 

 Qu’il est gentil, M. de Crochans ! Il n’est pas gai. Pas gai du tout. 

 Le voilà planté comme un terme. 

 Quoi ! Point de chanson ? Point de sourire ?… Eh ! c’est ce journal qu’il tient et qui porte en manchette : La catastrophe de Montgeron . 

 – Vous savez déjà ! Quel malheur, dites ! 

 – Quoi ! Quoi ? s’effare le chevalier. 

 – Vous n’avez pas lu le journal ? La catastrophe de Montgeron… 

 – Eh bien ! ma chère petite ?… Non. J’allais lire. Qu’avez-vous, Seigneur ?… 

 Voilà qu’il faut encore raconter. Il y en a qui trouveraient un soulagement, voire une espèce de plaisir, à retracer ainsi, tout le temps, de mieux en mieux, l’aventure dramatique. Mais Rosine, qu’elle en est loin ! 

 – Asseyez-vous, mon enfant. 

 Le récit est commencé. Mais la conteuse a beau faire, l’étrangeté de cet atelier lui coupe toujours la respiration. Jamais elle ne s’habituera à la danse macabre de ce squelette qui gigote avec cliquetis toutes les fois qu’on remue la porte. Jamais non plus cette chose, là, qu’elle découvre en se retournant pour s’asseoir, ne l’a pareillement émue, émue jusqu’à l’effroi ! 

 IV – M. DE CROCHANS, PEINTRE D’ÂMES 

 Il faut le savoir : M. de Crochans, dans sa jeunesse, avait donné à son maître Bonnat les plus belles espérances. Mais, vers sa vingt-cinquième année, les nouvelles tendances de la peinture l’avaient entraîné dans une voie hasardeuse. 

 Assoiffé d’originalité, épris des mystérieuses splendeurs de la lumière et du coloris, le jeune homme était devenu en quelques mois ce que nos pères (les insensés !) nommaient alors un décadent . 

 Adieu, les portraits raisonnables et lucratifs ! Adieu, la vie presque bourgeoise, l’atelier sévère et bien achalandé ! Adieu, rêves mesquins (qu’il disait !) de récompenses honorifiques, de commandes officielles, voire d’Institut ? 

 Ses parents, le croyant fou, se désolaient. 

 Ils avaient tort, en ce sens que, leur fortune étant ronde, leur fils pouvait vivre de ses rentes en attendant de produire des chefs-d’œuvre révolutionnaires (sait-on jamais ?). 

 Ils avaient raison, dans cet autre sens que, dès leur trépas, M. de Crochans s’empressa de défenestrer l’argent avec une si fougueuse activité, qu’il resta bientôt seul et quasi nu, n’ayant plus que son art et un ami. 

 Son art, à monnayer, ne valait pas grand-chose. À cette époque-là, les amateurs de tableaux n’osaient se risquer, non plus que les marchands. 

 Mais l’ami, lui, avait de la valeur. C’était le notaire Édouard Orlac, riche homme et cœur bizarre, entiché de ce peintre, son « chevalier », pour sa joyeuse humeur, son désintéressement, ses idées hardies, et surtout pour ce penchant qui les inclinait tous deux à l’étude de l’au-delà. 

 Peu de temps après la déconfiture de M. de Crochans, Me Édouard Orlac perdit sa jeune femme. Il l’aimait au point de l’avoir épousée sans fortune. C’est alors qu’il fit tourner sa première table, dans le dessein d’entrer en communication avec la chère défunte. C’est alors également qu’il pria M. de Crochans de venir habiter le deuxième étage de son hôtel, où il fit aménager un atelier de bonnes proportions. C’est alors enfin que le peintre dit « décadent », ou pour mieux dire « impressionniste », se spécialisa dans la peinture psychique. 

 Il se mit à faire des portraits d’âmes, des paysages mentaux. 

 Encore une fois, c’est une question de savoir quelle fut en ceci la part de la sincérité. D’un côté, il est certain que l’exercice de cet art bien spécial assurait à l’artiste un gîte et un couvert que ses qualités de cœur et d’esprit n’eussent peut-être pas suffi à lui conserver. Mais, d’un autre côté, M. de Crochans montra toujours une telle conviction, il prenait un air si benoît pour disserter de psychisme, qu’on ne pouvait croire, en sa présence, à son incrédulité. 

 L’atelier de la rue d’Assas, comme on peut le supposer après ce qui précède, renfermait les tableaux les plus extraordinaires, aussi bizarres, ma foi, que des cubisteries et des futuristeries, sinon même davantage. 

 C’étaient des toiles couvertes de figures géométriques ou resplendissantes ou brumeuses : des arcs, des paraboles, des ellipses, des ovales, des spires et jusqu’à des sinusoïdes, des puzzles où s’emboîtaient toutes les courbes et toutes les brisures, des carrelages polychromes, des vitraux multicolores. Les lignes, faisceaux de traits aux nuances diverses, paraissaient lumineuses, et de grands rayons directs, irisés, issus comme de prisme où se fut décomposée la lumière d’autres soleils, traversaient en sautoir ces extravagantes mosaïques, parmi lesquelles on découvrait des portions d’objets, des fragments d’animaux, des bouts de femme ou d’homme : la moitié d’une horloge, le quart d’une étoile, un naseau de cheval, l’œil fardé d’une hétaïre. 

 Au milieu de tout cela, qui ambitionnait de représenter des sensations, des volontés, des souvenirs, des passions, des regrets, un accès de colère, un transport d’allégresse, une crise de neurasthénie, etc., s’accrochaient de belles œuvres, chaudes et vivantes, que M. de Crochans affectait de mépriser. 

 Et comme ce fauve restait incroyablement rapin, tout cela était gardé par deux factionnaires funambulesques : Guillaume, le squelette, que les mouvements de la porte faisaient gambader, et Oscar, le mannequin articulé, grandeur nature, qui donnait des poses à M. de Crochans et dont il avait retouché diaboliquement le faciès. 

 Oscar se tenait debout derrière la porte, costumé en fakir. On ne le voyait qu’une fois entré. Et c’est lui que Rosine regardait avec une sorte de terreur, suffoquée d’émotion, arrêtée net en plein début de son récit. 

 – Alors ? faisait M. de Crochans. 

 Mais Rosine était absorbée dans son saisissement. 

 Spectrophélès ! 

 Ces yeux vert clair, ce poil rouge, ces sourcils fourchus montant sur le front, cette petite moustache conquérante et cette barbiche bifurquée… Spectrophélès ! 

 Nouvelle apparition ? Mirage ? Point. Un Spectrophélès bien substantiel ! Un Spectrophélès de carton. 

 Ah ! Si elle avait été moins préoccupée, cette nuit, elle se serait rappelé, bien sûr, le mannequin du chevalier ! 

 Mais quoi ! c’était ce vieil Oscar, et non Spectrophélès ! C’était une tête de diable, tout simplement, un Méphisto quelconque – et une poupée, dont l’immobilité jouait celle de la mort… Allons, allons ! Il ne fallait pas, tout de même, être enfant à ce point ! D’ailleurs, ces oripeaux hindous, ces mains de bois sans améthystes… Ressemblance partielle et fortuite, inspirée par le personnage de Faust ! Aucune ressemblance, que celle du diable de l’Opéra, auquel, après tout, chacun a le droit de ressembler, qu’il soit cadavre ou mannequin !… Non, mais ! Est-ce que le défunt de Montgeron allait lui apparaître dans toutes les photographies de basses chantantes ?… 

 Un dixième de seconde ne s’était pas écoulé depuis que Rosine s’était interrompue. Fâchée contre elle-même, elle se molesta intérieurement, se dit : « En voilà assez, n’est-ce pas ! » Et sans plus s’occuper de Guillaume ni d’Oscar, elle reprit le cours de son exposé. 

 M. de Crochans lui donnait toute son attention. Son crâne chauve reluisait presque autant que celui de Guillaume. 

 – Je croyais, dit Rosine en finissant, que vous aviez lu le journal, mon pauvre chevalier… 

 – J’allais le faire, répondit-il. 

 Ce disant, il déploya la feuille où les mots La catastrophe de Montgeron s’étalaient en caractères gras ; et il parcourut la liste des victimes. 

 – Le nom de Stéphen n’y est pas, remarqua-t-il. 

 – C’est que je l’ai emmené tout de suite. 

 Curieusement, Rosine consultait aussi la liste, où elle ne lut que des noms très banals. 

 Ils étaient assis côte à côte sur un profond divan recouvert d’une peau d’ours noir. Le vieux peintre avait pris les mains de Rosine. Sa bonne figure était toute bouleversée et ses moustaches tombaient, au lieu d’être effilées en aiguilles impériales, ainsi que la pommade hongroise les tenait d’habitude. 

 – Ma chère enfant ! disait-il non sans chaleur. 

 Mais soudain, on entendit, au sein du petit hôtel, des coups lointains, secs, mesurés. 

 – Qu’est-ce, cela ? fit Rosine. 

 – C’est Palmyre, répondit M. de Crochans du fond de son chagrin. 

 Les coups se suivaient avec une manière de solennité. On eût dit qu’au rez-de-chaussée, un bedeau précédait quelque grave cortège, en frappant le parquet de sa canne ad hoc . 

 Rosine, bien que la pensée de Stéphen l’envoûtât, ne peut s’empêcher de demander : 

 – Palmyre ? 

 – C’est la table tournante, expliqua distraitement le chevalier. Elle s’appelle comme ça en ce moment-ci. C’est elle qui indique son nom. Elle en change tout le temps : Sylvie, Paméla, Chloé, Palmyre, des noms de son époque… 

 – Comme elle tape ! 

 – Oui. Pas de bonne humeur. On l’a dérangée trop tôt, parbleu ! Est-ce qu’on interroge les esprits à cette heure-ci ! Le matin ne vaut rien, c’est connu. Mais votre beau-père a voulu essayer, pour voir. Alors, elle se fâche. Elle tape du pied… Elle jure ! Écoutez… 

 Ils prêtaient l’oreille. Rosine ouvrait ses yeux immenses, pareils à ceux que l’on voit peints aux sarcophages de l’Égypte. 

 – La rosse parle de moi, murmura-t-il entre ses dents. 

 Les coups se suivaient comme les personnages sonores d’une frise hiératique – et télégraphique. Car ces coups étaient des lettres, et ces lettres formaient des mots. Ils coupaient le silence en petites tranches égales, puis cessaient, puis reprenaient. C’était impressionnant. La maison s’enveloppait de hantise. Les ossements de Guillaume le squelette achevaient de bruire avec une oscillation berceuse. Oscar, le mannequin, raidi dans une révérence de guignol satanique, détournait ses yeux fixes, trop savamment rendus. Rosine sentit son cœur se serrer. 

 Aujourd’hui, tout lui semblait redoutable. Le spiritisme est fait de saugrenu, avec un peu de mystérieux. Elle n’en voyait plus que le mystérieux et, dans le mystérieux, l’inquiétant. Dominée par l’angoisse, suivie par un fantôme, assise entre un pantin-squelette et un pantin-démon, tendue, auprès d’un adepte de l’occultisme, aux écoutes de l’au-delà, la pauvre enfant crispait ses mains dans celles de son vieil ami. Sa destinée palpitait sous la griffe des puissances ténébreuses. Elle appréhendait un avenir damné, noir comme une nuit de sabbat, où des chauves-souris vous frôlent de leur vol, tandis qu’un vent glacé hurle sinistrement. 

 Elle fit un mouvement pour écarter, pour se dégager de la horde de larves qui s’amoncelait sur elle. 

 – Écoutez… 

 L’index appuyé au centre de sa moustache soigneusement teinte, M. de Crochans esquissait un sourire. Et ce sourire plissait avec facilité un visage qui en avait la plus grande habitude et qui s’était ridé selon la joie, comme un habit se moule au geste familier. 

 Mentalement, il comptait les coups, épelait les mots. 

 – Palmyre m’embête, fit-il. Elle dit : « Je ne parlerai qu’en présence du chevalier. » Filons vite, ma chère amie. Filons ! Je ne veux pas vous laisser retourner toute seule à la clinique et je tiens à voir Stéphen. Allons-nous-en. Inutile d’avertir l’autre, en bas. Si j’y vais, il ne me laissera plus partir. 

 Il prit, dans une belle armoire Louis XVI, son chapeau Rembrandt, et se drapa d’une pompeuse cape à godets. 

 – Venez ! 

 Mais il s’arrêta, l’œil en coulisse vers la porte qui communiquait avec l’intérieur de l’hôtel. 

 – Il y a quelqu’un là derrière, chuchota le chevalier. 

 Aussitôt, une voix perça le vantail, aigre et regrettable, une voix commandée sur mesure par la calomnie ou la médisance, et qui tintait comme un cancan, même au prononcé de ces mots très bénins : 

 – Êtes-vous là, m’sieu Crochans ? 

 – Hermance…, souffla le chevalier. 

 – On s’impatiente, reprit la voix durement. C’est-i’qu’vous oubliez la séance ? Monsieur m’envoye vous chercher. 

 M. de Crochans dit à Rosine : 

 – Pour sûr que je n’irai pas. Il doit être comme un dogue. 

 Rosine était pénétrée de gratitude. Certes, M. de Crochans ne craignait pas le père Orlac autant qu’il souhaitait de le faire paraître ; mais il voulait à tout prix lui éviter la honte – presque le crime – de préférer à son fils mortellement blessé une séance de spiritisme. Connaissant le chevalier, Rosine ne s’y trompait pas. 

 – Le verrou est mis. Elle n’entrera point, lui dit-il. 

 – Y a personne ?… M’sieu Crochans, vous y êtes pas ?… 

 – Non, Hermance, je n’y suis pas, déclara M. de Crochans. Je viens de sortir, voici quelques minutes, avec Mme Stéphen Orlac, dont le mari est en danger de mort. 

 – V’s allez vous faire enlever ! glapit Hermance. 

 Mais Guillaume entama une gigue, déterminée par l’ouverture de l’huis, et M. de Crochans sortit avec Rosine, laissant le squelette calmer ses entrechats devant l’extase du mannequin. 

 V – CHIRURGIE 

 – Comme vous êtes gai, chevalier ! dit Rosine en sonnant à la clinique de la rue Galilée. 

 – C’est que j’ai confiance, répondit le joyeux homme. Notre Stéphen s’en tirera, je vous le dis. Mon démon familier me l’assure. 

 Au vrai, nul démon socratique ne parlait à l’oreille de M. de Crochans, et, dans le secret de son âme, il était aussi anxieux que les circonstances l’exigeaient. Mais il s’était promis de « remonter » Rosine par tous les moyens, et, sachant avec quelle facilité la confiance se transmet, il n’avait trouvé rien de mieux que de reprendre le cours de ses facéties habituelles. 

 Il tira sa canne, du geste d’un spadassin qui dégaine, et, frappant le chêne du vantail comme avec le pommeau d’une épée : 

 – Ouvrez, ouvrez ! s’écria-t-il. C’est l’infortuné roi de France ! 

 Mais Rosine accaparait le portier, qu’une requête aussi noble avait interdit. 

 – Comment va M. Stéphen Orlac ? 

 – Je l’ignore, madame. Veuillez vous adresser au bureau. 

 – Parbleu ! fit le chevalier. Vous n’y êtes plus, mon enfant ! 

 Au sommet d’un escalier de marbre blanc, l’infirmière en chef s’avançait, marmoréenne. 

 Il fallut la suivre dans un studio où tout était blanc de ce qui peut l’être. Au bout de quelques instants, Rosine vit arriver l’une des femmes qu’elle avait vues dans la nuit, et dont le gentil visage s’éclaira d’une souriante salutation. 

 – Le P r Cerral n’est pas mécontent, dit-elle. Les fractures des membres sont réduites. 

 – Pas d’amputation ? 

 – Aucune. 

 – Même d’un seul doigt ? 

 – Aucune amputation, madame. 

 – La tête ? 

 – Demain seulement. 

 – Les mains ? 

 L’infirmière parut s’attrister et répondit de biais : 

 – Il faut avoir bon espoir, madame… 

 – Qu’est-ce que le P r Cerral a dit, à propos de ces mains ? 

 – Le maître n’est jamais loquace… D’ailleurs, c’est la prochaine opération surtout qui l’intéresse. 

 – Le malade sera-t-il en état de bien la supporter ? 

 Rosine observait ardemment la physionomie de cette femme, analysant toutes ses intonations. M. de Crochans comprit que sous ce regard, dans cette atmosphère d’inquisition, l’infirmière ne laisserait rien paraître du fond de sa pensée. 

 – Nous l’espérons, répondit-elle. 

 Toujours l’incertitude ! Toujours l’instabilité d’une vie tenue en équilibre sur le doigt d’un savant et que le souffle du destin fait osciller comme une plume ! 

 – Puis-je voir mon mari ? 

 – Le P r Cerral préférerait que le blessé restât dans le calme le plus absolu. Cependant, si vous y tenez… 

 – Ma chère enfant, dit le chevalier, si vous m’en croyez, vous suivrez à la lettre les prescriptions du docteur. Il ne faut rien négliger de ce qui peut concourir au succès de son œuvre. 

 Le front de Rosine s’assombrit. Elle céda pourtant, et demanda qu’on la conduisît à sa chambre. 

 M. de Crochans, sur sa prière, l’y suivit. 

 C’était une cellule d’émail blanc, dont la fenêtre donnait sur la rue. Rosine se tourna vers son vieil ami. Un grand trouble l’agitait. 

 – Oh ! dit-elle. Vous qui vous êtes consacré à l’étude de l’inconnu, vous qui interrogez les esprits, ne pouvez-vous me révéler ce que demain nous réserve ? Tout à l’heure, vous me disiez d’avoir confiance. Lisiez-vous dans l’avenir ?… Si vous saviez comme j’ai soif de connaître… 

 Elle n’avait jamais cru à l’occultisme, mais aujourd’hui la réalité d’une telle science lui aurait procuré tant de soulagement, qu’elle ne demandait qu’à l’admettre. 

 – L’avenir est inconnaissable, répondit le chevalier dans le mouvement jovial. Les devins sont tous des fumistes et vous n’avez pas idée des bourdes que les esprits peuvent sortir sur ce chapitre. Non, l’occultisme n’est pour rien dans mon espérance. Mais quand un homme du modèle de Cerral ne condamne pas un malade, c’est que ce malade est sauvé. Voilà ! 

 – Sauvé ! fit Rosine en joignant les mains et en fermant les yeux avec effusion. 

 Mais tout à coup elle agrippa la manche de M. de Crochans : 

 – Sauvé, vivant, oui, peut-être ! Mais dans quel état me le rendra-t-on ?… Je l’ai livré à quelqu’un de terrible ! Avais-je le droit de disposer de lui ?… Ce médecin-major, qui m’a accompagnée jusqu’ici, réprouvait nettement les procédés de Cerral ! 

 – Eh ! que diable voulez-vous qu’il fasse à Stéphen, Cerral, sinon le guérir ? 

 – Il peut le guérir par des moyens effrayants. Il peut lui garder le jour au prix de diminutions si affreuses qu’en vérité… 

 – Ma petite Rosine, ne prononcez pas de paroles dont vous vous repentiriez aussitôt !… Tenez, faites-vous servir à déjeuner, et invitez-moi. Vous avez faim, et cela vous exalte. 

 – Possible, repartit la jeune femme un peu vexée. Vous n’empêcherez pas que cette maison n’ait abrité des choses… 

 – Presque miraculeuses ! dit M. de Crochans. Et c’est fort heureux pour Stéphen, dont le cas me paraît plutôt grave ! Oui : presque miraculeuses. Des choses qui auraient effaré les vieux alchimistes et les sorciers d’antan, au fond de leurs caves pleines de cornues et de chauves-souris. Des choses presque divines et pourtant bien réelles !… Mais cette maison est celle de la bienfaisance, et rien ne s’y passe qui ne soit aujourd’hui connu de tous, adopté partout. Rien qui n’ait reçu l’approbation des peuples reconnaissants… Seulement, c’est ici même que se tient l’homme des découvertes, celui qui le premier tenta ce que tous les autres pratiquent à son exemple, celui dont la dextérité professionnelle lui permet de réussir où tant d’autres échoueraient. Et c’est cela qui donne à sa clinique un prestige aussi formidable ! 

 – Vous croyez ? 

 – N’ayez aucun remord. Vous avez fait ce qu’il fallait faire. Cerral n’est-il pas le premier chirurgien du monde ? 

 Mais Rosine avait lu des livres et des livres. Sa mémoire surexcitée s’emplissait d’images terrifiantes… L’excès même de ses imaginations la fit se reprendre. 

 – Je suis folle ! dit-elle. 

 – Je ne vous le fais pas dire ! zézaya et grasseya M. de Crochans. 

 De ses doigts précieusement détachés, il pinçait les basques de sa jaquette, et plongea dans une révérence de menuet. 

 À ce moment, un domestique poussa au milieu de la chambre une table toute servie. Et le vieux cher fol se mit à faire l’orphéon, imitant tour à tour ténors, barytons et basses (À table ! À table ! Buvons ! Buvons ! À table !) avec une telle vélocité qu’il donnait l’illusion d’être véritablement plusieurs choristes. Une irrésistible force comique émanait de son visage imperturbable et de sa plaisante laideur. 

 – Êtes-vous jeune ! s’exclama Rosine, qui ne put s’empêcher de sourire. 

 Il approuva : 

 – Toujours jeune ! Je suis resté à l’âge ingrat. 

 Là-dessus, M. de Crochans fit entendre un petit solo de piston parfaitement imité et s’extasia devant les hors-d’œuvre avec la voix rengorgée de Brasseur. 

 Mais il n’entre pas dans nos intentions de mentionner tous les à-peu-près, calembours, farces et pitreries dont M. de Crochans illustra le déjeuner de Rosine Orlac. Il bouffonna si courageusement qu’il étourdit enfin la jolie malheureuse ; c’est là tout ce qu’il importe que l’on sache. Au surplus, l’esprit du chevalier n’était pas toujours de fine qualité ; la calvitie qui dépouillait son crâne faisait trop souvent les frais de ses boutades, et il y a des gens qui le trouvaient insupportable. 

 Rosine tombait de sommeil. M. de Crochans l’en félicita et prit congé d’elle, disant qu’il reviendrait dans la soirée. 

 – Pauvre chevalier ! C’est maintenant que vous allez vous « faire enlever » ! 

 – J’y vais, dit-il, de mon propre pied. 

 Thésée allant combattre le Minotaure avait moins d’héroïsme entre les deux sourcils. 

 Mme Orlac dormit jusqu’au soir. Encore fut-elle éveillée par une infirmière qui lui apportait différentes choses trouvées sur son mari. 

 Une fiche en donnait la liste : 

 Un mouchoir brodé S. O. 

 Un portefeuille en peau de chagrin. 

 Une épingle de cravate, corail. 

 Une alliance. 

 Une bague chevalière. 

 Une montre en or avec sa chaîne. 

 Une bourse en mailles d’or. 

 Un canif. 

 Une paire de boutons de manchettes en or. 

 Rosine signa la fiche et resta pensive. Ces objets évoquaient Stéphen avec force. Il ne s’en séparait jamais. Les bagues surtout faisaient, pour ainsi dire, partie de lui-même. Elles étaient un peu de sa personne, un peu de ses mains… Et l’alliance ! Oh ! l’alliance ! Ce petit anneau d’or ! Ce petit chaînon de la chaîne invisible (et extensible) qui reliait par l’annulaire la main de Stéphen à la main de Rosine !… Dieu ! il semblait à présent que la chaîne fût détachée d’un côté ! 

 Comme le bois sec porte en lui la flamme et la fumée, les bagues vides portaient en elles les mains spectrales de Stéphen. Ces mains, Rosine les créait. Fixant du regard les cercles luisants, elle en faisait sortir, par l’opération de sa fantaisie, des doigts imaginaires, longs et déliés, une chair pâle, un lacis de veines bleues, et dessous apparaissaient l’ivoire et l’ébène d’un clavier. Elle voyait ces mains, dépouillées de ces bagues pour le temps d’une sonate, lancées sur les touches dans la course des allégros… 

 Et les bagues étaient là, sur un plateau, privées pour longtemps de chaleur, telles enfin que si leur possesseur ne dût jamais les remettre et qu’on les eût tirées de ses phalanges glacées par la mort. Et demain… Demain ! Qui sait ?… 

 Ah ! maudite catastrophe ! 

 Brusquement, Rosine se rappela le cauchemar qu’elle venait de faire. Son sommeil avait manqué de placidité. Mais, ce qu’elle avait revécu en songe, ce n’étaient ni ses affres d’amoureuse, ni ses inquiétudes d’épouse, ni les fatigues physiques de ses recherches parmi les wagons écrasés. C’étaient les moments fantasmagoriques où Spectrophélès avait surgi devant elle. 

 En vérité, quoi qu’elle en eût, il fallait que le surnaturel exerçât sur son âme une influence bien singulière, pour qu’un semblant de prodige l’accaparât de la sorte, aux dépens d’émotions beaucoup plus légitimes ! Quel enfantillage ! 

 Mais quelqu’un ayant gratté à la porte, Rosine, sans raison, sursauta. 

 – Entrez ! dit-elle. Puis elle ajouta, le gosier serré par une étrange appréhension : Qui est là ?… 

 Le chevalier se montra. Il tenait une brassée de fleurs. 

 – Qui est là ? dit-il. Florio Tosco , madame ! 

 – Oh ! que vous êtes gentil, chevalier !… Et dites : qu’avez-vous fait là-bas ? 

 M. de Crochans passa la main sur sa tête bien polie, et répondit : 

 – J’ai travaillé à mon traité opératoire de la calvitie endémique des billes de billard et de la pelade congénitale des boules d’escalier. 

 – Soyez sérieux. Je voulais dire : que vous est-il arrivé, rue d’Assas ? Mon beau-père… 

 – Cet officier ministériel a été au-dessous de toute flétrissure. « Si Stéphen n’était pas pianiste, il ne serait pas allé à Nice ; s’il n’était pas allé à Nice, il n’aurait pas été victime de la catastrophe de Montgeron. » Voilà tout ce qu’il a trouvé à me dire. 

 – Hélas !… Et vous ? Un savon ? 

 – De premier choix. Article d’exposition. Trente pour cent de potasse. 

 – Mais, mon bon ami, pourquoi rester sous la férule de cet homme, maintenant que vos toiles se vendraient si aisément ? 

 M. de Crochans, secouant sa tête Second Empire, paraphrasa : 

 – Et qu’achèterais-je avec l’argent de mes toiles qui me donne autant de joie que mes toiles ? La liberté ? Qu’en ferais-je ! Enfin, savez-vous : j’ai toujours de la sympathie pour votre tabellion de beau-père, et j’imagine que, sans moi, il y a belle lurette que les médiums et les époux Crépin l’auraient mis sur la paille, lui – et vous, par ricochet. 

 « Autre chose : j’ai questionné, en bas. Il paraît que Stéphen est assez bien. Vous ? Ça va ?… Écoutez, je couche ici, dans la chambre voisine. Quand la solitude vous pèsera, appelez-moi, n’est-ce pas ? 

 « Et maintenant, qu’est-ce que vous m’offrez ? 

 Quelque temps après, sous l’influence d’un narcotique que M. de Crochans avait subrepticement versé dans sa tasse de fleur d’oranger, Rosine s’endormit toute habillée. Le vieux gentilhomme la prit dans ses bras paternels, et, l’ayant portée sur le lit, l’emmitoufla de couvertures. Il était lui-même recru de fatigue, à force d’avoir joué à contrecœur ce rôle de bouffon qui était pourtant sa manière habituelle. 

 Finalement, il se retira sur la pointe des pieds, en étouffant les craquements de ses chaussures et en déplorant ce qu’il surnommait leur « arthritisme ». 

 L’aube du 18 décembre fut sinistre. Le soleil versait sur Paris une clarté de lucarne. 

 Aux premières lueurs, Rosine se dressa sur sa couche, recouvra d’emblée toute sa présence d’esprit, et fut debout. 

 Il était six heures. Dans soixante minutes on opérerait Stéphen. 

 Malgré la tiédeur bien dosée de sa chambre, Mme Orlac grelottait. C’était l’heure lamentable des découragements. Elle y opposa l’action, et mit à sa toilette une ardeur presque gymnastique. Mais l’anxiété lui tenaillait l’épigastre comme une crampe d’estomac. Et ce qu’elle vit bientôt la fit trembler de plus belle. 

 Parmi les bruits si particuliers du réveil, où les hommes s’agitent déjà mais se taisent encore, Rosine perçut un léger ronflement qui la porta vers la fenêtre. 

 Peu vêtue, charmante d’ailleurs en cet abandon, elle frissonna, et crut, dans son émoi, qu’un givre soudain la couvrait tout entière. 

 Un fourgon automobile des pompes funèbres virait dans la rue, pour s’engouffrer sous le porche de la clinique. 

 Cerral, hélas ! ne sauvait pas tous ses opérés ! 

 Rien ne pouvait accuser d’une façon plus saisissante l’incertitude de cette abjecte matinée. Cela mit le comble à l’angoisse de Rosine. Son infortune prit une ampleur de châtiment. Elle se demanda de quelle faute inconsciente le ciel la punissait. 

 Cependant elle guettait la sortie du fourgon, qui ne tarda point. 

 Fuite silencieuse et furtive. Seuls, dans le coupé, deux hommes de la famille, en grand deuil. Quelle horreur ! 

 Rosine découvrait l’égout du palais, l’envers d’une gloire, les déchets d’un génie. Son désespoir se doubla d’un découragement philosophique : celui de tout penseur qui, son doigt faufilé sous le velours d’un trône, en touche le sapin rugueux… Et puis, elle souffrait aussi d’un malaise plus pénible. Ce mort, qu’on venait d’emporter comme un bloc de matière désormais inutilisable, cela faisait ressortir assez hideusement combien les cliniques ressemblent à des ateliers. La chair vivante y est traitée sous le bistouri comme le bois sous la varlope et le fer sous le laminoir… Qu’une cassure irrémédiable se produisit tout à l’heure, pendant la trépanation de Stéphen, et demain le fourgon viendrait débarrasser l’usine de ce mécanisme hors service ! 

 C’en était trop. Elle acheva promptement de s’habiller, et fit prier M. de Crochans de lui tenir compagnie. 

 Il vint. L’opération, dit-il, s’annonçait sous d’heureux auspices. Elle serait longue. 

 En effet, trois heures interminables s’écoulèrent, pendant lesquelles le brave homme dépensa inutilement, pour distraire Rosine, toutes les ressources de son esprit. La jeune femme ne l’écoutait pas. 

 Le front dans les mains, elle employait ses puissances imaginatives à se transporter dans la salle d’opérations. Mais, sous l’empire de l’angoisse, des visions abracadabrantes lui étaient fournies. Son ignorance simplifiait les choses, exagérées par sa fantaisie. Elle voyait un crâne ouvert comme une marmite, une cervelle sanguinolente, pareille à celles qui baignent dans ces récipients culinaires. Elle voyait des pinces de serrurier, des vilebrequins de menuisier, des coutelas de sacrificateur. Cerral, en blouse blanche, mitron aux bras de boucher, écartait, taraudait, taillait avec une sauvage allégresse, prélevant sur un animal ligoté des gouttes de liquide ou des fragments de matière cérébrale, qu’il incorporait au cerveau de Stéphen… 

 Ainsi Rosine se sentait glisser sur une pente abominable. 

 Sa torture cessa : le P r Cerral mandait par une infirmière que tout s’était bien passé et que, sauf complication, M. Stéphen Orlac lui semblait devoir survivre. 

 Rosine s’abattit sur la poitrine de M. de Crochans et fondit en larmes. Le chevalier, tout ému lui-même, entreprit de lui tapoter l’épaule. Mais il se rappela fort à propos que les acteurs de cinéma ne manquent jamais cet effet réaliste, qui prouve de leur part une grande acuité d’observation, et par pudeur, il s’abstint de continuer. 

 De cet instant, Mme Stéphen Orlac fut admise au chevet de son mari, à la condition d’espacer ses visites. 

 La première fut émouvante. Car on n’apercevait du malade qu’une forme emmaillotée de pansements. La figure même disparaissait sous des bandelettes. 

 C’était une blanche momie, à l’uniforme de la blanche clinique. 

 Mais, grâce au ciel, les deux jambes s’allongeaient bien droites, en leurs braies de coton lacées de toile, et, sous les moufles d’ouate hydrophile, les deux mains d’Orlac reposaient symétriquement. 

 – Maintenant, dit Cerral, il faut nous en remettre à la nature. Les hommes ont fait ce qu’ils pouvaient. 

 Un souffle puissant et régulier soulevait les bandages pectoraux. Stéphen, faisant fonctionner ses poumons, semblait s’acquitter d’une tâche exclusive ; et Rosine l’écoutait respirer, comme naguère elle l’écoutait jouer les chefs-d’œuvre des maîtres, en extase. 

 VI – PHANTASMES 

 C’était un guilleret jeudi de printemps, à Neuilly. 

 Le mois d’avril déployait sur le Nord un azur de Riviera, et dans le parc de la maison de convalescence, rempli d’élégants visiteurs, les bourgeons poisseux éclataient en verdure. 

 Rosine Orlac, ayant reconduit jusqu’à la grille son beau-père et le chevalier, revint à petits pas vers le fond du jardin. 

 Un peu désemparée. Les visites de l’ancien notaire la gelaient à tout coup. Ce vieillard bilieux, au bec tordu d’émouchet, semblait toujours à l’ombre, tant sa personne physique et son être moral portaient le même deuil. Antithèse de M. de Crochans, il était l’Héraclite de ce Démocrite, Jean-qui-pleure auprès de Jean-qui-rit. 

 Depuis plus de deux mois que Stéphen avait quitté la clinique du P r Cerral pour la maison de convalescence de Neuilly, son père était venu le voir une semaine sur deux. Flanqué du chevalier, qui plus que jamais faisait le boute-en-train (mais autant vouloir égayer un groupe de statues funéraires), il s’asseyait aux côtés de son fils, jetait autour de lui des regards de rapace, et contemplait Stéphen avec autant de pitié que de mépris. Ce n’était pas sans raison que M. de Crochans, toujours moqueur mais parfois trivial, l’avait surnommé « le père laconique ». Sa bouche muette et dure, ignorant le sourire, faisait penser à une porte condamnée. Au bout de quelque temps, il consultait sa montre et partait, n’ayant rien dit que « bonjour » et « adieu ». M. de Crochans ne manquait pas de l’accompagner. Ils s’éloignaient de conserve, comme le médecin Tant-Pis au bras de son confrère Tant-Mieux. 

 De telles visites, vu l’état de Stéphen, étaient parfaitement contre-indiquées. Cerral lui avait prescrit un régime de distraction, et il était malaisé de compter comme divertissements les exhibitions bimensuelles de son parâtre. 

 À vrai dire, le convalescent ne sortait point de là plus sombre que devant. Mais sombre, pouvait-il l’être davantage ? 

 Rosine l’aperçoit de loin, sous le tendelet à raies rouges et bises du fauteuil pliant. Le petit garçon du directeur, accroupi sur un tabouret, lui fait la lecture. Il n’écoute pas. Il regarde dans le vide. L’enfant lui secoue la main, et Stéphen flatte doucement la tête blonde. 

 Cela ne l’empêche pas, l’instant d’après, de retomber dans sa tristesse. 

 Il a été si près de la mort, qu’on s’est demandé si sa guérison n’était pas, à proprement parler, une résurrection ; et parfois, le voyant si grave, au début, Rosine fut tentée de croire qu’il avait fait un séjour au pays des ombres et que le souvenir des enfers obsédait sa mélancolie… 

 La raison en est plus simple et moins belle. 

 Depuis que Stéphen est entré en convalescence, il ne pense qu’à ses mains. 

 Avoir échappé à la destruction totale, être là, marcher sur la vieille terre des hommes avec sa paire de jambes ; pouvoir, comme tout le monde, de ses mains saines et sauves, saisir, palper, caresser ; de ses deux yeux indemnes contempler la nature, il semble que cela ne compte pas pour lui. 

 Il ne dit rien. Il n’en parle jamais. Rosine n’oserait aucune allusion. Mais telle la jambe droite, restée plus courte que l’autre, tels les bras encore veules, les mains d’Orlac ne reviennent à la vie que lentement ; et lui, le virtuose, souffre, dirait-on, d’une onglée perpétuelle qui rend malhabiles ses doigts gourds. 

 On le sent dévoré d’inquiétude, humilié dans son orgueil le plus noble, accroché à l’espoir farouche de recouvrer son talent. Il cache jalousement son infériorité, dans la croyance qu’elle est temporaire, dans le désir d’en triompher, dans la paresse d’y travailler. Il évite en public les actes où sa maladresse se révélerait. Il est très malheureux, c’est sûr. 

 Rosine est arrivée près de lui. Il l’a regardée venir comme une transparence à travers laquelle il suivait autre chose… 

 Stéphen Orlac est un homme de petite taille. Il a toujours été frêle et nerveux. Ses traits arrondis dénotent la faiblesse du caractère. Il est encore pâle de tout le sang qu’il a versé. Deux ou trois balafres lui zèbrent le front. La cicatrice de l’occiput trace dans ses cheveux bruns une marque livide. Ses béquilles sont posées contre le fauteuil ; une canne lui suffira bientôt. 

 Mais le petit lecteur s’est tu ; Stéphen, assoupi, ferme les yeux. 

 Rosine en profite pour regarder les pauvres mains ; et, comme toujours, elle puise la confiance dans leur examen. 

 Certes, elles ont passé par une cruelle épreuve, Cent coutures les gantent d’une vilaine résille rougeâtre et violâtre. Mais enfin, rien n’y manque ! Les brisures se sont ressoudées à merveille. Sous la peau, qui s’assouplira, les osselets saillissent, nets et dégagés. La forme de l’ensemble n’a rien de désespérant… À la place de Stéphen, Rosine serait pleine de courage et d’entrain ! 

 Mais de Stéphen à Rosine, en matière d’énergie, il y a toujours eu, comme on dit, tout un monde ; et depuis la catastrophe, Stéphen semble avoir perdu toute fermeté d’âme… 

 Aussi bien, puisque Rosine nous laisse pénétrer dans son cœur, il faut connaître que c’est là, pour elle, un sujet de trouble et de perplexité. 

 Non ! Quel que soit le malheur qui menace l’artiste, et quel que soit son affaiblissement, il n’est pas naturel que Stéphen résiste aussi mal à la crainte qui le ronge ! Il est trop bizarre en ses appréhensions, trop épouvanté dans ses rêveries, trop ingénieux dans les façons qu’il a d’endormir tous ces musiciens, chers maîtres et autres, qui s’empressent à le voir et le quittent persuadés que virtuose il fut et virtuose il reste. Les mains, cela n’est rien. Mais le cerveau, tout est là. Cerral fut impuissant à rétablir ce que la blessure a détruit. Et même, il est bien difficile de croire que l’étrangeté de Stéphen ne provient pas d’une étrangeté opératoire ! Il y a dans son moi quelque chose de nouveau, d’imprévu, de surprenant, un élément quasi monstrueux, fait de peur, d’égarement et de fanfaronnade, que l’état de se mains ne justifie nullement !… 

 – Il dort ? murmure une voix d’homme derrière Mme Orlac. 

 Elle se retourne. C’est le P r Cerral. 

 – Ne l’éveillons pas, dit-il. 

 Le chirurgien et la jeune femme cheminent par les allées du parc. 

 – Justement, fait Rosine, je voulais vous parler, docteur. 

 – On dirait que c’est grave. 

 – Oui et non… Je vous demande de me dire, en toute franchise, quel genre d’opération cérébrale vous avez fait subir à mon mari. 

 Elle a le feu aux pommettes et parle par saccades. 

 – Mais très volontiers, petite madame, encore que « cérébrale » soit un terme impropre. Je vous prierai seulement de me dire, à votre tour, pourquoi vous me posez aujourd’hui cette question, à laquelle j’aurais répondu de bon cœur le lendemain de l’opération… 

 Il y a déjà longtemps qu’elle s’est promis d’interroger Cerral. Mais, jusqu’ici, la présence même du chirurgien l’a bâillonnée. Il exerce sur ses semblables un tel ascendant, sa haute valeur et sa droiture le font rayonner d’une telle auréole, qu’on ne sait plus que se taire quand il approche. Il est de ces hommes supérieurs qui déplacent avec eux une aire de sécurité et de soumission. Aujourd’hui, si Mme Orlac s’est sentie capable de parler, ce n’est pas qu’elle soit plus inquiète qu’à l’ordinaire au sujet de Stéphen. C’est seulement que Cerral ne ménage pas ses visites, et qu’à force de se produire, il devient pour elle, peu à peu, un homme comme les autres. Le prestige du savant s’effrite chaque jour sous l’action de l’habitude ; aujourd’hui, un gros morceau vient de s’en détacher. 

 Cerral achève son explication. Il a parlé du trépan et de la scie. L’opération était fort simple, mais très délicate. Somme toute, un mot vulgaire la résume : nettoyage. La fracture de l’occipital avait déterminé la contusion et la compression du lobe gauche. Des esquilles s’étaient logées en tous sens. Il a fallu pratiquer un vaste oculus , se livrer aux lavages les plus minutieux, et refermer. 

 – Bref, dit Rosine, rien de spécial ? Aucun procédé à la dernière mode ? Pas de… d’emprunts… de transfusion ?… 

 – Tiens, tiens ! fait Cerral ! Quelle idée ? Qu’allez-vous chercher là, petite madame ? 

 Rosine rougit davantage et baisse la tête. Le chirurgien s’est arrêté et la considère, suprêmement intrigué. 

 Cerral. Ses yeux clairs sont des miroirs de loyauté. Les statues qu’on lui érigera sur les places publiques n’auront pas la prestance de sa personne. On cherche un socle sous ses pieds. Et qui verrait ce socle, y lirait ce trionyme : Savoir, Puissance, Bonté. 

 Rosine balbutie d’une voix tremblante : 

 – Je vous demande pardon. Oui, oui, je sais bien que vous me dites la vérité. Vous ne me cachez rien. Je vous crois… 

 – Voyons, qu’est-ce qu’il y a ? 

 On dirait que c’est une petite fille qui explique son gros chagrin. Elle voudrait ne pas pleurer, la petite fille ; mais c’est difficile. Son discours n’est qu’une suite de hoquets parlés et de sanglots articulés, avec des chantonnements bizarres, qui seraient risibles s’ils n’étaient pas navrants : 

 – Mon mari n’est… n’est plus… comme avant. Bien sûr, avant, ce n’était pas… pas un professeur d’énergie. Loin de là !… Ah ! je… je me doutais bien que ses… mains lui causeraient… du tourment. Mais, ma parole ! il… il ne vit plus que pour… redouter de ne plus pouvoir jouer du… du piano ! Et vous diriez que ça, c’est un… cataclysme ! Un malheur, oui, un grand malheur même, si vous voulez ! Mais enfin, il n’y a pas que le… piano, dans la vie !… Il m’aime, oui. Oh ! oui ! Mais pas tant que… que ses… mains !… Il aurait vendu son pays, il serait… condamné à mort pour trahison, vous ne le… verriez pas plus désespéré. Ce n’est plus lui ! Ce n’est plus lui !… 

 Elle ne cesse de se moucher. Cerral, apitoyé, lui dit : 

 – Avec le temps, chère petite madame, tout cela s’atténuera. Les forces reviendront, et elles ramèneront endurance et courage. Rappelez-vous que M. Stéphen Orlac a supporté l’hémorragie la plus forte à laquelle une créature terrestre puisse survivre… Je vous donne ma parole d’honneur que les liquides employés par moi pour remplacer le sang ne contenaient aucun élément de nature à modifier le rythme vital du patient. 

 – Aucun – comment dirais-je ? – aucun principe… animal ?… 

 – Au sens où vous l’entendez, non, petite madame. Mais permettez-moi de sourire de vos craintes. Je vous vois poursuivie par toutes les histoires qu’on écrit de nos jours en marge de la science… Vous êtes en présence d’un cas très normal d’amoindrissement. Quand le traumatisme aura complètement disparu ; quand le cerveau, puissamment irrigué, fonctionnera comme il faut ; quand les mains seront rétablies… 

 – Qu’est-ce que vous en pensez, au juste, de ces mains ? 

 – Un médecin ne sait jamais dans quelle mesure exacte la nature voudra bien s’employer à parfaire son œuvre. J’ignore si les mains de votre mari lui permettront jamais de poursuivre sa carrière de virtuose. Encore une fois, j’ai fait ce que j’ai pu ; et comme eût dit mon ancêtre : je le soignai, Dieu le guérisse ! 

 Sur un geste découragé de Rosine, il reprend avec résignation, l’œil attristé d’une ombre. 

 – Vous êtes comme votre mari. Vous ne réalisez pas qu’à cette heure il devrait être sous six pieds de terre, ou pour le moins manchot, unijambiste et peut-être idiot. Vous m’en voulez de l’imperfection de ma besogne, sans admettre que ma grande collaboratrice, la vie, n’a point terminé la sienne… Qu’importe ! Il vous est beaucoup pardonné, parce que vous aimez beaucoup. 

 « Ne vous montez pas la tête, petite madame ; n’exagérez rien ; soyez juste et soyez logique. C’est le propre des convalescents et, en général, de toutes les débilités, d’agir comme agit M. Stéphen Orlac. Ce qui l’épouvante aujourd’hui ne fera plus demain que le contrarier. Je vous donne rendez-vous dans un an. 

 « En attendant, j’estimerais salutaire que M. Stéphen Orlac rentrât chez lui. J’espérais mieux de son moral – pourquoi le cacher ? Une cure supplémentaire s’impose. Le milieu la favorisera. Entouré des objets qu’il aime, replongé, pour ainsi dire dans son eau-mère, vous le tirerez de là d’ici peu. 

 « Je vais l’examiner et lui donner son exeat . 

 – Figurez-vous, dit Rosine qui se raffermit, figurez-vous que j’ai été jusqu’à l’interroger sur notre passé, pour m’assurer que c’était toujours lui ! 

 Elle rit, elle est sur le point de se moquer d’elle-même. Mais Cerral prend le ciel à témoin de cette énormité. 

 – Ô littérature ! s’écrie-t-il. Quelle instruction tu donnes aux nouvelles couches ! 

 – Eh bien ! monsieur Orlac, comment va ? 

 Un mouvement évasif, un regard fuyant, chargé d’ennui, sinon de rancune ; voilà l’accueil. 

 Docilement, Stéphen fait quelques pas sans béquilles, il prête à l’examen son occiput couturé. 

 – Voyons les mains, dit Cerral. 

 Gênée par le mutisme de son mari, Rosine parle à sa place : 

 – L’appétit est bon, docteur. Mais les nuits sont mauvaises. Je l’entends souvent gémir, suffoquer. J’accours : il est en nage. 

 – Souffrez-vous donc, la nuit ? 

 – Non, dit Stéphen. 

 – Je pense, dit Rosine, que ce sont des cauchemars. Quand je lui demande ce qu’il a, il me répond qu’il ne se rappelle plus. 

 – Affaire de temps, déclare Cerral. Dans quelques jours vous regagnerez votre logis, cher monsieur, et ces troubles disparaîtront. 

 Le logis… Le salon du logis… Le piano du salon… 

 Quelle détresse emplit les yeux de Stéphen ! Et comme il les abaisse avec effroi vers ses mains ! 

 Des cauchemars ? 

 La nuit suivante, Rosine fut à même d’étudier la question dans des circonstances particulièrement favorables. 

 Mais les faits l’impressionnèrent si vivement qu’elle ne put se rendormir, et garda de ces instants nocturnes un souvenir ineffaçable. 

 Mme Orlac servait d’infirmière à son mari. Leurs deux chambres, contiguës, communiquaient par une porte qui n’était jamais fermée. La tête des lits touchait, de-ci de-là, le mur de séparation. Dans le silence de la nuit, on entendait les moindres bruits de part et d’autre. 

 Or, Rosine s’était endormie du lourd sommeil de la jeunesse. 

 Elle en fut tirée brusquement par un soupir douloureux. 

 La veilleuse électrique dispensait sa lumière minima. 

 Au lieu de se lever sur-le-champ ou de taper à petits coups sur la cloison, comme il suffisait qu’elle le fît pour dissiper les songes morbides de Stéphen, Rosine écouta le dormeur s’agiter et se plaindre. 

 C’était une sinistre audition. 

 Encore, impressionnée de son entretien avec Cerral, préoccupée de la prochaine rentrée rue Guynemer, la jeune femme éprouvait une odieuse sensation de misère et d’écrasement. L’ombre y mêlait du déprimant et de l’insidieux. À demi réveillée, une vapeur de rêve l’enveloppait encore. 

 Ce fut dans cet état de pesanteur intellectuelle que Rosine Orlac épia dans la nuit. 

 Stéphen poussait des clameurs étouffées. Puis on n’entendit plus que son souffle haletant, précipité, rauque. 

 Une faible lueur venait de sa chambre. Rosine pensa qu’il avait allumé sa veilleuse. Elle sortit du lit avec précaution et, ses pieds nus effleurant le parquet, elle s’approcha de la porte à pas de loup. 

 Là, elle se raidit pour retenir une exclamation, tout en pensant que cette exclamation aurait peut-être achevé de l’éveiller… 

 Car, pouvait-elle croire à la réalité de ce qu’elle voyait ? 

 Stéphen était agenouillé sur son lit, dans l’attitude de la prostration. Sa veilleuse n’était pas allumée ; cependant, une source lumineuse éclairait la chambre d’une phosphorescence aquatique. 

 C’était une tache pâle, suspendue au milieu de la pièce, juste en face de Stéphen, non loin de son visage. Et cette tache, cette sorte de lune imprécise vaguement ronde, était le siège de mouvements. Des formes confuses s’y déplaçaient. Elles se précisèrent. Une image animée naquit de leur groupement. 

 On aurait dit la coupe d’un cerveau, laissant voir les idées du penseur. On aurait dit la projection du cerveau de Stéphen, son cauchemar extériorisé ! 

 Un cauchemar épouvantable. 

 La phosphorescence figure un piano à queue sur une estrade. Un homme est là, vêtu d’un frac de soirée. Et c’est Stéphen. Et sa physionomie est affreusement triste. Il salue l’auditoire invisible, et s’assied devant le piano, qu’il ouvre. Mais le clavier n’est pas composé de touches noires et blanches… 

 Le clavier, maintenant, on n’aperçoit plus que lui ; lui et les mains du pianiste ; tout le reste a disparu. Les mains de Stéphen sont posées sur les touches. Mais ces touches, vraiment, on ne sait ce que c’est. La main droite en arrache une : un couteau à virole !… 

 Maintenant, on ne voit plus que le couteau dans la main ; tout le reste a disparu. Le manche du couteau est marqué d’un X. La main de Stéphen est crispée sur le manche… 

 Maintenant, on ne voit plus que la lame du couteau ; tout le reste a disparu. C’est une lame aiguisée, pointue. Mais voilà qu’elle se couvre d’on ne sait quoi. Elle semble suer goutte à goutte un liquide écarlate… 

 La main disparaît. Le couteau reluit, se raccourcit, devient une équerre d’acier, tranchante. Il s’encadre dans un étroit portique. Et dans la lunette de la guillotine il y a une tête… 

 Maintenant, on ne voit plus que la tête prise dans le carcan de bois ; tout le reste a disparu. C’est la tête grimaçante de Stéphen. 

 Un cri lugubre retentit. L’halluciné se tord les bras sur son lit. 

 – Stéphen ! Mon chéri ! 

 Rosine, avec une douceur passionnée, le couvre de caresses. La fièvre le brûle… Mais l’ombre les entoure ; l’appel de Rosine a dû réveiller le dormeur et chasser le sinistre rêve, car le phantasme lumineux s’est évanoui. 

 Les ampoules de la chambre s’éclairent coup sur coup. Puis Rosine revient à Stéphen, éponge son front, remonte les draps. 

 – Que se passe-t-il ? fait-elle. 

 Il est plongé dans la torpeur. 

 – Qu’as-tu, Stéphen ? Tu rêvais, n’est-ce pas ? 

 – Ai-je crié ? dit-il enfin. Oui, je pense que je rêvais. 

 – Mais que rêvais-tu ? 

 – Je ne me rappelle pas, prononce-t-il avec difficulté. 

 Cet homme tombe de fatigue. Il se rendort comme on s’abat. 

 Rosine, à son chevet, médite assidûment. 

 Les rêves ont beau ne laisser sur la mémoire qu’une trace légère, il est bien surprenant, au sortir d’un tel cauchemar, que Stéphen ne s’en souvienne pas ! Il dissimule, c’est certain. Il dissimule, soit par fausse honte, soit pour éviter que Rosine ne se tourmente. 

 D’autre part, ce cauchemar lui-même est tellement extraordinaire !… 

 M. de Crochans doit pouvoir fournir là-dessus quelques éclaircissements. 

 Mme Orlac passa le reste de la nuit auprès du convalescent. 

 Les cauchemars ne revinrent pas. Du moins, s’ils revinrent, ce fut dans les conditions naturelles, et ils se confinèrent à l’intérieur du sujet. 

 Celui-ci, pourtant, se montra des plus sombres quand le jour fut levé. Et lorsque M. de Crochans se présenta vers onze heures, selon qu’il en avait pris l’habitude, Stéphen accueillit d’un air absent le Napoléon III de la rue d’Assas. 

 Le chevalier s’annonça comme toujours : 

 – Crochans ! Sans t , avec un s ! 

 Et il ajouta exceptionnellement : 

 – Toujours caustique et gonucéphale. 

 Rosine négligea d’apprendre que « gonucéphale » équivaut à « tête-genou », et, tirant à l’écart, elle entreprit le spirite. 

 Elle lui raconta ce qu’elle avait vu pendant la nuit. 

 – Qu’est-ce que vous dites de cela, chevalier ? Moi, j’en suis encore toute retournée. 

 Le chevalier, immobilisant une œillade de coin, épilogua de la sorte : 

 – Le cauchemar s’est déroulé selon la règle. Chaîne d’incohérences reliées entre elles par des associations puériles, chapelet de scènes désordonnées dont la génératrice est le concept piano , c’est un cauchemar type, un cauchemar modèle. 

 – Oui, mais… visible ! 

 – Extériorisation de la pensée ! Idéoplastie ! Il n’y a rien là qui puisse me surprendre. D’aucuns l’expliqueraient peut-être d’une autre façon. Cette portion de Stéphen, qui s’est matérialisée par projection hors de lui-même, pourrait être considérée comme une apparition fragmentaire du corps astral , ce fantôme des vivants… 

 Mais ces explications, nébuleuses comme l’occultisme en personne, ne satisfaisaient nullement Rosine. Elle savait trop que, pour M. de Crochans, plus une solution était surnaturelle, plus elle était vraisemblable. D’ailleurs, un mot l’avait frappé : fantôme . Songeant à Spectrophélès, elle fit une digression : 

 – Vous croyez aux fantômes des vivants, demanda-t-elle ; croyez-vous aussi aux fantômes des morts ? J’en ai vu un, moi, jadis, par deux fois. 

 – Vous ? Vous avez vu le fantôme d’un mort ?… Ah ! ah ! mais voilà qui est intéressant ! Ne voit pas qui veut les fantômes… Il est vrai, Rosine, que vous avez des yeux étonnants, si larges, si purs, si troublants ! ne rougissez pas. Et dites-moi : vous êtes bien sûre que la vision de cette nuit, c’est une vision de Stéphen ?… Ce n’est pas une vision de Rosine ?… Dans ce dernier cas, deux hypothèses : ou vous avez vu le songe de Stéphen par privilège, ou Stéphen ne songeait pas, et alors… Voyons, votre mari vous a déclaré n’avoir aucun souvenir de son rêve. Pourquoi suspecter sa franchise ? 

 Rosine hésita, rappela ses propres souvenirs, et fut catégorique : 

 – Non, affirma-t-elle. Je ne rêvais pas. Je ne dormais pas. 

 – Mais dormiez-vous quand vous avez aperçu le fantôme du mort ? 

 À ces mots, qu’elle prit de travers, Rosine se fâcha et se replia sur elle-même, boudeuse et mécontente. Elle ne doutait pas de ses sens. Elle se savait merveilleusement équilibrée, lucide et sereine. Son intelligence était solide comme son corps. Elle ne pouvait confondre le monde extérieur avec des phantasmes issus d’un délire impossible ; et elle le fit entendre vertement au peintre spirite. 

 Celui-ci, pour rentrer en grâce, riposta par des calembredaines. Mais elle soutint sa cause avec une ténacité rageuse. Et il faut dire que les événements étaient à la veille de lui donner raison. 

 VII – LE COUTEAU ET LE PIANO 

 Pressée de fuir la maison du cauchemar, Rosine décida qu’on regagnerait, dès le lendemain, l’appartement de la rue Guynemer. 

 M. de Crochans lui ayant promis de rester jusqu’au soir près de Stéphen, elle se rendit sur l’heure à Paris, afin d’y préparer la mise en scène du retour. 

 Elle la voulait charmante et familière. Il fallait que le home accueillît Stéphen sous le double aspect d’un décor de fête et d’un intérieur que l’on n’a point cessé d’habiter. 

 Rosine s’y employa fervemment avec le secours de ses domestiques, à grand renfort de roses et d’œillets, de boules de neige et de mimosa. 

 Ces sortes d’occupations favorisent singulièrement le libre cours de la pensée. L’exercice du corps, l’œuvre machinale des doigts et jusqu’à l’activité superficielle de l’entendement permettent à la réflexion de fonctionner au mieux dans les profondeurs de l’intelligence. 

 Sans cesser d’aller et de venir, de marier le vase à la fleur en unions assorties et d’ordonner avec art les désordres les plus beaux, Rosine mène une enquête mentale sur les causes et circonstances du cauchemar prodigieux. 

 Qu’elle n’ait aucun doute sur sa réalité, qu’elle soit certaine d’avoir vu de ses yeux le rêve extériorisé de son mari, cela c’est un point acquis, sur lequel Mme Orlac n’a même pas l’idée de revenir. Mais le rêve lui-même, les images dont il était formé, voilà ce qui la préoccupe. 

 Passe pour le piano . Étant donnée la grande terreur de l’avenir qui domine le virtuose, l’apparition d’un piano dans l’un de ses rêves n’a rien que de rationnel. Même constatation relativement à la physionomie désespérée de son double , quand celui-ci s’est assis devant l’instrument. 

 Mais les couteaux ? 

 Le couteau marqué d’un X ? 

 Le crime commis ? 

 Le châtiment ? 

 Ces quatre concepts n’ont aucun rapport apparent avec le concept piano . Mais, entre eux, ils semblent unis par les liens d’une causalité aussi serrée qu’on peut le désirer ! Malgré l’opinion de M. de Crochans, Stéphen, pour la majeure partie de son rêve, a donc fait preuve d’un esprit de suite indubitable. Alors, pourquoi nier que cette logique ait présidé au rêve tout entier ? Pourquoi cette logique n’enchaînerait-elle pas le concept piano aux autres concepts, par une association d’idées que Rosine ne peut soupçonner, mais dont Stéphen posséderait la clef ?… 

 Il est devenu si taciturne, si renfermé, depuis la catastrophe ! 

 « Depuis la catastrophe ». Il vaudrait mieux dire « depuis le voyage à Nice ». Ce serait plus exact. 

 Mais Rosine connaît parfaitement tous les faits et gestes de Stéphen au cours de ce bref déplacement. Le virtuose est arrivé à Nice le jour même du concert, et il en est reparti le lendemain matin. Il n’a donc passé là-bas que quelques heures, dont Rosine sait l’emploi par une lettre enthousiaste de Lucie Mauroy. Les Mauroy sont de bons amis. Ils habitent Nice en hiver. C’est chez eux que Stéphen a reçu l’hospitalité. On ne l’a pas quitté. Il était plein d’entrain, Mme Mauroy, sitôt la catastrophe connue, et pour s’enquérir de l’arrivée de Stéphen, s’est empressée d’écrire à Rosine. Elle a dit quel triomphe leur ami avait remporté en exécutant magistralement la Fantaisie hongroise de Liszt pour piano et orchestre. Sa lettre ne mentionnait rien d’anormal. Le jeune ménage avait tenu compagnie à son hôte jusqu’au départ du train. 

 D’autre part, depuis l’arrivée tragique de ce même train à Montgeron, Rosine ne s’est séparée de son mari que pour le remettre aux mains honnêtes de Cerral. 

 Conclusion : si Stéphen a fait quelque mauvaise rencontre, cette rencontre s’est produite dans le trajet de Nice à Montgeron. Et si ce trajet n’a comporté aucun fait nouveau, ce que le pianiste dissimulerait, c’est donc que sa terrible blessure a causé tout le mal : et dans cette hypothèse, le cauchemar n’est dû qu’au détraquement de ses facultés. 

 Ici se dresse la silhouette cadavérique de Spectrophélès. L’homme blanc, selon toute probabilité, fut le compagnon de route de Stéphen. Lui a-t-il parlé ? Que lui a-t-il fait ? Que se sont-ils dit ? Des deux voyageurs un seul a survécu, et celui-là se tait, et il est interdit de le questionner. 

 « Ne pas le contrarier, lui faire l’existence douce et facile », telle est la recommandation impérative du docteur… 

 Aucune aurore ne se lève sur tant d’obscurité. 

 Cependant, Rosine travaille encore son énigme. 

 Le cauchemar de la nuit dernière n’est pas le premier qui ait bouleversé le malade au point de lui arracher des plaintes. Mais, les autres fois, Rosine s’est bornée à frapper la cloison, ou bien elle s’est levée en tumulte, et elle a trouvé Stéphen réveillé par le bruit, débarrassé du songe en même temps que du sommeil. Avec plus de perspicacité, elle aurait peut-être appris bien des choses… Qui pourrait dire, en effet, que les cauchemars antérieurs fussent d’une autre nature que le dernier ? 

 En dépit de sa curiosité, Rosine espère de tout cœur que la suite des événements ne lui donnera pas l’occasion de le vérifier. Revenu chez lui, comme un portrait qui retrouve son cadre, Stéphen, au dire de tous, devra subir une métamorphose des plus heureuses. 

 Voici des boules de neige dans la flûte de cristal qu’il aime à voir parer le coin de sa table. Sur le fond violet du grand abat-jour, une branche de mimosa granule un safran qui flattera sa vue. Mettons, pour le cher époux, le cendrier de Satzuma près des cigarettes Richmond. Faisons grésiller dans le brûle-parfums javanais la mixture de gommes et de bois qu’il préfère… 

 Tout est prêt. La demeure est exquise. On aperçoit, par les fenêtres, le jardin du Luxembourg qui se revêt de tendres feuillages ; Stephen peut venir. 

 Maintenant, à la grâce de Dieu ! 

 Il est inutile de fatiguer le lecteur en le véhiculant, du Luxembourg à Neuilly, à la suite de Mme Orlac, puis, seize heures plus tard, de Neuilly au Luxembourg, en compagnie du couple si intéressant qui fait l’objet de ce récit. Au risque de détraquer la pendule du temps ; à lui faire tourner seize heures en seize secondes, mieux vaut, me semble-t-il, les attendre ici même, où il est captivant de voir rentrer Stéphen. 

 Le voici. Félix, au volant de la limousine, stoppe au ras du trottoir. Rosine descend la première. 

 Quoiqu’elle ait veillé toute la nuit, elle rayonne, car Stéphen a reposé comme un enfant. 

 Les concierges, émerveillés, leur font escorte jusqu’à l’ascenseur (une fois n’est pas coutume). On ne peut nier que le convalescent ne soit rasséréné et qu’une expression de bonheur n’éclaire sa face pâle, tandis qu’il cadence le branle de ses béquilles. 

 Deux étages. Les murs clairs s’enfoncent verticalement. La montée s’arrête dans un choc élastique. On sort. 

 Et c’est maintenant qu’il nous faut ouvrir les yeux et prêter l’oreille. 

 Pendant que Rosine appuie sur le bouton de renvoi, une exclamation de Stéphen, sourde, retenue la fait tressaillir. 

 Que voit-elle ? Ceci, qui la terrorise à son tour : 

 Là, dans la porte, au plein milieu du panneau crème, un couteau à virole est planté. Planté profondément. Ce qu’on voit de la lame est couvert de sang. Un filet rouge s’écoule de là comme d’une blessure, pourpre éclatante sur l’ivoire du vernis, et – détail minuscule, événement formidable – le manche du couteau est incrusté d’un X ! 

 Sidéré par un effroi sans nom, Stéphen a le visage d’un enseveli, et Rosine défaille. Des paupières mystérieuses, qui ne sont pas les siennes, s’abaissent sur ses yeux (ou bien est-ce la nuit qui vient tout à coup comme un nuage ?). Tout s’assombrit pour elle. Seul, le panneau découpe un rectangle aveuglant ; et, surgi de la matière opaque ainsi qu’un plongeur remonte à la surface de l’eau, voici qu’un homme d’ombre émerge de cet aveuglement , cerné d’un galon fulgurant, redressé de toute sa hauteur, les bras en croix comme un gardien inexorable. Le couteau lui perce le cœur. 

 D’un effort nerveux, plus pénible qu’un rétablissement musculaire exécuté au bord d’un gouffre, Rosine se surmonte. Il n’est que temps ! Quelqu’un s’approche à l’intérieur du logis. L’autre battant s’ouvre tout large sur le valet de chambre. Spectrophélès se dissipe aussitôt. 

 Alexandre, le valet, qui a entendu l’ascenseur, est venu de lui-même où son service l’appelle. Sa maîtresse s’avance : il ne faut pas qu’il aperçoive le couteau ! 

 Stéphen a compris. Pendant que Rosine barre le passage et masque la vue, il saisit l’arme, l’arrache et la dérobe dans la poche de sa pelisse. 

 Qu’est-ce que tout cela veut dire ?… 

 Une espèce de complicité enchaîne maintenant Rosine à son mari. Va-t-il enfin s’expliquer ?… Il se tait toujours. 

 Ô fleurs ! Parfums ! Bibelots ! Arrangements qui sont des bienvenus ! Drapages qui sont des prévenances ! Harmonie préparée qui n’est qu’un doux accueil ! On ne vous remarque guère. On ne sait même plus que l’on est chez soi. 

 Rosine n’ose pas interroger Stéphen. Elle l’a poussé dans le fumoir. Il a pris machinalement une cigarette, et fume avec précipitation. 

 – Ôte ta pelisse, veux-tu ? 

 – Bah ! J’ai le temps. On gèle ici. 

 Il fume. Il est agacé. Mieux vaut le laisser seul un moment. 

 Aussi bien, il y a quelque chose à faire sans tarder. 

 Un aveugle n’entendrait rien. Elle s’engage dans l’antichambre, caoutchoutant ses pas, feutrant sa pauvre petite entreprise… 

 D’une seule friction de serviette mouillée, le filet de sang a disparu du panneau crème. Il ne reste plus, pour commémorer le macabre incident, que cette fente peu visible. Une boulette de mastic la boucherait. Mais à quoi bon ? Personne ne se doutera qu’elle a été faite par un couteau sanglant, marqué d’un X ! 

 Personne n’a vu le couteau. Le concierge aurait été prévenu. Du reste, le sang était encore liquide. Cela prouve que la porte a été offensée très peu de temps avant l’arrivée des Orlac. Le malfaiteur, son coup perpétré, a dû se cacher aux étages supérieurs et redescendre au plus tôt… 

 Rosine, en regardant brûler la serviette sanglante, réfléchissait. 

 Donc, à présent, Spectrophélès se remettait de la partie ! Une fois de plus, après une longe éclipse, le mort de Montgeron était intervenu dans la vie de Stéphen… 

 Un tumulte assez indescriptible tourbillonnait sous le front de la penseuse. Mais, comme on sait, elle n’était point femme à se laisser prendre sans vert. 

 Un crime ? Un crime dans la maison ? C’était possible. Elle n’y croyait pas, cependant. Elle croyait plutôt à un signe, un avertissement, un présage artificiel. Le caractère diabolique de l’aventure la frappait. De deux choses l’une : ou bien le couteau avait été enfoncé dans la porte par quelque apache imbu de sous-littérature, ou bien Spectrophélès était mieux qu’un fantôme impuissant, mieux qu’un épouvantail brandi dans notre monde par une main souterraine. Et il fallait convenir que l’apparition de ce mort, faisant coïncider sa poitrine avec le couteau, ne laissait pas d’être troublante. 

 D’ailleurs, ce couteau à virole marqué d’un X, ce couteau identique à celui du cauchemar, ne révélait-il pas deux corrélations mystérieuses et additionnelles : l’une entre le cauchemar et la réalité, l’autre entre Stéphen et Spectrophélès ? 

 Un crime dans la maison ? Improbable. On verrait bien. 

 En attendant, la prudence la plus élémentaire voulait que le silence fût gardé, au moins jusqu’au soir. 

 – Stéphen, donne-moi donc ta pelisse ! 

 – Voilà, fit-il. Je commence à me réchauffer. 

 Pas plus de sang sur ses mains que sur celles d’Aristide. Il avait déjà fait disparaître toute trace de l’épisode. 

 Rosine elle-même emporte la pelisse. Elle fouille les poches… 

 Pas de couteau. 

 Quand elle revint dans le fumoir, Stéphen ne s’y trouvait plus. Elle le suivit à distance, espérant, à cause du piano, qu’il traverserait le salon sans s’arrêter. 

 Il s’arrêta, étayé de ses béquilles. 

 Elle l’observa derrière un rideau de toile d’or, souhaitant passionnément qu’il se contentât de regarder le coquet demi-deuil de la décoration, – les palmes mémoratives et les nœuds de rubans où ses yeux tristes semblaient lire des Regrets éternels et des Requiescat in pace , le piano noir et long comme un catafalque… 

 Il s’approcha du silencieux cercueil qui contenait en puissance la musique tout entière. Il en caressa, comme la robe d’un pur sang bai brun, la laque lustrée… 

 Rosine se retint de paraître, de l’entraîner… Hélas ! aujourd’hui ou demain, l’heure du piano sonnerait fatalement ! 

 Mais voilà que Stéphen soulevait le couvercle du clavier… Pourquoi frémir derrière le rideau d’or ? Pourquoi, follement, se demander ce qu’il y avait sous le couvercle ?… 

 Dieu merci ! c’était bel et bien des touches ordinaires. 

 Stéphen a dit tout bas : 

 – Il faudrait une rallonge… 

 C’est sa jambe droite qui n’atteint plus la pédale. 

 Seigneur ! Stéphen assis au piano !… Lui qu’elle a pensé perdre à jamais ! Stéphen au piano !… Ah ! il n’est vraiment lui-même qu’à cette place, ajusté à l’objet merveilleux, comme une pièce humaine habilement conçue ! 

 Ses traits ont la dureté d’un mascaron d’albâtre. Il a posé les mains sur les touches. D’un doigt, d’un seul doigt timide, il épelle la phrase typique de cette Fantaisie de Liszt, la dernière chose qu’il a exécutée… 

 Comme un dessin linéaire évoque les couleurs et toute la magie d’un tableau bien connu et qu’il indique, le motif hongrois fait songer à toute la féerie de tout le chef-d’œuvre. Les notes, qui s’espacent craintivement, éveillent la harpe clandestine que le piano recèle. Des harmoniques chantent aux lointains sonores, comme des zéphyrs au fond d’un bois sacré. Ils contiennent la foison du poème musical. Un accord changeant s’y joue, telle une écharpe dans la brise. Il s’enroule en sourdine autour du thème conducteur, ainsi qu’une guirlande autour d’un thyrse. La Fantaisie est là ; elle s’est avancée derrière le silence, prête à bondir, à tournoyer, dansante et magnifique, folle et divine. Stéphen la sent à fleur de chair, qui veut s’échapper de ses mains. Rosine l’entend déjà. 

 Les mains d’Orlac s’élancent !… 

 Il n’y a plus là de pianiste illuminé qui se dispose à attaquer brillamment la Fantaisie hongroise de Liszt pour piano et orchestre. Il n’y a plus qu’un homme qui pleure dans les bras d’une femme douloureuse. 

 Le silence est terrible. 

 Quelque part, une verrerie se brise. 

 Stéphen a refermé le piano comme une bière sur un cadavre bien-aimé. 

 Un crime dans la maison ? 

 Le lendemain matin, Rosine s’enquit de ce qu’elle voulait savoir. 

 Tous les locataires de l’immeuble étaient présents à Paris ; aucun d’entre eux ne s’était plaint de quoi que ce fût. Les concierges, adroitement sollicités, ne montrèrent pas qu’ils eussent remarqué, la veille, au passage, un ou plusieurs individus suspects. Restaient donc à étudier, dans l’ordre du possible , les familiers de la maison et, en premier lieu, les domestiques des Orlac. 

 Rosine était sûre d’eux. Alexandre, ancien brosseur de Stéphen, et Esther, sa femme, étaient les types du valet fidèle et de la soubrette dévouée. Cécile, la surabondante cuisinière, n’aurait point trahi davantage ; non qu’elle prouvât à ses maîtres un attachement inaltérable, mais sa corpulence et la douceur de ses mœurs eussent ridiculisé toute accusation d’exploit machiavélique. 

 Innocents à coup sûr, il fallait pourtant que les trois serviteurs subissent un interrogatoire. Peut-être de leurs dires sortirait-il quelque enseignement. 

 Rosine, après avoir mûri son système d’investigation – qui était rudimentaire – les fit comparaître tous trois en même temps. 

 Cécile essuyait avec son tablier bleu ses pattes boudinées, et sentait le poisson comme une grosse sirène, car ceci se passait un vendredi. Elle était majestueuse, écarlate et luisante. « Magdebourg », ainsi l’appelait M. de Crochans, à cause, disait-il, de ses hémisphères ; et cela faisait rire inconsidérément la vaste fille, à l’image d’une charcuterie ambulante dont la marchandise tremblote et sursaute aux cahots du pavé. 

 À côté d’elle, Alexandre et Esther semblaient deux demi-créatures, tels deux poids d’une livre à côté d’un kilo. 

 Rosine assura sa voix et leur dit : 

 – Un fou malfaisant a planté un poignard – ou je ne sais quelle lame – dans la porte d’entrée, si j’en juge par la fente que j’y ai remarquée et qui ne s’y trouvait pas avant-hier. 

 Mais ni l’un ni l’autre n’avait rien entendu, rien aperçu. Nul rôdeur. Nul quémandeur. Personne ne s’était présenté entre le départ de Madame et le retour de Monsieur et Madame. « Un coup violent ? Non, Madame, Et pourtant l’office n’est pas loin de l’entrée. » « Mais, dit Alexandre, on a bien pu abîmer la porte en y enfonçant doucement l’outil, en pesant dessus ; et ça n’aurait pas fait de bruit. » 

 Rosine recueillit, par-dessus le marché, quelques opinions tendancieuses sur l’avocat d’en dessus et l’industriel d’en dessous. Enfin, elle sut que les gens de maison au service des autres locataires étaient « des personnes tout ce qu’il y a de mieux ». 

 Alexandre, Esther et Cécile ne pouvaient fournir d’autres renseignements. 

 C’était maigre. Rosine s’étonna piteusement de ne pouvoir remonter du couteau sanglant jusqu’à la main de son possesseur, par une suite de ces déductions ou de ces inductions rigoureuses, familières aux détectives du livre ou de l’écran. Tout s’éparpillait, tout se cachait ! Elle ne parvenait pas à rétrécir le cercle de ses recherches, qui, jusqu’à présent, englobait l’immense univers ! 

 Et pourtant, elle avait fait tout ce qu’elle pouvait faire ! Pas de ténèbres qu’elle n’eût sondées, depuis la catastrophe ! 

 Ainsi, ce mort qu’elle appelait Spectrophélès (ah ! de quoi était-il mort, au juste ! Le tamponnement n’avait-il tué qu’un cadavre ?…) eh bien ! ce mort, ce n’était vraiment pas la faute de Rosine si elle ignorait encore son identité ! Elle s’était procuré la liste officielle et complète des victimes de la catastrophe, et petit à petit elle arrivait à connaître chaque défunt, son être, sa profession, son passé. Elle y arrivait toute seule, se refusant à recourir aux offices d’espionnage privé. Mais, ces morts, il y en avait soixante-treize ! La tâche était longue, et Stéphen absorbait la plus grande part de son attention… Ah ! si seulement celui-là (non, non, il n’aurait pas fait de mal à une mouche ! Un doux, un inoffensif ! Lui, verser le sang ! Jamais !), si seulement celui-là se montrait plus expansif ! S’il était permis de l’interroger ! Si M. de Crochans, par ailleurs, n’était pas si excentrique et si narquois !… 

 Rosine penchait au découragement. Elle fit néanmoins le bilan de sa situation. Mais l’actif de son savoir équivalait à zéro. 

 Alors elle s’aperçut en frissonnant qu’elle n’avait tenu registre que du compte possible , et que, pendant ces temps, le compte impossible s’était enrichi d’un capital si imposant, au préjudice de l’autre, que celui-ci se trouvait gravement déficitaire. 

 VIII – L’IDÉE FIXE 

 Rosine s’était fait accompagner chez le P r Cerral par M. de Crochans. 

 L’homme de science l’écoutait, assis derrière un bureau plus blanc qu’un autel consacré à la Lune et mieux équipé d’accessoires divers que celui d’un businessman new-yorkais. 

 – … À peine étions-nous rentrés qu’il s’est mis au piano. Il est incapable de jouer quoi que ce soit. Et voilà trois jours que je ne sais plus que faire. Il est muet, farouche, absent. Rien ne l’intéresse. Il songe, c’est tout. Cela ne peut pas durer. Nous courons à l’abîme… Alors, je suis venue vous trouver. Il faut, il faut absolument le sortir de là ! Il faut lui rendre son talent, par n’importe quel moyen. Faire l’impossible. Essayer tout ce qui est humainement essayable. Au moins, lui donner quelque espoir. L’aider à récupérer l’aisance et l’agilité de ses mains, même si nous savons que c’est une chimère ! 

 Cerral, feuilletant d’une main un répertoire, saisit de l’autre un parleur téléphonique : 

 – Allo !… Apportez-moi la fiche LB 27 352 rose. 

 Puis il s’exprima de la sorte : 

 – Je ne crois pas, petite madame, que M. Stéphen Orlac redevienne jamais le grand pianiste qu’il a été. Je vous l’ai dit et je vous le répète avec douleur, bien que je sache combien vous désirez que je vous dise le contraire, même au prix d’une berne… 

 Il fut interrompu par un crépitement électrique à peine perceptible. Le chirurgien toucha l’un des contacts du petit tableau-pupitre placé sur le côté de son bureau. Il y eut un déclic à l’extérieur de la chambre ; une porte s’ouvrit, donnant passage à la secrétaire-major de Cerral et laissant voir le mot « Entrez ! » écrit sur l’autre face, en lettres incandescentes. Les lettres s’éteignirent quand le doigt du maître eut quitté le contact. 

 La secrétaire déposa sur le bureau une carte rose cotée LB 27 352. 

 – Tenez, madame, reprit le chirurgien, voici dans quel état se trouvaient les mains de M. Orlac, lorsque vous m’avez fait l’honneur de me confier sa vie. Lisez vous-même. 

 Main gauche d’abord : fracture du carpe et du métacarpe, de phalanges et de phalangines, ruptures d’extenseurs et de fléchisseurs, sectionnement du supinateur, plaie contuse à l’éminence thénar, écrasement du court abducteur, des lombricaux et des interosseux, phléborragie de la salvatelle, ecchymoses multiples… 

 Et il y en avait autant pour la main droite ! 

 Les mots dactylographiés rangeaient en ordre une collection de navrances que Rosine se représentait plus ou moins nettement, vu l’hostilité du vocabulaire, mais qui lui donnaient l’impression de mains broyées, désossées, écorchées. Et elle revoyait l’affreux spectacle de Stéphen échoué dans la limousine, pendant la nuit de la catastrophe. 

 – Fichu point de départ ! grommela M. de Crochans qui détaillait l’écrit en faisant la grimace. 

 – N’est-ce pas, monsieur ? approuva Cerral. 

 Le chevalier poursuivit, s’adressant à Rosine : 

 – Dans ces conditions, c’est un véritable miracle que Stéphen puisse se servir de ses mains comme il le fait. On ne peut tout de même pas… 

 – On peut essayer, déclara le chirurgien. On peut aider la nature et même orienter sa tâche. J’ai cru devoir vous faire toucher du doigt la difficulté de la cure ; maintenant, si improbable que soit le succès, je ne puis me refuser à vous en procurer les moyens. D’ailleurs, dans le cas où ces moyens n’aboutiraient pas au résultat physique que nous cherchons, ils n’en auraient pas moins l’effet moral le plus salutaire. Que l’espoir renaisse dans l’esprit de M. Stéphen Orlac, c’est, madame, comme vous l’avez senti, le point capital. L’espoir, l’occupation, la poursuite incessante d’un but ardemment désiré, c’est la santé, c’est la vie. 

 – Je ne demandais pas autre chose ! dit Rosine, tout heureuse. 

 Cerral avait pris une feuille de papier à en-tête et rédigeait son ordonnance : 

 – Voyons, nous disons… Trois divisions : massage, gymnastique, électrothérapie. Masseuse japonaise : Mlle Yamanchi. Gymnastique suédoise : manuel de Fridjof. Électrothérapie… Vous avez naturellement l’électricité chez vous ? Bien. Je commanderai ce qu’il vous faut chez Baldin. 

 Il écrivait, absorbé dans une consultation intime. 

 M. de Crochans, parlant à voix basse comme pour respecter le travail du maître, dit à l’oreille de Rosine : 

 – Vous ne lui avez pas parlé du cauchemar visible ? 

 Rosine secoua la tête d’un mouvement vif et sec. 

 « J’ai gaffé », pensa le chevalier. 

 Le cauchemar visible, jusqu’à sa rentrée rue Guynemer, Rosine s’était promis de le décrire à Cerral. Tant que le couteau marqué d’un X s’était contenté de jouer son rôle dans un cauchemar, elle avait pu le considérer comme l’élucubration d’un dormeur fiévreux. Mais l’épisode du panneau crème avait singulièrement modifié ses intentions. Ce couteau marqué d’un X, qui apparaissait concurremment dans le monde des rêves et dans le monde des faits, semblait bien en corrélation avec un mystère connu de Stéphen ; et Rosine jugeait imprudent de faire pressentir à des étrangers l’existence d’une énigme dont l’idée terrifiait son mari. Peut-être Stéphen, impressionnable par nature et plus encore par accident, s’affolait-il outre mesure. Peut-être sa raison chancelante grossissait-elle à plaisir… quoi ? la faute commise ? la menace suspendue ?… Peut-être eût-il cent fois mieux valu parler que se taire ! Elle l’espérait de toute son âme ! Mais, dans l’incertitude, le silence était la seule règle de conduite, le silence sur tout ce qui pouvait prendre sa source dans un wagon du PLM, la nuit du 16 au 17 décembre. Avec les gens, on ne peut jamais dire. Si elle avait su, même, elle n’aurait pas confié l’histoire du cauchemar à M. de Crochans… 

 Cerral avait fini de relire ses prescriptions. 

 – Voici, dit-il. Je n’ai pas besoin d’ajouter : surtout, pas d’ennuis ! Tranquillité, distractions, bonne chère, exercice, voyages à l’occasion, enfin tout le programme que vous connaissez. 

 Oui, elle le connaissait, le programme de Cerral. Elle n’ignorait pas combien il était dispendieux : et les paroles du chirurgien qui le lui rappelaient, venaient de l’affecter péniblement. Elle crut qu’on lui insensibilisait le cœur par le froid, tellement l’impression fut vive. Comme beaucoup d’artistes, Stéphen laissait à sa femme le soin d’administrer sa fortune. Comment Rosine se tirerait-elle d’affaire, privée des ressources professionnelles, réduite aux minces revenus de quelques valeurs ?… 

 Elle cacha son trouble derrière un beau sourire, et quitta le sauveur de Stéphen avec mille remerciements. 

 – Il est épatant, ce type-là ! reconnut le chevalier. Mais pourquoi n’avez-vous pas voulu lui parler du cauchemar ? 

 – Parce que, voyez-vous, je crois bien que vous aviez raison, vieil ami. Ce n’était pas une vision de Stéphen. C’était une vision de Rosine. 

 M. de Crochans, pour toute réponse, se mit à ténoriser : « La donna e mobile… », après en avoir joué la ritournelle sur un basson goguenard qui n’était que son nez. 

 – Merci pour l’italien, charmant bigophone ! 

 Avec un geste dédaigneux qui balayait le sarcasme, le chevalier fredonna une succession de « pom pom poudi padila » sur l’air de la Brabançonne . 

 Rosine sourit. 

 – Du belge, maintenant ! Polyglotte, alors ? 

 Il éclata d’un rire disproportionné et lui offrit le bras, à la mode d’un temps qu’il regrettait d’avoir trop peu connu et dont il attardait nostalgiquement le type louis-napoléonesque. 

 Rosine quitta son « cavalier » rue Guynemer. Le spirite s’excusa de ne pouvoir monter. Il aurait bien voulu dire bonjour à Stéphen, mais on l’attendait rue d’Assas pour une séance médiumnique. 

 Comme il s’éloignait, Rosine lui lança : 

 – Rappelez-moi au bon souvenir de Guillaume et d’Oscar ! 

 C’était méchant pour son beau-père, mais elle ne l’avait pas fait exprès. Elle était heureuse. Elle oubliait ses inquiétudes financières. L’ordonnance de Cerral pliée dans sa bourse, il lui semblait rapporter le bonheur à la maison. 

 Dès qu’elle eut abordé au palier du second étage, la surprise l’immobilisa. 

 C’était un rêve, une aberration de l’ouïe ! Ou bien un prodige était-il arrivé ? Stéphen avait-il été miraculé ?… 

 On entendait la Fantaisie hongroise de Liszt jouée par Stéphen . Rosine ne pouvait s’y tromper. C’était bien la décision de ses attaques, le perlé de son doigté, le phrasé de sa diction ! 

 N’en pouvant croire ses oreilles, Rosine s’approcha de la porte et, par la fente qui l’ajourait encore, elle écouta. 

 Cette fente, en vérité, donnait sur beaucoup de mystères. Cette fente, qui un instant avait été le cœur percé d’un fantôme, semblait faire communiquer l’ici-bas avec l’ailleurs. 

 Était-ce bien dans ce monde-ci que résonnait la Fantaisie ? Un je ne sais quoi de nuageux l’enveloppait. Le piano semblait loin, loin, au fond d’une caverne inimaginable. Et… Mais quoi ?… Ah ! il fallait que ce fût un rêve, en effet ! L’orchestre ! La rentrée d’orchestre ! L’accompagnement des cordes !… Mais quels sons nasillards… 

 Déception des déceptions ! Rosine comprenait tout. C’était un phonographe ! 

 Elle entra sans faire de bruit. 

 Stéphen se tenait dans la chambre à coucher, debout en face de l’appareil posé sur la commode. 

 Du tromblon formidable qui s’évasait béant, du volubilis énorme d’où s’exhalaient des sons à la place d’odeurs, le spectre bruyant d’une heure trépassée surgissait sans relâche. Le Stéphen d’autrefois se faisait entendre au Stéphen d’aujourd’hui, comme un défunt qui viendrait sans feintise hanter un vivant. 

 Oh ! tristesse, tristesse fantastique de cette invention qui gèle les paroles, ainsi que François Rabelais l’avait si bouffonnement imaginé ! Faut-il, hélas ! sitôt née, que la découverte la plus séduisante, celle qui fixe la vie en ses voix éphémères, entre au service de la mort ! 

 Cette fleur géante et noire, cette fleur sonore eût plongé dans la tombe ses racines mystérieuses, qu’elle n’eût pas davantage impressionné Rosine. 

 – J’ai acheté ça, dit Stéphen assez confus. Cela te surprend, n’est-ce pas ? Je n’ai jamais beaucoup aimé ce genre de… musique. Tu te rappelles : j’ai joué quatre ou cinq choses chez Tapé frères, il y a six mois. Les voici. Ce sont ces disques… Des plateaux striés, c’est tout ce qui reste de moi. Ça me rappelle les tablettes funéraires des Japonais… 

 – Stéphen, Stéphen, ne dis pas cela ! Tous les espoirs sont permis ! Avec des soins et de la patience, tes mains redeviendront comme avant. Il ne s’agit que de vouloir. Tiens, regarde ! 

 Elle dépliait l’ordonnance. 

 – C’est Cerral qui a fait cela ? dit-il. 

 Un sourire indéfinissable passa sur ses lèvres. 

 – Tu es injuste, Stéphen ! 

 Il réfléchit. 

 – Eh bien ! oui, c’est vrai, tu as raison : je suis injuste. Et tu as encore raison : il faut se mettre à l’œuvre et tirer de cela (il tendait ses mains) tout ce que nous pourrons. 

 Il y avait bien longtemps qu’il n’avait montré pareille décision. L’accent était ferme, ponctué d’une mimique ardente. On aurait dit que l’ apparition auditive de l’ancien Stéphen venait de galvaniser le nouveau, et que le convalescent avait puisé, au contact de sa force passée, la force nécessaire pour lutter contre le destin. La volonté de vaincre s’inscrivait sur son front… L’idée fixe avait germé. 

 Car Stéphen était encore loin du bel équilibre qui préside aux entreprises pondérées, mûrement réfléchies, et menées, du projet à l’issue, par une attentive clairvoyance. Sa volonté procédait par à-coups impulsifs. Assoupie pendant plusieurs mois, elle venait de s’éveiller en sursaut sous l’empire d’un stimulant énergique ; mais elle n’était capable d’agir qu’en un seul point, comme une machine électrique dont le distributeur encrassé, au lieu de répartir le fluide entre plusieurs plots, ne fournit qu’à l’un d’eux un courant formidable. 

 Stéphen, toutefois, était lancé. Rosine, aidée du phonographe, venait de lui donner l’impulsion. L’amour et la musique, ses dieux, le sauvaient de lui-même. 

 Sans perdre un instant, il se mit à la tâche avec fureur. 

 Le soir même, le luthier apportait un clavier silencieux ; le pharmacien livrait des pommades et les liniments, le parfumeur des crèmes, le bandagiste des engins de massage et des moufles hygiéniques ; le coutelier envoya des trousses et des écrins remplis de pinces, de ciseaux, de bâtonnets d’ivoire et de buis ; le robinetier fournit un appareil à douches ; l’ exerciseur en caoutchouc provint d’une maison de sports ; l’orthopédiste factura des bouts de doigts en plomb, pour l’entraînement des pianistes ; le coiffeur vendit très cher de petits caparaçons pour les ongles ; enfin, à la tombée de la nuit, les employés de Baldin montèrent deux caisses contenant chacune un appareil d’électrothérapie, et Mlle Yamanchi, masseuse nippone, se présenta chez Stéphen. 

 Elle portait dans une boîte merveilleusement comprise, outre un kimono dont elle se vêtit pour opérer, mille objets délicats et baroques et tout un jeu de billes polies, de matière et de calibre différents, qu’elle savait rouler le long des muscles avec science et prestesse. Accroupie sur une table où sa menue personne recroquevillée tenait la place d’un moyen singe, elle posa devant elle un petit escabeau semblable aux socques de son pays, mais qui supportait un coussin de velours prune. Tour à tour, les mains de Stéphen y furent étalées, sur la paume, sur le dos, et longuement subirent l’onction des huiles, l’attouchement subtil des doigts, le repassage des fers chauds, le martèlement des trembleurs, les claques, les caresses, les chatouilles et les pichenettes d’instruments si ingénieux et maniés avec tant d’agilité que Stéphen n’en pouvait croire ses sens éberlués. 

 La manucure vint le jour d’après. Une harpiste, renommée pour la beauté de ses bras, l’avait indiquée à l’ex-virtuose. Mme Plosse n’était pas de ces créatures affriolantes qui ne voient dans le manucurage qu’un moyen de se produire, et qui ne l’exercent que le temps d’une séduction. D’âge canonique, laide, médicale, certainement pédicure et visiblement diplômée, cette praticienne tira d’un sac de voyage ses bols incassables et ses nécessaires. Elle travaillait sur serviette. Stéphen connut avec elle les picotements de l’épilation, la tiédeur parfumée des bains émollients, le supplice du repoussage. Ses ongles, rognés dextrement (En rond, madame, en rond, pas en pointe, à cause du piano !) devinrent sous la lime des festons impeccables. Il les sentit, pâteux de rouge, s’échauffer au frottement du polissoir, puis se glacer sous une couche de vernis. Enfin il eut au bout de chaque doigt une chose reluisante et rosée comme un corail. 

 Ébloui, presque intimidé, Stéphen mit les mains dans ses poches. 

 Mlle Yamanchi fut quotidienne, Mme Plosse fut hebdomadaire. Mais pas une minute ne s’écoulait sans que Stéphen entourât ses mains de soins et d’attentions. 

 L’appartement de la rue Guynemer comprenait une sorte de réduit dont le pianiste avait fait un studio. Avant la catastrophe, c’est là qu’il se plaisait à de petites besognes récréatives qui le délassaient de son art. Le studio devint la chambre des mains . Il y installa les deux machines électriques, le clavier silencieux, tout l’attirail physique et chimique dont il s’était pourvu. Des livres spéciaux s’y entassèrent. Ce fut bientôt une officine semblable à celle du D r Faust. 

 Quand il sortait de là, pianotant des gammes sur tout ce qui se trouvait à sa portée, étirant ses doigts ou les remuant comme s’il eût craint qu’une seconde de repos ne les paralysât, frappant ses mains, les giflant ou les agitant comme des marionnettes épileptiques, quand il sortait de là, c’était pour dépouiller sa correspondance, composée pour moitié de prospectus et de réclames vantant l’excellence d’un produit de beauté, la magie d’une pâte nouvelle, l’influence d’anneaux magnétiques, l’efficacité d’un électriseur inédit, le savoir d’une doctoresse iatralipte, les talents d’un triturateur xérotribiste, voire le discernement d’une chiromancienne. Car, dans le commerce et la profession spécialistes, un bimane aussi monomane avait été promptement repéré. 

 Allait-il dans Paris, c’était pour acheter lui-même ses gants chez le bon faiseur, pour renouveler sa provision de substances curatives – ou par hygiène ; alors on le voyait marcher en jetant les bras de droite et de gauche, à l’instar des soldats, afin de favoriser la circulation sanguine dans les extrémités digitales. 

 Rentré chez lui, Stéphen se renfermait tout de go dans la chambre des mains , dont la clef ne le quittait pas. Les machines bourdonnaient, les bruits les plus étranges se succédaient, parmi lesquels – Dieu me pardonne ! – on distinguait celui du clavier silencieux. À table, un régime sévère réglait son alimentation. Et il ne se couchait pas sans que ses mains, enduites de gelées, ne fussent gantées de baudruche. 

 Les mains d’Orlac étaient devenues deux déesses jumelles, exigeantes et stériles. 

 Aux premiers temps de cette rage thérapeutique, le caractère de Stéphen s’améliora quelque peu. Tant d’occupation le distrayait ; les progrès réalisés l’encourageaient, malgré leur médiocrité ; enfin, à mesure que le temps passait sans que les signes et les cauchemars se renouvelassent, il se rassérénait manifestement. 

 L’attitude sociale où le réduisait sa situation ne semblait pas lui coûter. Il affectait d’avoir la plus grande confiance dans la reprise de sa carrière artistique. 

 Mais les gens ne se laissent pas tromper si facilement. Les voisins s’étonnaient d’un silence auquel le pianiste ne les avait guère accoutumés. Il éludait, pour raison de santé, les propositions des directeurs de concerts et des imprésarios, qui naturellement se raréfièrent, puis cessèrent. Stéphen déclinait toute invitation et ne recevait plus personne, de peur d’avoir à refuser de se mettre au piano. Ses amis, ses confrères se rendirent compte de la vérité. « Il est flambé », dirent-ils entre un bon mot et une perfidie. Les visites s’espacèrent. Le Tout-Paris se désintéressa de son ancienne idole. Un jour, le courrier n’apporta plus que des catalogues et des prospectus. 

 Stéphen semblait indifférent. Acharné à la poursuite de son talent, il ne voyait dans chaque avanie qu’une raison de redoubler d’ardeur. Comme le Raphaël de Balzac, « il se bâtissait une tombe pour renaître brillant et glorieux ». 

 Parfois, quand il se croyait seul, il entrait au salon, tâtait le clavier du grand piano à queue, plaquait un accord, risquait un trille, et s’enfuyait, l’œil dur, les dents serrées… 

 Rosine aurait voulu quitter Paris, afin d’éviter par une absence adroite le déplorable effet d’une présence infirme. D’ailleurs, Cerral avait préconisé le changement d’air. Mais Stéphen, à l’idée de laisser son arsenal et ses soigneuses, s’y opposa. « Il ne fallait pas le contrarier. » Rosine n’insista point, elle était trop heureuse de l’activité de son mari, pour maladif que fût ce bouillonnement ; elle goûtait avec trop de joie le débarras des cauchemars, des apparitions et des facéties dramatiques. Pourtant, elle ne put s’empêcher de regretter une décision si contraire à la réputation de Stéphen comme à ses intérêts pécuniaires. 

 Rosine, en effet, ministre des finances conjugales, avait compté sur un séjour aux champs pour ralentir le train mené par le malade. Elle ne savait comment réduire ses dépenses. Les mains d’Orlac, qui ne gagnaient plus un centime, coûtaient des sommes folles, et la pauvre argentière voyait avec terreur diminuer ses ressources. L’opération, la clinique, la maison de convalescence avaient englouti une petite fortune ; maintenant, c’étaient tous les jours de nouvelles prodigalités. 

 Le lui dire ? Le prier d’arrêter son offensive contre le sort ? Ou le lui faire entendre par des économies révélatrices ? C’eût été le replonger dans le marasme, annuler les efforts accomplis et perdre tout espoir de rééducation pianistique. 

 Cependant, il faudrait bien qu’il sût, un jour ! Car au bout du fossé, la culbute ! 

 Oui. Mais, ce jour-là, peut-être que les mains seraient redevenues véloces, agiles, fructueuses ! 

 Il s’agissait de tenir jusque-là. 

 Et Rosine tenait, la brave fille ! 

 Mais, dans l’ombre, l’ennemi tenait aussi, et lui porta, sans crier gare, un coup si rude, qu’une même seconde vit sombrer ses espoirs et renaître ses transes. 

 IX – LA BANDE INFRAROUGE 

 Rosine ferma son carnet de comptes et se dit : 

 – Je n’en ai plus que pour huit jours. Quinze au maximum, avec de la chance. Après, il faudra les vendre. 

 Les : ses bijoux. 

 Il lui restait trois mille francs liquides, quelques valeurs représentant un capital d’une cinquantaine de mille francs – et ses bijoux. 

 Le numéraire pouvait fournir aux dépenses d’une ou deux semaines ; Rosine n’apercevait, à l’horizon de la quinzaine, aucun règlement d’importance. 

 Les valeurs ne rapporteraient rien avant un mois. Quant à les vendre, n’en parlons pas. C’était pour Rosine un fonds sacré, une réserve intangible. Avec cet esprit de superstition que les femmes les plus viriles apportent aux affaires les moins sentimentales, elle se serait fait hacher plutôt que d’aliéner un seul de ces titres. Elle voyait en eux le noyau même des biens conjugaux, le cœur de la vie économique, une manière de talisman. D’ailleurs, pour les négocier, il eût fallu la signature de Stéphen. 

 Restaient donc les bijoux. Car c’était dès lors la seule richesse dont Rosine pût disposer sans que Stéphen s’en aperçût. 

 Certes, les objets d’art qui meublaient la maison constituaient une ressource qu’il était rassurant de sentir derrière soi. Mais le jour où il faudrait s’en séparer serait celui-là même où le pianiste apprendrait l’écroulement de ses espérances ! 

 Rosine épargnait à son mari jusqu’à la vue d’une facture ou d’un compte. Ses calculs terminés, elle serra le carnet à sa place habituelle, dans le coffre aux valeurs. 

 Le coffre aux valeurs était scellé près du coffre aux bijoux, dans le placard de la chambre à coucher. 

 Ayant fermé le premier, elle ouvrit le second. 

 Les parures qu’elle en tira n’étaient point royales. Outre l’épingle de cravate, l’alliance et la chevalière de Stéphen – qu’il n’avait pas seulement réclamées –, elle inventoria quelques broches de jeune fille, une montre de mauvais goût (cadeau de marraine au jour de la première communion), sa bague de fiançailles, simple et sans valeur (elle la garderait), un collier de perles, des pendants d’oreilles en brillants, deux bracelets venant de sa mère, une dizaine de colifichets tels que fibules, agrafes, boucles, etc., le tout tenant dans un mouchoir et pouvant valoir, au plus, grâce aux brillants des pendants d’oreilles et aux perles du collier, soixante ou soixante-cinq mille francs. 

 Rosine était de ces femmes si éclatantes qu’une parure les dépare, et si fines qu’elles le sentent. Malgré les instances de Stéphen, elle avait toujours refusé ses moindres présents de joyaux, et c’était par surprise qu’il lui avait imposé ces pendants d’oreilles et ce collier qu’elle ne portait jamais et dont la possession lui était aujourd’hui si précieuse. 

 Soixante-cinq mille francs. Pas davantage. Un an de tranquillité, à condition que Stéphen ne fit pas de dépenses excessives. Un an au plus, qui commencerait dans quinze jours au plus tard. C’était le 5 juin ; donc, le 20 juin de l’année suivante, il fallait que les mains d’Orlac fussent redevenues acrobatiques… Sinon, ce serait le plongeon. 

 Dans quinze jours. Elle connaissait un joaillier qui lui achèterait perles et diamants à leur juste prix. Stéphen ne saurait rien ; il n’ouvrait jamais les coffres. Cependant, peut-être serait-il sage d’acheter de fausses pierres, pour remplacer les vraies… 

 C’était triste, tout de même, d’en être là ! « Vendre ses bijoux », que de calamités en trois mots ! 

 Mais pourquoi pas tout de suite ? Pourquoi différer ? 

 Eh ! qui sait ? En quinze jours, bien des choses peuvent arriver ! 

 En effet. Bien des choses. Comme, par exemple, une machine à écrire de treize cents francs, accompagnée d’une facture au comptant. Et bien avant la fin des quinze jours. Le lendemain, dans la matinée. 

 Une disgrâce entre toutes agaçait Stéphen. Son écriture gardait une gaucherie désespérante. Il avait beau s’appliquer, faire des exercices, l’élégance d’autrefois ne reparaissait pas dans les lettres qu’il écrivait. Las de lutter, exaspéré d’une maladresse qui colportait partout la nouvelle de sa déchéance, il s’était décidé à faire l’emplette d’une machine. 

 Mme Orlac fléchit sous le coup qui l’atteignait doublement : Stéphen s’avouait vaincu sur un point – mauvais présage ! –, enfin les trois mille francs de numéraire étaient si bien entamés qu’il fallait, sans surseoir, vendre les bijoux. Les quinze jours se réduisaient à quelques heures. Les cinquante-deux semaines escomptées se réduiraient peut-être à quelques jours. 

 Quand Stéphen se fut cloîtré dans la chambre des mains avec sa nouvelle acquisition, Rosine s’habilla pour sortir, et ouvrit le coffre aux bijoux. 

 Elle tâtonna, verdit… 

 Le coffre était scellé en contre-haut. Elle n’en pouvait voir l’intérieur. Mais le toucher suffisait. Les bijoux avaient disparus. 

 C’était un irréparable malheur. 

 Tremblante et glacée, comme si l’hiver était revenu l’assiéger de frimas, Rosine, abattue, regardait la fenêtre ensoleillée où, pareille à quelque buée sombre, une ombre redoutable achevait de se dissiper. La silhouette spectrophélique, toujours bordée de sa frange incandescente, semblait traverser la vitre et, la traversant, s’évaporer à l’extérieur… 

 Rosine, s’étant reprise, courut à la fenêtre. Du balcon, elle inspecta la façade : une muraille lisse. Elle jeta de prompts regards de tous côtés, en bas, en haut. Elle interrogea la rue, le parc, le ciel, osant à peine s’avouer qu’elle cherchait à surprendre la fuite d’un spectre invisible, porteur de bijoux invisibilisés… Elle ne vit que des passants quelconques et des hirondelles. 

 Alors, elle se sentit tout à coup étroitement unie à Stéphen. Ainsi qu’une lampe nouvelle, ce malheur qui les atteignait tous les deux lui montra son amour dans toute sa force. Elle eut conscience de ses devoirs. Un tel sentiment lui rendit le sang-froid avec l’indignation. 

 – Pauvre Stéphen ! dit-elle. 

 Ce fut la seule expression de sa détresse. 

 Volés ! On leur avait volé leur modeste trésor ! On avait volé à Stéphen le droit de se soigner en paix, la chance de guérir, peut-être même… Au fait : les valeurs, les titres !… 

 Elle saisit les clefs, fit jouer fébrilement le secret de l’autre coffre… (Mais est-ce que le coffre aux bijoux était resté ouvert, lui ? Ne l’avait-elle pas trouvé parfaitement fermé au triple secret, comme celui-ci ?) 

 Les titres étaient bien là. Tous. Elle les compta et recompta d’une main qui tremblait encore. Le voleur n’avait-il pas eu le temps de consommer son larcin ? Ou bien n’en voulait-il vraiment qu’aux bijoux ?… Voyons : dans sa précipitation, il en avait peut-être laissé quelques-uns ?… 

 Elle passa la main dans le coffre aux bijoux. 

 Ah ! quelque chose, dans le fond… Une carte. 

 Oui, une carte de visite, cornée, qui porte, écrit en lettres purpurines, ce nom inimaginable : 

 LA BANDE INFRAROUGE 

 La bande infrarouge ! Une association de brigands… Mais quels brigands ? Terrestres, humains ?… Infrarouge , exactement, qu’est-ce que ça veut dire ? Infrarouge, ultraviolet, lumière invisible, rayons X… (Ah ! rayons X ! X, comme les couteaux !) En somme, la bande infrarouge , cela signifierait : bandits traversant les solides, opaques ou transparents ? Bandits pénétrés de rayons obscurs et surtout de rayons X ? Belle fumisterie !… Mais le fantôme, elle l’avait vu , pourtant ! Vu de ses propres yeux, malgré toutes les forces révoltées de sa raison !… 

 – Examinons les choses, se dit Rosine. 

 Elle monte sur un tabouret, et regarde le dedans du coffre aux bijoux. 

 Rien d’extraordinaire : un vide banal, des surfaces métalliques peintes en rouge. Et pas le moindre vestige de bijoux. Volés, tous, les brimborions comme le collier de perles et les pendants de brillants. On ne leur a rien laissé. C’est le vol grossier d’un cambrioleur à qui tout est bon… 

 Non. Les bandits infrarouges, les complices de Spectrophélès ne peuvent pas commettre un vol de cette sorte. Ils savent ce qu’ils font. Leur but est moins vulgaire. S’ils ont tout pris, c’est pour enlever aux Orlac toute chance de poursuivre avec calme, donc avec succès, la rééducation du pianiste. Ils ont voulu ne pas laisser plus de bijoux dans ce coffre que d’espoirs dans le cœur de Rosine. Et quelle précision dans leur manœuvre ! Quelle féroce opportunité ! Frapper juste au moment psychologique ! Voler à la minute même où la chose soustraite devient indispensable aux victimes du vol ! 

 Il faut que ces gens formidables aient lu dans la pensée de Rosine. 

 « Le hasard, songe-t-elle, ne peut expliquer une coïncidence aussi nuisible à des intérêts aussi considérables… Mais, cette fois, j’ai grand-peur ! Pourrons-nous lutter contre des ennemis d’une telle puissance ? Comment font-ils ? Comment se fait-il qu’un prodige se soit réellement produit , là, dans ce placard ? Comment des bijoux solides, résistants, ont-ils pu passer à travers un coffre-fort fermé au triple secret ? Un coffre à l’épreuve du fer et du feu ! Des parois épaisses d’un centimètre !… » 

 On ne distingue aucune trace d’effraction. Le couvercle n’a pas subi de pesée. L’entrée de la serrure est intacte. Le pêne joue librement. 

 Rosine s’efforce de raisonner. Elle se ramène par la main au grand jour du bon sens. 

 Ou le coffre a été l’objet d’une visite phénoménale, ou (ce qui est infiniment souhaitable) il a été ouvert à l’aide d’une clef. 

 Une clef. Une fausse clef ou la vraie clef ? 

 Une fausse. Car la vraie, enfouie avec celle du coffre aux valeurs dans la cachette du bureau Directoire, est absolument introuvable. Cette cachette est sûre, et à moins de lire dans les âmes… 

 Donc, une fausse clef. Fabriquée au moyen d’une empreinte ? Mais personne n’a pu s’introduire ici. Par la porte ? Les domestiques sont insoupçonnables, et le logis est gardé militairement par Alexandre, ancien poilu qui ne badine pas avec la consigne et qui, en l’absence de ses maîtres, n’a pas souffert d’intrusion. Par la fenêtre ? C’est impossible, matériellement impossible, à moins d’être un esprit… 

 Vraie clef, fausse clef, il semble bien que la solution de l’énigme ne soit donnée ni par cette fausse clef-ci, ni par cette vraie clef-là. D’autant que, vraie ou fausse, il ne suffit pas de posséder une clef pour ouvrir ce coffre. Il y faut encore la connaissance du triple secret ! Et à moins de connaître la pensée… 

 Mais qui pourrait pénétrer les crânes pénétrerait les coffres sans le secours d’une clef !… Et puis, Rosine n’a pas quitté l’appartement depuis hier, depuis qu’elle a ouvert et refermé le coffre aux bijoux. Si quelqu’un, si quelque étranger, si quelque être de chair et d’os, de poids, de volume et de bruit s’était glissé chez eux, elle l’aurait bien entendu !… 

 Et voilà que, par un détour, l’exploration du possible ramène Mme Orlac au rond-point de l’ impossible , à ce carrefour embrumé où Spectrophélès érige son ombre vengeresse. 

 Rosine en était là de ses réflexions, quand elle entendit Stéphen sortir de la chambre des mains . Elle referma vivement les deux coffres et composa son visage. 

 – Tu sors ? lui dit-il, la voyant « chapeautée ». 

 – Moi ? Ah ! non, tiens, il est trop tard. Je n’avais pas regardé l’heure. 

 Elle ne pouvait plus retarder l’aveu de leur situation. 

 Mais dénoncer le vol était inutile. Stéphen en serait désespéré. Les bijoux de sa femme, il y tenait, lui, autant que Rosine tenait aux valeurs. Leur disparition lui causerait un surcroît de chagrin qu’il fallait lui épargner. Et cela était facile ; car, par cela même que ces bijoux lui étaient très chers, il ne penserait pas à les mettre en gage, encore moins à les vendre, et l’on ne pouvait craindre ni que l’idée lui prît de s’assurer de leur présence, ni qu’il découvrît autrement leur absence, puisque Rosine ne les portait pas. Quant à ses bagues et à son épingle de cravate, elles n’avaient pas de valeur marchande, et l’on pouvait espérer qu’il ne les réclamerait pas plus dans l’avenir qu’il ne l’avait fait jusqu’alors. 

 Il suffisait donc de lui dire que les ressources du ménage étaient épuisées, et que l’heure d’y pourvoir avait sonné. 

 Mais Rosine, ayant rassemblé son courage, ne trouva pas la fermeté nécessaire pour affronter la scène qu’une semblable nouvelle provoquerait à coup sûr. Elle pressentait un dialogue pathétique, où il était indispensable qu’elle montrât beaucoup de sérénité. Sa tâche était moins d’annoncer que de soutenir, moins de frapper que de secourir. Elle l’ajourna donc au lendemain, sentant que jusque-là le trouble habiterait son âme. 

 Quoi qu’elle fît, elle ne pouvait chasser l’obsession de Spectrophélès, et elle voyait constamment le fantôme altier, venu par les carreaux, étendre vers le placard sa main crochue baguée d’améthystes, la passer à travers le coffre aux bijoux et la retirer pleine de joyaux. 

 Spectrophélès ! Elle s’en croyait délivrée, au point d’avoir cessé toutes recherches visant son identité. Elle avait cru que c’en était fini du terrorisme, des fantasmagories et des signes ! Après des semaines de disparition, le retour du spectre l’alarmait singulièrement. Et cette hantise la poursuivit d’une façon si intolérable que, pour la première fois, elle questionna Stéphen sur le chapitre du mort inconnu. 

 Ils étaient à table. 

 C’est souvent là que s’engagent les conversations critiques, car c’est là que l’on tient le mieux son adversaire. Il ne peut s’échapper sans scandale, se détourner sans se trahir. Inviter quelqu’un à déjeuner, c’est le mettre en observation. Toute salle à manger est une prison temporaire où la civilité enchaîne les convives à la table servie. 

 On pense que Rosine, en cette occasion, déploya toute la délicatesse et toute l’habileté dont elle était capable, ce qui n’est pas peu dire. 

 Ayant amené sa phrase, de transition en transition, elle parla, comme par hasard, d’un voyageur habillé de blanc, qu’on avait trouvé mort non loin de Stéphen. 

 Mais lui, d’un ton détaché, sans paraître le moins du monde embarrassé, déclara ne pas se souvenir de l’homme en question. 

 – Après tout, ajouta-t-il en faisant jouer les articulations de ses doigts, rien ne prouve qu’il ne voyageait pas dans le même wagon que moi ; c’est bien possible. Je n’ai pas bougé de mon coin. Quand l’accident s’est produit, je venais seulement de passer dans le couloir. Peut-être est-ce cela qui m’a sauvé, si l’on peut dire, fit-il en regardant ses mains. C’est alors que j’ai vu notre voiture se rétrécir comme un accordéon… Brr ! parlons d’autre chose, veux-tu ? J’ai la chair de poule quand j’y repense ! 

 « Seigneur ! priait Rosine, faites que ce soit vrai !… Est-il sincère ? Il n’a ni rougi ni pâli ; mais en quelques mots nous voici loin de Spectrophélès !… S’il me trompe, mon bien-aimé, mon bien-aimant, c’est qu’il a fait je ne sais quoi d’involontaire et d’épouvantable ! Car je vois qu’il m’aime plus que jamais, et je sais qu’il est incapable d’une forfaiture !… Ah ! savoir, savoir s’il me cache quelque chose, ou si je suis folle avec mes suppositions ! » 

 Ils se contemplaient avec amour. Elle le comparait en elle-même à Spectrophélès. Qu’est-ce que ce joli petit homme, sensible et presque chétif, aurait pu faire à ce géant ? David n’aurait pas tué Goliath avec un couteau… 

 Restée seule, Rosine tira de son sein la carte de la bande infrarouge . Elle l’avait insinuée dans cette tendre cachette selon l’enseignement du théâtre et du cinéma, sans savoir, du reste, qu’elle obéissait à un exemple. Vainement le couturier avait-il muni de goussets sa courte jupe et sa longue tunique. (Et Dieu sait pourtant que Stéphen ne se serait pas permis de fouiller les poches de sa femme !) Non, non, les lettres, billets et autres messages ou documents, ce sont là des objets que l’on cache dans son sein, quand on est femme et surtout quand la mode est au décolleté. On fait cela aussi naturellement que l’on respire. C’est un réflexe acquis. 

 Pendant tout le déjeuner, la pauvre enfant avait senti la damnée carte lui griffer la chair, de sa corne inexorable. 

 L’encre rouge, ayant déteint, ensanglantait la peau à l’endroit du cœur. Toute autre que Rosine s’en serait émue. Toute autre aurait vu là quelque signe nouveau. Mais, avec elle, on pouvait être sûr que la croyance au merveilleux ne procéderait jamais d’une simple interprétation personnelle. Récalcitrante au surnaturel, il fallait que des faits extérieurs se fussent manifestés avec une incroyable évidence, pour qu’elle acceptât d’en discuter la nature. À l’encontre de tant d’humains qui voient partout des interventions occultes et rejettent de parti pris les éclaircissements de la science ou les propositions du sens commun, elle n’admettait comme prodigieux que les phénomènes nettement inexplicables par les lois de la matière. 

 Mais il arrive parfois que les prodiges les plus fabuleux se dérobent sous une apparence anodine… 

 L’aspect de la carte n’évoquait rien d’infernal. Ce bristol n’était pas un parchemin prélevé sur quelque nouveau-né bouilli par la suite dans un chaudron-sorcier. Cette encre à l’aniline n’était pas du sang. Ces caractères anglais, écrits à la main, ne semblaient point tracés par un sergent-major de l’Enfer, au moyen de sa griffe la plus longue. La carte ne sentait ni le soufre ni le brûlé… 

 Et cependant, par tous les dieux ! ce bout de carton avait traversé un blindage d’acier d’un centimètre d’épaisseur ! Il n’y avait pas à sortir de là ! Et Spectrophélès avait reparu devant Rosine, la laissant comme d’habitude dans les affres du mystère et le souvenir de l’effroi, qui est lui-même un effroi ! Le mort de Montgeron en voulait à son mari, c’était certain. Pourquoi ? Pourquoi cette rancune d’outre-tombe, cette vendetta posthume ? Problème effrayant. 

 Ah ! tout à l’heure, elle avait eu la langue levée pour demander à Stéphen s’il avait vu Spectrophélès, comme elle, sur la porte où le couteau saignait. Mais comment s’y prendre pour poser une pareille question sans rien révéler, sans trahir ce qui pouvait affoler le malheureux ? 

 Tout la portait à croire qu’elle seule avait distingué le fantôme ; que ses yeux seuls savaient percevoir certaines présences clandestines, et qu’ainsi elle avait sur les autres vivants, à l’égard de cet adversaire, une étrange supériorité. 

 Aussi bien – et cela la faisait sourire non sans orgueil – elle avait joué d’un certain bonheur dans sa guerre ténébreuse contre l’inconnu. À cette heure de méditation, elle était persuadée d’avoir surpris Spectrophélès en flagrant délit de vol, et de l’avoir empêché, par son intervention, de saisir les titres et de réduire ainsi Stéphen à l’indigence. Grâce à Rosine, le cambriolage fantastique n’avait réussi qu’à moitié. Il en résultait logiquement qu’elle avait un certain pouvoir sur le fantôme ; que son arrivée constituait pour lui une gêne ; ou que la solitude était la condition de sa toute-puissance. 

 L’ayant reconnu avec sagacité, elle se promit de veiller jalousement sur les valeurs et de les tenir sans cesse à sa portée, quelque embarras qu’elle en dût éprouver. 

 X – DÉCLASSÉ 

 Le lendemain. 

 C’était le jour fatal de l’aveu. 

 Mme Orlac – nous l’avons déjà vu – savait employer les repas à servir ses desseins. 

 C’est à l’issue d’un déjeuner succulent, arrosé de vins généreux, qu’elle s’ouvrit à Stéphen du triste état de leurs finances. 

 Elle se rendit compte de la révolution que ce rapport fomentait dans l’âme délabrée de son mari. 

 Cependant il lui prit la main, et dit, le front chargé de rides : 

 – Je m’en doutais. Je me suis dépêché de me soigner. Je n’avais qu’une frayeur : que tu m’annonces la ruine avant ma… restauration. Et nous y voilà ! C’est arrivé ! 

 Mais Rosine ne le laissa point s’appesantir sur la tristesse de l’irréparable, et l’aiguilla vers l’action : 

 – Ce qui est fait est fait, dit-elle. À ton avis, quel parti prendre ? Moi, je commencerais par réduire notre train et, pour parer au plus pressé, je me déferais de quelques objets… 

 Stéphen, sans répondre, se leva et se dirigea vers le salon. Elle l’y suivit. 

 Le pianiste exécuta un Nocturne de Chopin, facile. 

 C’était le jeu d’un bon élève, qui accroche une note par-ci par-là. 

 L’essai terminé, ses yeux interrogèrent Rosine. Elle se taisait. 

 Alors, il entama un concerto de Rubinstein. Mais il s’arrêta de lui-même au seuil des difficultés, renonçant à aborder l’inaccessible. 

 – Ce n’est pas encore cela, fit-il en essuyant la sueur de son visage. 

 – Il faut de la patience ! répliqua courageusement Rosine. Tu as déjà fait de grands progrès. Encore un effort, et dans quelques mois… 

 – Que faire ? demanda-t-il d’un air perdu. 

 – D’abord, continuer avec persévérance la rééducation de tes mains. Ensuite, si tu pouvais donner quelques leçons ? Cela nous aiderait à gagner le moment où tu reprendras tes concerts… Ton nom… 

 – Des leçons de solfège, d’harmonie, alors ? parce que le piano… 

 Il descendit une gamme mineure, et, frappant la tonique : 

 – Ainsi de moi, fit-il. Je suis toujours Orlac, mais à l’octave au-dessous. 

 Et sa tête était d’un saint Sébastien percé de flèches. 

 Rosine sentait venir le moment où elle ne pourrait plus contenir sa peine. Son masque souriant s’amincissait à mesure qu’elle assénait à Stéphen révélation sur révélation. Ce masque, malgré toute son énergie devenait transparent. Une seconde encore, il laisserait voir la vérité en pleurs… 

 Alexandre parut sur ces entrefaites, dans sa livrée marron à passepoil jonquille. 

 Un visiteur jovial criait de l’antichambre : 

 – Annoncez Napoléon le Petit ! 

 Le valet, condescendant, se mit à rire. 

 – M. de Crochans, dit-il. 

 Le vieux peintre était déjà là. 

 Au spectacle de Stéphen et de Rosine, il connut sans retard que la destinée avait fait des siennes et il se retint de jeter aux alentours des regards condoléants, comme si des fragments de cœur fussent éparpillés en tous sens et que les deux tronçons d’une existence brisée jonchassent le tapis. 

 – Hum ! fit-il. Du sable dans les rouages ? 

 Stéphen lui expliqua la situation : 

 – N’est-ce que cela ? dit le chevalier. Allons, allons, il faut voir les choses comme elles sont ! Ton père n’est pas éternel ; il va sur ses soixante-douze ans et il est cardiaque. C’est triste à dire, mais d’ici peu de temps tu seras millionnaire. Alors, quoi ? tu ne trouverais pas le moyen de vivre jusque-là en conservant tes manucures, tes manumasseuses, tes manumachines, enfin toutes tes manies ?… Eh bien ! moi, alors ? moi que ton père loge, nourrit, chauffe et blanchit depuis l’avènement de Félix Faure, est-ce que je ne suis pas là ?… 

 – Mon bon ami ! s’écria Rosine, pleine de reconnaissance. Vous êtes le meilleur des êtres. Mais je ne veux pas que vous vendiez pour nous une seule de vos toiles. 

 – Silence ! nasilla le chevalier à l’imitation d’un huissier-audiencier. J’entends me mêler de vos affaires, mais je ne permets pas la réciproque ! Je suis majeur, peut-être. Allons, voilà qui va bien. Vous décimez vos serviteurs, momentanément ; vous changez de caverne, momentanément ; je vous aide, momentanément ; et pendant ce temps-là Stéphen redevient un grand pianiste – définitivement ! 

 Stéphen prit la parole : 

 – Va pour les restrictions, nous y sommes prêts. Quant à votre aide, mon très cher ami, je vous en remercie de tout cœur, mais je ne puis l’accepter. 

 – Stéphen, c’est une leçon ? 

 Le jeune homme, interloqué, rougit. 

 – Non, dit-il en faisant craquer les jointures de ses mains. Et vous le savez bien, n’est-ce pas ? Vous avez rendu à mon père des services inappréciables. Sans vous, sans la tutelle affectueuse et vigilante que vous exercez sur lui à son insu, je vous demande où nous en serions ! C’est encore une raison pour que je n’accepte pas de vivre à vos crochets. Je veux travailler et gagner ma vie. 

 Rosine se transfigurait. La tirade de Stéphen, si mâle, si noble, la délivrait d’une contrainte qui la bridait depuis bien des semaines sans qu’elle s’en rendît compte. Tel un rayon d’avril perce la voûte des nuages après un long hiver où l’on s’accoutuma. 

 – Travailler…, répéta M. de Crochans méditatif. Bien. Eh ! mais, j’y pense… Que dirais-tu de… Tu connais le Concert Pourpre, rue Saint-Sulpice ? 

 – Parfaitement. Bonne boîte. Rudiment symphonique. Excellent petit orchestre. J’y ai des camarades du Conservatoire. 

 – Je suis un vieil habitué de l’endroit ; j’y vais souvent, le soir, prendre mon café ; et Pourpre, le patron, n’a rien de caché pour moi… 

 – Eh bien ? 

 – Chef d’orchestre, là, cela t’irait ? 

 Stéphen fit le mouvement d’un homme qui reçoit un caillou. Le passé et l’avenir lui apparaissaient en leur contraste. Mais, à tout prendre, le Concert Pourpre avait, musicalement, la meilleure renommée ; chef d’orchestre, cela valait mieux que professeur, il disposerait de beaucoup de temps pour soigner ses mains ; enfin, cette situation n’était que temporaire. 

 – Je n’ai qu’à te nommer, dit M. de Crochans. Pourpre t’engagera tout de suite, comme tu penses. Quelle aubaine pour lui ! 

 Rosine se jeta au cou de Stéphen, et ils s’embrassèrent. Mais le chevalier veillait aux attendrissements. Il mit la main sur son cœur, roula des yeux pâmés et, prenant une voix de soprano aigu, il appela M. Charpentier à la rescousse : 

 – Je suis heu-reu-eu-se ! Trop heu-reu-eu-se ! Et je trrrremble dai-li-ci-eu-se-ment… 

 Rosine, riant parmi ses larmes, le bâillonna d’une main charmante, que le vieux gentilhomme baisa galamment. 

 Sur quoi, il s’en fut chez M. Pourpre, plus léger que son impérial sosie au soir glorieux de Solferino. 

 Or, il arriva que M. Pourpre ; s’il engagea Stéphen avec empressement, ne put lui confier sur l’heure le bâton de chef d’orchestre. Le titulaire actuel ne viderait l’estrade qu’au moment d’un mariage qui lui assurerait les douceurs de la richesse ; pas plus tôt, pas plus tard. Ce mariage, il espérait le conclure prochainement ; mais jusque-là, en homme avisé, il conserverait au Concert Pourpre un emploi qu’il tenait à la satisfaction de tous. 

 Dès les premiers pas, Stéphen retrouvait la décourageante compétition que les vedettes ont vite fait d’oublier dès qu’elles sont sorties de la cohue. 

 Il prit le parti d’attendre que l’hymen du confrère lui permît de prendre sa place. 

 Rosine, sans plus tarder, supprima le téléphone, l’auto – qui était au mois – et congédia ses gens. 

 Alexandre était condamné d’avance ; un valet de chambre est un homme de luxe. Esther, sa femme entendait le suivre, comme son cœur et la loi le lui dictaient. Un instant, on songea à garder Cécile comme bonne à tout faire, à cause des soufflés au fromage dont elle avait le secret ; mais, vraiment elle était trop grosse. M. de Crochans avait dit : « Magdebourg, on ne saurait l’épouser sans devenir bigame. » Du moment qu’on ne voulait plus qu’une bonne, il eût été absurde d’en prendre une double. 

 Ils partirent donc tous trois, émus, reconnaissants, et donnèrent une haute idée de la maison à leur remplaçante. 

 Elle s’appelait Régina, tout simplement. Régina Jubès, pour tout dire. Elle était jeune, brune et rose, leste et jolie, faite au tour. Son œil noir brillait d’un feu vif. Plus délurée que stylée, plus hardie qu’éduquée, elle travaillait comme un petit cheval, et pourtant vous avait des mines de soubrette à ravir les habitués de nos scènes subventionnées. Rosine ne tarissait pas d’éloges sur sa trouvaille, dont l’esprit faubourien la divertissait lorsqu’elles faisaient toutes deux le ménage. 

 Car Mme Orlac s’était remise à la besogne, comme au temps de maman Monet. Il le fallait bien. Il le faudrait surtout jusqu’à ce qu’on eût découvert un appartement plus petit – découverte d’autant moins facile que Stéphen ne voulait pas s’éloigner de son père. 

 Il nourrissait pour ce vieillard antipathique une sourde affection que rien n’avait rebutée. « C’est mon père, disait-il avec quelque raison. Je n’ai d’autre parent que lui. Et puis, je ne saurais oublier qu’il adorait ma pauvre mère. S’il a donné dans l’occultisme, ce fut d’abord pour essayer de la revoir, souvenez-vous-en ! Et puis encore, voyez que M. de Crochans disparaisse, je serais seul à pouvoir veiller sur papa ! » 

 La crise du logement sévissait alors dans toute son âpreté. À l’intérieur du cercle idéal que Stéphen avait tracé autour du petit hôtel de la rue d’Assas, personne ne réussissait à lui trouver un gîte. 

 Rosine s’y appliquait de son mieux. 

 Les concierges qu’elle pressentait tour à tour la prenaient pour une musicienne, en raison de la serviette de maroquin, à poignée, dont elle ne se séparait jamais et qui semblait bondée de morceaux de musique. 

 C’étaient les valeurs, qu’elle emportait avec elle, de peur que la bande infrarouge ne les subtilisât en son absence. 

 Un jour, le hasard lui fit rencontrer certaine de ses amies, femme d’ordre et d’action, mais fort endiablée, qui, par espièglerie, voulut connaître le contenu de la serviette. Rosine dut avouer que c’étaient des titres, des Charbonnages de Karikal . 

 Elle ajouta par respect humain : 

 – Je vais chez l’agent de change… 

 Et emportée par l’élan, elle fignola son mensonge : 

 – … Vendre, pour souscrire à l’Emprunt. 

 – Il est un peu tard pour vendre ! ironisa la femme d’ordre et d’action. Vous avez ça depuis l’émission, n’est-ce pas ? Et bien ! réaliser cinquante pour cent de perte, c’est avoir de l’estomac ! 

 Bouleversée par une nouvelle aussi désastreuse, Rosine resta quelques secondes sans pouvoir parler. Enfin, mobilisant toutes les énergies de son être, elle demanda d’un ton dégagé : 

 – Les intérêts varieront-ils ? 

 – Mais non, voyons ! Vous n’êtes pas très calée, mon chou… Laissez-moi vous donner un conseil : ne vendez pas. Vos Charbonnages constituent un excellent placement. Vous les verrez dans quelques années doubler leur taux d’émission. La baisse actuelle n’est que le résultat d’un coup de Bourse. Elle n’a pas fini de s’accentuer ; n’y faites pas attention. 

 Piètre réconfort ! On a beau être décidé à ne point vendre une chose ; on a beau apprendre qu’un jour elle vaudra le double de son prix d’achat, il n’y a aucune espèce de volupté à savoir qu’elle n’en vaut plus que la moitié et que demain elle n’en vaudra plus que le quart… Du reste, si les auteurs du « coup de Bourse » étaient des financiers de l’autre monde , si les puissances occultes, ne pouvant escamoter les valeurs, avaient pris le parti de les déprécier, la baisse, en effet, « n’avait pas fini de s’accentuer » !… Fait brutal : au lieu de cinquante mille francs, les vignettes n’en représentaient plus que vingt-cinq mille. 

 Stéphen, maintenant, prenait quelque intérêt à l’économie de la maison. Il pouvait apprendre par un tiers la dégringolade des Charbonnages de Karikal . Rosine préféra l’en informer. 

 Le ciel s’obscurcissait de nouvelles nuées. 

 On fit venir un expert, afin qu’il estimât les meubles, les tableaux et les objets d’art. Autre désillusion. 

 Stéphen était un moderne. Sans mépriser les maîtres d’autrefois, il jugeait sot et féroce de méconnaître ceux d’à présent. Par goût, par raison, par humanité, puis par entêtement et par une sorte de snobisme réfléchi, cet artiste avait proscrit de sa demeure toute œuvre non seulement ancienne, mais encore acceptée. On n’y voyait que des productions contemporaines dont les auteurs étaient violemment contestés, lorsqu’ils n’étaient pas inconnus. L’expert ne pouvait traiter ces chefs-d’œuvre hypothétiques comme des Palissy, des Boule et des Corot. Son inventaire fournit un chiffre dérisoire. 

 Donc, pour les objets d’art comme pour les valeurs, il était sage de se tenir en posture d’attente. C’étaient là des richesses plus virtuelles que réelles, à qui l’avenir seul donnerait tout leur prix. 

 Serré de près, Stéphen dut se résoudre à faire une démarche auprès de son père. 

 Il sortit de l’entrevue parfaitement dégoûté de la famille et ruminant ce douloureux dilemme : « Ou bien il est faux qu’un père soit un banquier donné par la nature, ou bien il est faux que mon père soit mon père. » 

 Le vieux l’avait fait attendre une heure dans le vestibule en compagnie d’Hermance, qui le surveillait sous prétexte de charmer son attente. Enfin, des gens baroques avaient évacué le salon, et Stéphen s’était assis dans un fauteuil encore tout chaud de la séance que venait d’y faire Mlle Lydia Truchet, somnambule extra-lucide et médium. D’autres sièges entouraient Palmyre, la table tournante. Des écharpes de fumée odoriférante flottaient dans l’air alourdi. 

 M. de Crochans, qui était de toutes les fêtes spirites, voulut se retirer par discrétion. Le père et le fils s’unirent pour l’en dissuader. 

 – Ouais ! fit l’ancien notaire, quand Stéphen l’eut mis au fait de ses tribulations. Si monsieur avait repris l’étude… 

 Il y en avait encore pour une heure. Quand les laconiques se mettent à parler, rien ne les arrête. L’odieux bonhomme se soulageait sans vergogne, moins peut-être d’avoir été jadis désobéi, que d’avoir cru pendant quelques années s’être trompé. La gloire de Stéphen avait fait la honte de ce misérable orgueilleux. Le destin, présentement, lui donnait raison, et, sans songer que le destin pouvait, dans peu de temps, lui redonner tort, il triomphait sans mesure et sans pitié. 

 Cependant le chevalier s’était posté derrière lui, et se livrait à une débauche de grimaces dont Stéphen ne pénétrait pas le sens ésotérique. Il comprit seulement, à ces jeux de physionomie, qu’il ne fallait pas insister ; que le refus du vieillard n’avait aucune espèce d’importance ; et, d’ailleurs excédé, pris par une envie forcenée d’ouvrir la porte et de tirer à l’épouse Crépin l’oreille qu’il devinait collée à la feuillure, il se leva, embrassa son père avec une rage froide, et, sans attendre la péroraison de sa diatribe, le priva soudain d’auditoire. 

 L’autre se retourna contre le chevalier. Mais celui-ci, se faufilant derrière Stéphen, lui dit dans un murmure : 

 – Il se marie demain ! 

 Une telle stupéfaction se peignit aux traits du jeune homme, que le chevalier, redoutant de sa part quelque exclamation, toussa cruellement pour la couvrir. 

 – Le chef d’orchestre ! expliqua-t-il. Le chef d’orchestre ! 

 – Oui ? fit Stéphen sur le seuil de l’hôtel. Alors, tout va bien. Mais quelle venette, mon empereur ! 

 Il faisait nuit. Aucune étoile ne lui parut assez brillante pour être la sienne. 

 XI – LE FANTÔME PALPABLE 

 L’appartement fut trouvé, boulevard Montparnasse, au sixième étage. Il agréait à Stéphen pour l’étendue qu’on apercevait des fenêtres, l’existence d’un réduit qui ferait une excellente chambre des mains , et la proximité de la rue d’Assas. 

 La date du déménagement fut fixée. 

 Quelques jours auparavant, le logis de la rue Guynemer fut témoin d’un dernier épisode, qui n’est pas le plus quelconque de cette bizarre aventure. 

 Il était une heure du matin. Stéphen, rentré du Concert Pourpre, s’électrisait ; et Rosine cousait dans le fumoir, à la clarté d’une ampoule coiffée d’un abat-jour peint sur soie par un artiste industrieux. 

 Une heure plus tôt, lasse d’avoir emballé dans des caisses une profusion de menus objets, elle avait passé dans la chambre à coucher et s’était dévêtue, après avoir remis dans leur coffre, comme elle le faisait chaque soir, les titres de ces Charbonnages qui devaient un jour valoir cent mille francs, mais qui pour l’heure n’étaient négociables qu’à dix-huit mille. Comme elle décoiffait sa chevelure croulante, le souvenir lui était revenu d’un accroc que le clou d’une caisse avait fait à sa jupe. Presque joyeuse d’une occupation qui l’obligerait à veiller jusqu’à la rentrée de Stéphen, elle avait enfilé un ravissant peignoir de blonde, et s’était mise à coudre, dans le fumoir, sans plus s’inquiéter des valeurs. À vrai dire, elle y pensa bien une seconde. Mais depuis qu’elle les surveillait de si près, il lui était arrivé deux ou trois fois de s’en écarter, et rien de spectrophélique ni d’infrarouge ne s’était produit. 

 D’ailleurs, le fumoir se trouvait contigu à la chambre à coucher. 

 Ces deux pièces donnaient toutes deux sur un large couloir – autant dire galerie. Elles ne communiquaient pas directement ; mais, en laissant ouvertes les deux portes du couloir, ce que fit Rosine, on entendait parfaitement, de l’une, ce qui se passait dans l’autre. 

 Rosine souriait en cousant. Son mari était rentré de fort bonne humeur, satisfait de son nouvel emploi, content de s’être retrempé dans la pratique musicale. 

 On entendait, dans la chambre des mains , le ronflement de l’électriseur. Stéphen ne se couchait jamais sans lui avoir demandé une dernière trémulation. 

 Bien que cette chambre des mains fût située de l’autre côté du couloir ; bien que l’appartement fût encore tapissé de toutes ses moquettes et drapé de tous ses rideaux, le ronflement de l’électriseur était assez puissant pour couvrir des bruits discrets, même assez proches. Rosine, plongée dans un rêve, ne s’en rendait pas compte. 

 Elle s’aperçut trop tard que le silence absolu, son meilleur auxiliaire, avait lâché pied… 

 La tête redressée d’un mouvement subit, elle présentait maintenant la fixité d’une figure de cire… 

 Ce grincement qu’elle venait de surprendre, était-ce le premier ? Y avait-il déjà quelque temps qu’un intrus agissait dans la chambre à coucher ?… 

 La lampe n’éclairait qu’un coin du fumoir. Le reste de la pièce baignait dans la pénombre. La porte s’ouvrait sur des ténèbres. 

 Rosine se leva sans bruit ; le grincement reprenait. 

 Son plan était courageux : gagner silencieusement la porte de la chambre à coucher ; là, tourner le commutateur, inonder la chambre de clarté, voir, savoir et parer ; mais tout cela sans qu’un geste fît un friselis, sans qu’un pas fît un craquement, à cause de l’intrus qu’il fallait surprendre et de Stéphen qu’il ne fallait pas effrayer. Des tapis couvraient les planchers, épais, favorables, bénis ! Stéphen, assourdi par son électriseur, n’entendrait rien. Quant à l’intrus… 

 Elle avançait comme sur la glace douteuse d’un lac très profond, comme à travers un milieu plus pesant que l’eau même, les bras équilibreurs et les mains en éventail, ayant quelque chose d’une danseuse de corde qui accomplit sa raide traversée. 

 Chemin faisant, avec la rapidité vertigineuse qui s’empare des idées aux instants très critiques, des évidences et des suppositions entrecroisaient leurs éclairs dans son esprit. 

 Allait-elle revoir Spectrophélès ? Était-ce lui, ou quelque affidé ? Une ombre ? Un homme ! Mais alors un homme truqué, un homme infrarougi ?… Encore une fois, comment avait-on pénétré dans la chambre ? Il n’y avait personne, dans cette chambre, quand elle en était sortie. Depuis le vol des bijoux, elle avait soin de regarder sous le lit, derrière les rideaux, partout enfin, au moment de se coucher ; et elle l’avait fait aujourd’hui ; elle l’avait fait une heure avant !… Personne n’avait profité du retour de Stéphen pour s’introduire dans l’appartement. Personne n’avait pu s’insinuer derrière lui, puisque, quand il était rentré, elle était là, dans le couloir, elle, Rosine, qui voyait ce que tout le monde ne voyait pas !… En vain son ennemi accumulait les exemples de sa subtilité , en vain il multipliait à ses yeux et à son intelligence les preuves de ce don merveilleux qui lui permettait de traverser la matière la plus dense ; l’étonnement de Rosine ne s’atténuait pas. 

 Mais, cette fois, aux prises avec un adversaire qu’elle sentait surprendre, empoignée par l’intérêt d’un combat moins inégal qu’à l’accoutumée, Mme Orlac était puissante d’un sang-froid non pareil. 

 Elle venait de franchir le seuil du fumoir. 

 En face, une raie de lumière indiquait la porte de la chambre des mains . L’électriseur ronflait allégrement. Du côté de Stéphen, donc, rien à craindre. 

 L’entrée du fumoir et celle de la chambre à coucher n’étaient distantes que de trois pas. Retenant son souffle, Rosine parvint au seuil de la chambre. Une obscurité impénétrable y régnait. Mais au fond, vers la droite, vivaient des bruits grêles, à peine perceptibles. Le placard, naturellement ! Le coffre aux valeurs ! 

 Si le cambrioleur n’était pas un esprit, il n’avait qu’une issue : la porte – la porte où Rosine se tenait, glissant sa main lente contre la boiserie, vers le commutateur. 

 Elle l’atteignit, et le tourna d’un mouvement nerveux, comme on presse la gâchette d’un revolver braqué sur quelqu’un. Le petit dispositif lâcha son déclic… 

 Mais la lumière ne se fit point. Et l’obscurité, soudain muette, fut redoutable. 

 Rosine, prise au dépourvu, frissonna. L’être invisible, mis en alerte par le déclic, s’enfuyait-il subrepticement par les vitres de la fenêtre ou la pierre des murs ? Allait-il, au contraire, foncer vers la porte ?… 

 L’instinct de conservation, victorieux du courage, la poussait dehors, l’effaçait de la porte… Mais avant qu’elle eût esquissé sa retraite, une poigne terrible l’avait happée ; une main formidable s’abattit sur sa bouche, tandis qu’une autre la tirait en avant, dans la chambre à coucher. 

 En moins d’une seconde, elle fut renversée, bâillonnée, entravée et ligotée, bref, annulée. 

 Annulée ? Non ! Elle ne pouvait plus remuer, un bâillon lui serrait les lèvres, l’obscurité lui mettait un bandeau sur les yeux, c’est vrai ! Mais si l’hercule ténébreux ne l’étourdissait pas d’un coup d’assommoir, s’il lui laissait la sensibilité, elle l’ entendrait bien s’en aller, ce malfaiteur qui ne savait pas franchir la substance solide, cet être qui n’avait pu s’évanouir sans bruit à travers la maison, cet humain qui venait de la toucher et qu’on pouvait toucher , qui possédait un corps tangible, volumineux, pesant ! Les oreilles de Rosine n’avaient pas de bandeau ! Rien n’entravait son ouïe ! 

 Quoi qu’il en fût, tous ses nerfs attendaient le mauvais coup de poing qui l’étourdirait… C’était sa seule crainte, car, si son agresseur avait voulu tuer, il ne l’aurait pas ficelée et bâillonnée ; ses effroyables pinces l’eussent étranglée sans lui laisser le temps de pousser un soupir. 

 La vaillante femme n’essayait même pas de crier. Qui l’eût entendue ? Stéphen, personne d’autre. Et que pouvait Stéphen contre l’athlète inconnu ? Rien. Celui-ci devait le savoir ; pourtant il avait bâillonné Rosine, c’était plus sûr ; car David eût tué Goliath d’une balle de browning comme d’un galet de fronde ! 

 Le coup de poing redouté n’arrivait pas… 

 Elle entendait vers le placard, des frottements, des tintements confus… L’autre accomplissait sa besogne ; il n’avait pas voulu partir sans l’avoir achevée. Rien ne prouvait qu’il s’en irait par la porte. Rosine l’avait gêné, voilà tout. Il s’en était débarrassé. Ce n’était pas pour fuir qu’il l’avait immobilisée. Cependant, il lui faudrait bien quitter cette chambre… 

 Et Rosine prêtait l’oreille comme on écarquille les yeux, persuadée que si elle perçait le mystère de ce départ, elle aurait fait un grand pas vers la vérité. 

 L’être qui fourrageait dans les ténèbres ne s’esquiverait pas comme Spectrophélès, dont il n’avait ni l’aspect (puisque Spectrophélès était serti de lumière) ni le silence. C’était peut-être Spectrophélès, mais sous une autre forme ; et, à moins qu’il ne reprît son état spectral pour sortir de la chambre par infiltration, il était impossible qu’il y parvînt sans qu’un bruit quelconque révélât le prodige ou trahît l’artifice. 

 Les quarts de seconde semblaient des minutes. Rosine, trompée sur la durée, blanchit de frayeur à la pensée que Stéphen était peut-être sur le point d’avoir fini son électrisation, et qu’il allait arriver sans se douter de rien, sans arme, sans précaution !… 

 Par bonheur, la machine continuait de ronfler. 

 On n’entendait plus rien du côté du placard. L’être obscur se déplaçait. Rosine en fut avertie par une légère répercussion que la carpette propagea. 

 Maintenant, il tâtonnait sur la commode, heurtant la cassette et le miroir. 

 Écoute, écoute, Rosine ! 

 Il se rapproche. Son pied touche le coude de sa victime… Quelque chose se passe, là, tout près, par terre. (Est-ce donc par le plancher qu’il va s’enfuir ?) Ah ! ah ! Rosine savait bien qu’elle apprendrait du nouveau ! Il y a là pas loin, tout contre le tapis, un ronron mécanique, la rumeur sournoise d’un appareil, le murmure arrondi de rouages qui tournent… 

 Un sursaut convulsif l’agite. Tonitruante, formidable et soudaine, une musique infernale éclate à son oreille. Et c’est la Fantaisie de Liszt, jouée jadis par Stéphen. Elle l’entend comme si elle était dans le piano… 

 Étrangeté de la science et de l’industrie ! En exécutant chez Tapé frères l’œuvre du regretté Hongrois, Stéphen Orlac se serait-il jamais avisé qu’il assourdissait Rosine à travers l’avenir ! 

 Tous les espoirs s’évanouissaient. Le maudit phonographe bâillonnait les oreilles de l’infortunée. Le piano endiablé et l’orchestre en délire tendaient leur vacarme, comme un écran tapageur, entre son attention et la fuite de l’intrus. Elle ne saurait rien ! Spectrophélès – ou quelqu’un de sa bande l’avait proprement évincée. C’était, si l’on peut dire, le phonographe de Fualdès ! 

 L’audition forcée ne dura pas longtemps. Rosine vit tout à coup s’allumer le lustre électrique. Stéphen, accouru, se penchait sur elle, après avoir arrêté le phonographe. 

 – Mais qu’est-ce qu’il y a ? répétait-il. 

 Ce disant, il dénouait le bâillon, qui n’était autre qu’une chemise de batiste raflée dans le placard, et défaisait les liens, où l’on reconnut les cordelières des rideaux. 

 La chambre était parfaitement vide. 

 – Tu n’as vu personne ? dit Rosine encore assise sur la carpette. 

 – Tu n’as pas de mal ? disait Stéphen. 

 – Non. Mais tu n’as vu personne sortir d’ici, traverser le couloir, ouvrir la porte d’entrée ou filer par la cuisine ? 

 – Personne ! 

 – C’est toi qui as donné la lumière ici ? 

 – Pas du tout. J’ai entendu le phonographe ; cela m’a surpris ; j’ai ouvert ma porte ; la chambre à coucher s’est éclairée, je t’ai aperçue couchée par terre ; je n’ai fait qu’un bond ! Il n’y avait personne. 

 – Le couloir était sombre, dit Rosine ; le voleur s’y cachait. Comme le compteur électrique est près de la porte d’entrée, il a dû rétablir le courant avant de fuir. 

 – Le courant ? Mais, Rosine, ma lampe, à moi, n’a pas cessé d’éclairer Et puis, je n’ai rien entendu ! 

 Rosine fronça les sourcils. Elle ne comprenait plus. Les faits, encore une fois, s’enveloppaient de mystère. 

 – Il faut chercher, déclara Stéphen. 

 La jeune femme secoua la tête. Ils firent le tour de l’appartement, descendirent et montèrent le grand escalier et l’escalier de service. Ils furetèrent dans toutes les caches possibles, le revolver à la main. Vainement. Tout reposait ; et si les choses prenaient une espèce de physionomie énigmatique, c’est que leur imagination la leur prêtait. 

 Ils revinrent dans la chambre à coucher. 

 – Nous a-t-on volés ? dit Stéphen. Crois-tu qu’on ait eu le temps de cambrioler le placard ? Il faut voir… En tous cas, les coffres sont intacts ; c’est bon signe. 

 Triste conjoncture pour l’aimante Rosine ! De quelle âme Stéphen allait-il accueillir la ruine ? Triompherait-il de l’abattement ?… D’autre part, il porterait plainte ; c’était fatal. Et alors, comment expliquer en justice que les bijoux avaient été volés antérieurement aux valeurs ; qu’elle avait connu ce premier vol, et qu’elle n’en avait rien dit ?… Stéphen lui pardonnerait-il d’avoir poussé l’amour jusqu’à la dissimulation ?… 

 Les clefs étaient à leur place, dans les profondeurs secrètes du bureau Directoire. Le voleur ne s’en était pas servi, ou bien – hypothèse plus douteuse – c’est qu’il les avait réintégrées. 

 – Tu trembles, dit Stéphen. Laisse-moi faire. 

 Il prit les clefs. 

 Et c’est vrai qu’elle tremblait. La réaction se produisait, et Rosine, si brave dans le danger, si valeureuse en face d’une hostilité présente et indiscutable, était sans résistance devant les malheurs possibles, les périls vaguement pressentis, les assauts de l’insaisissable. Un rôdeur, le couteau tiré, l’eût trouvée de sang-froid ; mais pour une menace, un signe , un fantôme, ses forces l’abandonnaient et ses yeux « voyaient noir ». 

 « Ai-je été sotte de ne pas garder les titres avec moi ! » songeait-elle, appuyée au montant du lit. 

 – Bon ! s’écria Stéphen. Les titres sont là ! C’était d’ailleurs probable, puisque la serrure n’est pas fracturée. 

 Les titres étaient là ! 

 La joie de Rosine, mêlée de surprise, s’augmenta de l’espoir qu’elle pourrait cacher à Stéphen la soustraction des bijoux : 

 – C’était certain, dit-elle. Ne te donne pas la peine d’ouvrir l’autre coffre, va, c’est la même chose. Tu vois bien qu’on n’y a pas touché non plus… 

 La fin de sa phrase expira… 

 Elle fixait quelque chose, d’un œil hypnotisé… 

 Ses regards errants avaient rencontré un petit cadre d’acajou posé sur la commode, entre le miroir et la cassette. Ce cadre contenait d’habitude la photographie de maman Monet. Mais, cette nuit, ce qu’on y voyait ne ressemblait guère à la brave marchande de musique. C’était le portrait d’un personnage long et mince, vêtu de blanc, tout droit… 

 Elle se traîna jusqu’au bureau, saisit l’objet, et le mit dans son sein. 

 Stéphen n’avait pas vu le mouvement. Du coffre aux bijoux il sortait, un à un, le collier de perles, les pendants d’oreilles en brillants, des broches, des fibules… 

 – Je crois que rien ne manque, disait-il. Veux-tu t’en assurer ?… Eh bien ! qu’as-tu ? 

 Ce qu’elle avait ! Comment l’eût-elle décrit ? Les émotions s’abattaient sur elle comme les pierres d’une avalanche. Était-ce un rêve ? Vivait-elle un conte des Mille et Une Nuits ?… Spectrophélès avait rapporté les bijoux !… 

 – Tiens ! mes bagues ! fit Stéphen. Je les croyais bien disparues à la suite de la catastrophe ! 

 Il les passa. 

 Rosine alors fut prise d’une crainte superstitieuse. Ces bijoux volés puis restitués, qu’en avait-on fait dans l’intervalle du vol et de la restitution ? Quel traitement scientifique ou maléfique avaient-ils subi ? 

 – Pourquoi remets-tu tes bagues ? dit-elle aussi naturellement qu’elle le put. Est-ce que cela ne te gênera pas pour tes massages et tes exercices continuels ? 

 – Bah ! je les enlèverai quand il faudra. Trop content de retrouver mon alliance ! 

 Il regardait briller l’anneau symbolique, et, prenant sa femme dans ses bras, il la serra tendrement contre lui. Rosine sentait le cadre s’incruster dans sa chair. 

 Insister pour que Stéphen enlevât ses bagues eût été malhabile. Au surplus, les appréhensions de la jeune femme, touchant cette alliance et cette chevalière, ne laissaient pas d’être romanesques ; elle se l’avouait, et ressentait quelque honte à ne pouvoir les chasser. 

 Elle se dégagea, et dit : 

 – Nous n’avons pas refermé le verrou de sûreté à la porte de service. J’y vais. 

 – Je t’accompagne. On ne sait pas ce qui peut arriver. 

 La cuisine, propre et bien rangée, offrait l’image de la sécurité. Rosine, feignant d’inspecter l’armoire, glissa le cadre prodigieux derrière les tasses à chocolat. 

 En revenant, elle eut l’idée d’examiner le compteur électrique. 

 Les plombs de garantie étaient intacts. Rosine fit jouer le système, qui éteignit et ralluma toutes ensemble les lampes du couloir et des chambres, y compris la chambre à coucher. Le compteur fonctionnait à merveille. 

 Stéphen, alors, dévissa le commutateur de la chambre à coucher, et n’y trouva rien de suspect. 

 – Je voudrais bien savoir ce qu’on est venu faire ici ! dit-il. 

 – Moi aussi, ajouta Rosine d’une voix mal assurée. 

 – J’aviserai le Parquet dès demain matin. 

 Voilà bien ce qu’elle redoutait. On allait faire une enquête, et il lui faudrait encore mentir – mentir sous serment, commettre un faux témoignage – pour cacher le vol des bijoux… Et si l’enquête aboutissait à la découverte de ce vol ! Et si ce vol, si la restitution des bijoux allaient mettre la police sur la piste de la bande infrarouge et de son chef inexplicable !… N’était-il pas dangereux d’attirer l’attention sur les persécuteurs de Stéphen ? N’était-ce pas l’attirer sur Stéphen lui-même ?… Il ne semblait pas s’en rendre compte… Mais ce calme qu’il montrait pouvait être joué. Il tremblait peut-être derrière cette façade. Il était peut-être effaré de cette démonstration où la puissance de ses ennemis venait tout à coup de se manifester. Ignorant du vol et de la restitution, il ne voyait là qu’un échantillon du pouvoir antagoniste, une menace, un signe ; mais cela suffisait peut-être pour qu’il fût rempli d’inquiétude ! 

 Rosine, sans le regarder, lui dit avec une aisance relative : 

 – Crois-tu vraiment qu’il soit nécessaire d’avertir le Parquet ? En somme, de quoi nous plaindrions-nous ? D’une violation de domicile. Eh bien ! et la prouver ?… Mêler la police à nos affaires, moi je crois que ça n’en vaut pas la peine. 

 – Nous verrons demain, dit Stéphen après un silence. 

 Tout en parlant, Rosine replaçait les bijoux dans le coffre. Elle palpa soigneusement le fond et les parois métalliques… 

 Une carte était plaquée contre l’une d’elles. 

 Frémissant à la pensée que Stéphen aurait pu la trouver, Rosine eut le temps de lire : 

 LA BANDE INFRAROUGE 

 et rejeta la carte au milieu des joyaux. 

 Cependant, Stéphen dormit assez mal. Rosine put le constater, car elle ne dormit pas. Le surnaturel lui était en quelque sorte indigeste. 

 Mais pourquoi vouloir à toute force que ces choses fussent surnaturelles, – ou plutôt, qu’elles fussent extraordinaires , puisque le mot surnaturel implique la non-existence dans le domaine de la réalité ? Pourquoi ne pas chercher à tout prix une explication ordinaire ?… 

 Elle la cherchait, et ne la trouvait pas, et revenait constamment à l’acceptation de phénomènes scientifiques encore étrangers à la plupart des hommes. 

 Elle résolut de faire coucher Régina dans l’appartement. Cette fille avait de la décision et de l’entendement. Présente, elle aurait peut-être surpris la fuite de l’inconnu. 

 En dépit de la carte collective, Rosine avait fort bien saisi que la bande infrarouge n’avait été représentée que par un seul bandit. Un seul, et qui ne pouvait s’en aller qu’en faisant du bruit. Le phonographe en était la preuve. Quoique… Mais non ! Le phonographe ne prouvait rien ! L’homme l’avait peut-être employé pour faire croire que sa sortie ne serait pas silencieuse, alors qu’elle l’avait été ! Stratagème des stratagèmes !… 

 On ne saurait dire toutes les conjectures qui enfiévrèrent l’insomnie de Rosine Orlac. 

 Régina interrompit cette vaine agitation. 

 Le matin resplendissait. La servante apportait le chocolat. Et sur le plateau, Rosine aperçut le cadre qu’elle avait nuitamment dissimulé derrière les tasses. 

 Elle sauta du lit au moment où Régina, qui avait trouvé l’objet dans l’armoire de la cuisine, le remettait tout bonnement sur la commode. 

 Stéphen sommeillait encore. C’était une chance ! 

 Mais dans le cadre d’acajou il n’y avait plus que l’image souriante de maman Monet. 

 Rosine s’habilla dans un état d’esprit singulier. Cette fois-ci, malgré le grand jour, malgré la limpidité matinale de sa pensée, le surnaturel – ou l’extraordinaire – la subjuguait. Un être, à la faveur de l’obscurité, s’était introduit dans sa chambre. À la lumière, elle n’en avait trouvé d’autre trace qu’une forme réduite, dont l’aspect était celui d’une photographie. Elle avait transporté elle-même ce simulacre hors de la chambre. Et maintenant rien ne subsistait du passage mystérieux : ni photographie, ni quoi que ce fût… 

 Spectrophélès ! Énigme redoutable ! 

 La carpette, soulevée, laissa voir le tapis de fond, indemne, sans coupure, sans brûlure, tissant d’un bout à l’autre de la pièce un obstacle impénétrable. 

 Quand Stéphen eut quitté la place, Rosine prit les bijoux, détruisit la carte de la bande infrarouge , et se rendit tout droit chez le joaillier qu’elle connaissait. 

 Un doute lui était venu pendant la nuit. 

 – Ces perles sont-elles vraies ? demanda-t-elle au spécialiste. 

 – Comment donc, madame ! Ce sont celles que j’ai vendues à M. Orlac, il y a bientôt deux ans. 

 – Et ces brillants ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus vrai. 

 À la détente de ses nerfs, elle sentit combien ils étaient crispés depuis la veille. 

 – Par curiosité, dit-elle, combien donneriez-vous de tout cela ? 

 – Beuh… La perle a baissé, ces temps-ci, et le diamant n’est pas demandé. Trente mille francs, parce que c’est vous. 

 Elle s’y attendait. « Jamais deux sans trois », avait-elle pensé. Un, les valeurs ; deux, les objets d’art ; trois, les bijoux. Trente mille au lieu de soixante-cinq mille ! La guigne était complète. 

 Le jour même, elle se para de ses bijoux, voulant expérimenter leur influence possible. La bravoure se cachait sous la coquetterie. Elle les porta tous à la fois, par une sorte d’intrépidité. 

 Elle s’attendait un peu à ce que le collier l’étranglât brusquement. Les bracelets n’allaient-ils pas lui briser les poignets, et les bagues lui broyer les phalanges ? Elle crut sentir la morsure des broches et la piqûre des épingles. Les brillants semblaient deux tisons prêts à calciner le lobe de ses oreilles… 

 Mais les joyaux n’étaient pas enchantés, et le soir vint sans qu’elle eût souffert le moindre supplice. 

 Stéphen, par contre, se montra dès lors si fantasque et si sombre, que toutes les suppositions furent permises. 

 XII – LE BON COMPLOT 

 Stéphen ne parla plus de porter plainte. La tristesse qui s’abattit sur lui, au lendemain de cette aventure inconcevable, semblait le stupéfier, effaçant de sa mémoire jusqu’au souvenir de l’intrusion nocturne. En quelques heures, il avait repris le visage dur et fermé, l’expression inquiète et sauvage des premiers temps de sa convalescence. 

 Une éclaircie, pourtant, traversa ces jours sombres. Ce fut lorsqu’il abandonna cet appartement de la rue Guynemer où, pendant deux années, l’avenir s’était plu à lui sourire comme par mystification. 

 Rosine avait appréhendé pour Stéphen le moment du départ, la dernière tournée dans les chambres vides, l’écho des pas sur les planchers retentissants, l’adieu aux murailles qu’on ne reverra plus… 

 Mais il y avait la fente dans la porte. Et l’on eût dit, à regarder Stéphen, que tout le départ consistait à quitter cette fente de malheur. Il n’eut d’yeux que pour elle. Tandis que Rosine allait de salle en salle et donnait à chacune un souvenir mélancolique, lui l’attendait sur le palier. Il fumait une cigarette et contemplait la fente avec un air de triomphe et de raillerie. 

 Un signe sanglant avait marqué la porte de sa demeure. Il y était rentré sous l’augure le plus sinistre. Mais le présage avait menti. Le sang n’avait pas coulé sous son toit. La victoire, en somme, lui restait ! 

 Quand Rosine l’eut rejoint, quand la porte eut claqué sur l’appartement désert, répercutant son bruit aux voûtes du passé, le sourire de Stéphen fut un éclair de joie. Cette porte fermait dans son existence une galerie pleine d’embûches, heureusement parcourue. 

 Maintenant, il marchait la tête haute, fort de son avantage. 

 Il marcha de la sorte jusqu’au boulevard Montparnasse et monta dans l’allégresse les six étages de sa nouvelle maison. Rosine, joueuse et ravie, s’amusa d’une course. Ils grimpaient en riant, et se bousculaient comme des écoliers. Mais elle était prompte et il boitait sans remède… 

 Rosine la première vit le couteau dans la porte . La lame était rouge et le manche marqué de l’X fatidique. Une terreur répulsive l’empêcha de le saisir. Stéphen, pâle comme la mort, le fit disparaître. Qu’on imagine un condamné certain de sa grâce et que le bourreau vient chercher. 

 Le soleil s’était éclipsé pour longtemps. 

 Régina leur ouvrit. Elle n’avait rien vu, rien entendu. Rosine lui avait confié l’histoire du couteau dans la porte de la rue Guynemer. La piquante brunette s’en était émerveillée comme d’un épisode sensationnel de roman-cinéma ; mais elle n’avait pas dissimulé son mépris pour les trois serviteurs qui n’avaient su rien voir ni rien entendre. Aujourd’hui, c’était son tour. Penaude et stupéfaite, elle écouta sa patronne lui faire le récit des circonstances qui avaient accompagné la dernière manifestation des terroristes, et ne put fournir là-dessus le plus petit éclaircissement. 

 C’était la troisième fois que le signe du couteau apparaissait à Rosine. 

 Elle l’avait vu pour la première fois dans le cauchemar extériorisé de Stéphen. Quant à lui, tout portait à croire que, s’il avait rêvé cette nuit-là d’un couteau marqué d’un X et dégouttant de sang – un couteau qu’il devait retrouver sur le chemin de la vraie vie –, c’était que ce couteau s’était déjà mêlé de ses affaires antérieurement au cauchemar. Dans quelles conjonctures ? Ce signe pouvait-il être autre chose qu’un rappel impressionnant, un memento lugubre, inépuisablement renouvelé, l’image, le fac-similé d’un couteau qui avait joué jadis un rôle plus terrible que celui d’épouvantail ?… Et le caractère mélodramatique, rocambolesque de ce signe , qu’en fallait-il penser, sinon que la littérature fantastico-policière avait encore inspiré quelqu’un de ses admirateurs ? 

 Par ailleurs, aujourd’hui, Spectrophélès ne s’était pas montré concurremment avec le couteau… 

 Tout cela tourmentait douloureusement l’esprit de Rosine. Trop d’indices lui faisaient comprendre que la persécution ne cessait de creuser sa mine sous leurs pas. Plus que jamais il eût été nécessaire que les deux époux redevinssent des alliés étroitement unis par la confiance ; mais plus que jamais Stéphen était retiré au fond de lui-même, plongé dans une tristesse affreuse. 

 En même temps, la rage de recouvrer son talent perdu subit une recrudescence. Sa marotte frisait la démence. Le malheureux ne quittait l’électriseur que pour se mettre au clavier silencieux. Il multiplia les séances de massage. Des commerçants l’exploitèrent sans scrupule. Il achetait, à tort et à travers, toutes sortes de drogues, d’appareils et de livres. La chambrette affectée à ses solitudes curatives – et qui devint à son tour la chambre des mains – restait soigneusement close ; il n’avait cédé à personne le soin d’y installer son matériel hétéroclite, et il en gardait la clef dans sa poche. Enfin l’ idée fixe prit de telles proportions, que Rosine appela M. de Crochans à son aide. 

 – C’est, lui dit-elle, la ruine et la folie à brève échéance. 

 L’excellent chevalier flatta d’une main soigneuse son crâne miroitant, ce qui était pour lui le geste de la perplexité ; et sa face plaisante prit une expression de sagesse qui avait l’air de ne pas tenir dessus et qui profitait du moindre clin d’œil pour se sauver. 

 Il dit cependant, sagace et imprévu : 

 – Avez-vous remarqué combien Stéphen ressemble à son père, depuis quelque temps ? La neurasthénie, qui le vieillit momentanément, accentue ses traits dans le sens héréditaire. Les attitudes aussi, les silences, cette ombre qui le recouvre… 

 – Eh bien ? 

 – Il faudra que je le fasse remarquer à l’auteur de ses jours, en l’exagérant. 

 – Quel rapport… 

 – Eh ! je connais mon notaire ! Cette ressemblance comptera dans la réussite d’un dessein que je forme et qui est de raccommoder Stéphen avec son père. Et alors, si je les raccommode, vous n’aurez plus à vous inquiéter des dépenses de votre mari… 

 – Ses dépenses ne sont pas ce qui me préoccupe le plus. 

 – Je voudrais… Je voudrais que Stéphen m’aidât à ce rapprochement. Vous pensez bien qu’une question de ressemblance ne suffit pas !… Ah ! s’il voulait seulement… 

 La malice plissait la patte d’oie du chevalier. 

 – Quoi donc ? fit Rosine. 

 – S’il voulait se laisser initier au spiritisme… ou feindre quelque intérêt pour les sciences occultes ! Voilà qui désarmerait le papa ! 

 – Mais, mon bon ami, Stéphen a toujours traité l’occultisme de balançoire ! Et si vous vous imaginez qu’il a l’esprit à jouer la comédie !… Jamais je n’oserais lui proposer une pareille entreprise… Et puis, ce n’est pas cela qui le guérirait. 

 – Eh ! eh ! je ne suis pas de votre avis. Entre nous, quand on a goûté aux choses de l’au-delà, même par jeu, même par feintise, il est bien difficile de s’en passer. Et un clou chasse l’autre… Essayons, voulez-vous ? Mon petit doigt me dit que Stéphen se laissera décider plus facilement que vous ne croyez. 

 Ce petit doigt, ce vieux petit doigt bagué d’un orbiculaire à ses armes, il le dressait contre son oreille, et semblait écouter ses révélations. Rosine eut soudain l’intuition d’une perspicacité supérieure et d’arrière-pensées trop profondes pour elle. 

 – Alors…, demanda-t-elle en hésitant, ça existe donc, votre au-delà spirite ?… 

 Le chevalier, fort tranquillement, lui répondit : 

 – Oui. Et d’ailleurs, je suis assez versé dans la connaissance de l’occultisme et des occultistes vrais ou faux pour – comment dire ? – pour faciliter les manifestations des esprits, pour les solliciter par des sortes d’appeaux, qui les imitent à s’y méprendre. 

 – Vous avez une idée derrière la tête… 

 – Avez-vous confiance en moi ? 

 – Oh ! pleinement. 

 – Laissez-moi donc faire. Si j’échoue, pas de dégâts. Mais si je réussis, Stéphen est sauvé. Sauvé , vous comprenez !… La lumière. Toute la lumière… 

 Comme le chevalier pesait de toute sa voix sur ces mots assez inattendus, Rosine lut un blâme dans son œil pétillant. Elle baissa la tête, puis, prenant son parti avec la soudaineté d’un coupable touché par le remords, elle raconta tout ce qu’elle savait, tout ce qu’elle avait caché jusqu’ici au seul être qui lui fût dévoué sans mesure. Elle remonta au jour de la catastrophe, parla du spectre, énuméra ses apparitions, retraça le vol et la restitution des bijoux, et n’oublia rien concernant les couteaux. 

 À mesure qu’elle complétait par cette révélation totale ce que le chevalier savait déjà de la grande infortune où naufrageait Stéphen, le peintre psychiste donnait les marques d’un intérêt croissant, ce qui consistait à faire bouffer sur sa tête désertique les boucles absentes d’une crinière léonine. 

 Quand Rosine eut terminé ce récit qui était un aveu, il prit quelques minutes de réflexion, et dit seulement : 

 – Le nœud de cette aventure est gordien. 

 Il s’échappait, comme dans un nuage de drôlerie. 

 – J’ai souffert, allez ! fit Rosine d’un ton piqué. 

 – Madame, lui dit-il, c’est un hagiographe qui écrira votre histoire. 

 Elle comprit qu’il voulait moins la railler que lui remonter le moral et se retrancher, pour le moment, derrière une apparence de gaieté. 

 – Vos explications, reprit-il, ne changent rien à mes projets. Envoyez-moi Stéphen. Je le confesserai, à ma façon. 

 Il la quitta sur ces paroles, précipitamment, comme s’il lui tardait d’être seul et de pouvoir méditer à son aise sur tout ce qu’elle venait de lui apprendre. 

 Quelques jours après, il reçut de Mme Orlac la lettre qu’on va lire : 

 Mon bon chevalier, 

 Attendez-vous à recevoir Stéphen tout à l’heure et préparez vos batteries. 

 Notre dernier entretien m’avait laissée dans l’indécision sur ce que je devais faire. Malgré votre assurance, je craignais l’effet de vos diableries sur l’imagination de mon pauvre obsédé. Mais son état ne fait qu’empirer. Tout vaudra mieux que l’inaction. Mon devoir est de vous seconder. Il a maintenant des accès d’angoisse qui me font craindre le plus atroce dénouement. Tout à coup je le trouve plongé dans un abattement lugubre, ou bien je le surprends qui marche et gesticule, exalté, en proie à la surexcitation la plus pénible. Il s’écarte de moi. Je n’en puis tirer quoi que ce soit. Ses cauchemars même ne m’apprennent plus rien. Les nuits qu’il passe sont des supplices. Il préfère souvent ne pas se coucher, et reste jusqu’à l’aurore enfermé dans la chambre des mains . Ou bien, pour se distraire, il ramène quelques camarades du Concert Pourpre, et ils font de la musique jusqu’à une heure avancée. 

 Je lui ai proposé d’aller voir un médecin, mais il ne veut pas en entendre parler. Il prétend qu’il n’est pas malade, qu’il ne souffre que du regret d’avoir été et de ne plus être !… C’est possible !… Et pourtant… Le matin, quand il n’a pas veillé, il s’inquiète de ce qu’il a pu dire en dormant. On dirait qu’il redoute la trahison des rêves… On dirait qu’il voit se resserrer autour de lui le cercle mystérieux de la persécution. Je le sens – attendez que je trouve mes termes… – je le sens investi par d’invisibles forces dont la marche convergente ne se traduit pour moi que par l’angoisse de leur victime. Vous y êtes ? 

 Recevez-le en ami, avant de le recevoir en spirite ; car il ne faut pas qu’il évente notre complot. Sachez pourtant que vous ne le trouverez nullement hostile à vos projets. Je lui ai touché deux mots de votre science. Chose incroyable, je n’ai pas rencontré l’opposition méprisante que j’attendais ! « Tout est possible. Il ne faut jurer de rien. On ne peut pas parler de ce qu’on ne connaît pas. » Telles furent ses remarques. Elles m’ont prouvé votre pénétration. 

 J’ai cru bon de vous avertir de l’état d’esprit où se trouve notre Stéphen. Il est sur le point de se rendre chez vous. Ne pouvant l’y devancer, je confie ce billet à la diligente Régina. 

 Votre complice, 

 ROSINE STÉPHEN ORLAC. 

 XIII – NÉCROMANCIE 

 Or, Stéphen n’était pas sans connaître le genre de recherches et d’expériences auxquelles se livraient les deux spirites de la rue d’Assas. 

 Aucune branche de l’occultisme ne leur était étrangère. Mais ils s’étaient fait une spécialité d’entretenir avec les morts un commerce assidu. C’étaient des nécromants. Ainsi du moins se laissaient-ils nommer sans trop de justesse. Car le nécromant ou nécromancien fait état d’évoquer les morts afin d’obtenir de leur complaisance quelques indiscrétions touchant l’avenir ; et les spirites de la rue d’Assas négligeaient une pratique qui ne leur avait procuré que des déboires. Ils se contentaient d’entrer en rapport avec les défunts, sans les mettre en demeure d’inventer des balivernes ou d’avouer leur ignorance – ce que, de mémoire d’homme, un mort n’a jamais fait. La conversation, d’un monde à l’autre, roulait uniquement sur les affaires du présent et du passé ; et les erreurs que les esprits commettaient sur ce chapitre prouvaient a fortiori combien les temps futurs leur sont inconnaissables, malgré cette réputation de devins qu’ils s’efforcent si résolument de soutenir. 

 M. Édouard Orlac évoquait les trépassés par le moyen de tables et guéridons, ou par l’intermédiaire de ces personnes privilégiées bien connues sous le nom de médiums . Il avait publié sur la matière des ouvrages fort appréciés, signés du pseudonyme Apollonius d’Endor ; L’ombre de Samuel, Mysterium, maximum, Précis d’incantation et Six Expériences de communication avec l’au-delà, à l’aide du médium Eusebio Nera . Ce dernier travail faisait autorité. Il est vrai que le sieur Eusebio Nera avait disparu mystérieusement le jour même où les six expériences devaient être répétées sous les yeux de savants, commis à cet effet. Mais l’auteur jura, foi d’officier ministériel, que son livre était l’expression de la pure vérité, et maître Édouard Orlac soutenant Apollonius d’Endor, le notaire sauva le spirite. 

 Le chevalier, en sa qualité de peintre psychiste, employait d’autres truchements pour communiquer avec les ombres. Il n’avait pas jugé utile de publier sa méthode. D’ailleurs, la nécromancie l’intéressait moins que la peinture, à laquelle on va voir qu’il l’avait associée d’une façon curieuse et subtile. 

 Il y avait peut-être une heure que Régina avait remis à M. de Crochans la lettre de Rosine lorsque Stéphen pénétra dans l’atelier de la rue d’Assas. Il le retrouva tel qu’il l’avait vu lors de sa dernière visite, plusieurs semaines auparavant. 

 – Toi ! s’écria le chevalier exprimant la plus joyeuse surprise. Toi chez moi ! Quel bonheur ! 

 – Que voulez-vous, dit Stéphen avec un pâle sourire ; n’êtes-vous pas avec mon père toutes les fois que je viens dans cette maison ? Je vous vois donc en même temps que lui, et je suis loin de m’en plaindre !… N’empêche que c’est un vrai plaisir pour moi de me retrouver au milieu de vos œuvres. J’adore cet atelier… Ah ! ah ! qu’est-ce que ça représente, ça ? 

 Il désignait une toile commencée, posée sur un chevalet. 

 M. de Crochans, vêtu d’un sarrau noir, tenait une large palette enduite d’un frais barbouillage multicolore. Son pouce embrassait un faisceau de brosses dont le bout s’allumait des teintes les plus vives. La peinture à l’huile exhalait son odeur. 

 – Ça, fit le peintre. Tu ne saisis pas ? 

 – Heu… Une aurore boréale ?… 

 – Béotien ! Ça s’appelle Volupté . 

 Il observait Stéphen, et remarqua ses efforts pour paraître à l’aise. Il lui versa un verre de malaga, et ils fumèrent des cigarettes turques en buvant le vin d’Espagne. 

 Guillaume le squelette tressaillait encore de la gigue dont l’entrée de Stéphen l’avait secoué. En face de lui, le mannequin attira l’attention du visiteur : 

 – Eh ! voilà Oscar ! Toujours sympathique, Oscar. Pourquoi l’avez-vous habillé en pâtissier ? On dirait la poupée du marchand d’habits. 

 M. de Crochans, placé dans l’ombre un peu en arrière de Stéphen, ne le quittait pas du regard. 

 Oscar, bien éclairé, n’était plus le yoghi de naguère. Un complet-veston, tout neuf et tout blanc, l’habillait à l’européenne. Une casquette de voyage laissait voir ses yeux verts. Ses mains de bois étaient ornées de verroteries violettes. 

 Stéphen le considérait sans donner le moindre signe d’effarement. 

 – Pâtissier ? se récria le chevalier. Tu en as de bonnes ! C’est de la flanelle, mon garçon. Oscar est un gentleman !… Qu’est-ce qui t’intrigue ? 

 – Mais rien du tout ! répondit Stéphen. 

 Il n’avait pas sourcillé ! Parfaitement calme. Ils étaient debout ; d’un geste familier, le peintre ceintura le torse du jeune homme, sous prétexte de l’entraîner vers une toile et put constater que son cœur battait sans hâte, avec une régularité parfaite. 

 Le chevalier allongeait sa main vers le tableau. 

 – Que penses-tu de cette Mélancolie ? demanda-t-il. Ton père en est toqué. Et sans attendre la réponse : 

 – Tu sais, il est furieux, ton père. Ses médiums ne lui donnent aucune satisfaction. Les morts n’obéissent plus comme autrefois… 

 – Il regrette le temps d’Eusebio Nera ! dit Stéphen s’engageant volontiers dans la voie qu’on lui offrait. C’était donc un homme extraordinaire ?… Un peu farceur, n’est-ce pas ? 

 – Et comment ! fit le chevalier qui se reprit pour dire avec précipitation : Mais tous les médiums ne sont pas des farceurs, comme tous les occultistes ne sont pas des dupes ! 

 – Hum ! 

 – Tu as beau faire : « Hum ! », c’est comme ça. J’ai connu d’assez grandes figures, en occultisme : Éliacin Ramadan, Jules Python, le Sâr Melchior. Ah ! le Sâr Melchior, voilà un beau type de spirite, tiens ! C’était mon ami. Nous avons réussi, ton père, lui et moi, des expériences admirables. Tu ne l’as pas connu, toi, le Sâr ? Melchior Chaplot, tu sais bien ? 

 – Je ne fréquente point chez les mages, s’excusa Stéphen en souriant. 

 – Celui-là était un dandy. Tu aurais pu le rencontrer dans le monde. Il est mort trop tôt pour la science. Il aurait convaincu les plus incrédules. Il t’aurait convaincu toi ! 

 Stéphen, peut-être méfiant, éluda ce coup direct. 

 – Les médiums, dit-il, qu’est-ce que c’est que ces gens-là, dans la société ? Y a-t-il des médiums de profession ? 

 M. de Crochans se garda bien de contrefaire la surprise qu’une telle question, de la part de Stéphen, aurait dû lui causer. Il dit négligemment : 

 – On en rencontre de toutes les façons. La plupart ne sont pas assez renommés pour vivre de leurs facultés médiumniques. Eusebio Nera avait fait tous les métiers, je l’ai connu orthopédiste. Lydia Truchet est devenue somnambule après avoir été sage-femme. John Smith, dit Ethelred , fut jadis prestidigitateur, mais il voudrait bien qu’on l’ignorât… Ne prends pas cet air entendu, Ethelred est plus loyal que bien d’autres. Du reste, Antonini, qui est cartonnier, extériorise des formes humaines, tangibles et photographiables, et la fleuriste Thérèse Panard, que nous appelons Stella , crayonne d’admirables portraits quand les esprits lui guident la main. 

 – Ne peut-on se passer de leur intermédiaire ? 

 – Moi, je m’en passe, dit le chevalier fort satisfait de la tournure que prenait la conversation. Je n’ai besoin de personne pour entrer en relation avec les esprits. Et le premier venu peut en faire autant, s’il emploie mon système. Veux-tu téléphoner, ou plutôt télégraphier dans le royaume des ombres ? Il ne t’en coûtera rien ! 

 – Quoi ! je pourrais, comme cela… Quelle farce ! 

 – C’est un mot que l’on dit parfois avant l’expérience, rarement après. Essayons, pour voir !… Tu as peur, eh ! 

 – Peur ! Vous voulez rire. Moi ? J’ai peur d’être un nigaud. 

 – Oui-da ! Vous êtes tous les mêmes. Vous avez peur des morts ! 

 – Vous n’aurez pas le dernier ! dit Stéphen. Essayons. 

 De petites taches rouges enflammaient ses pommettes, son œil brillait d’un éclat fébrile ; le souci reprenait possession de sa face. 

 M. de Crochans ferma sur la grande baie vitrée un rideau sombre et fit la nuit dans l’atelier. 

 Presque aussitôt, une lumière de sépulcre éclaira faiblement un coin reculé, où des cassolettes se mirent à fumer comme par enchantement. Le relent des caveaux et l’arôme des chapelles frappèrent à la fois les narines de Stéphen. 

 – Je ne connaissais pas vos talents de magicien, prononça-t-il d’un ton légèrement guttural. 

 On ne répondit pas. Le chevalier l’emmenait vers l’encoignure hypogéenne. Cette clarté verdâtre prêtait à toutes choses une apparence lugubre. 

 Entre deux trépieds d’où s’échappait un nuage onduleux, on découvrait, en pan coupé, une sorte d’autel argenté supportant une manière de cadre terminé par un fronton triangulaire. Ce fronton se hiératisait d’inscriptions cabalistiques, et ce cadre, qui ressemblait à la fois au portique d’un temple et à la scène d’un théâtre, était clos par une draperie noire, frangée d’argent. 

 – Assieds-toi, dit le chevalier d’une voix qui semblait résonner sous une voûte. Aujourd’hui, je ne te ferai pas connaître le suprême arcane de mon savoir ; mon dernier procédé pourrait effrayer les plus braves ; ce sera pour une autre fois. 

 – Ah ça ! C’est merveilleux ! ricana Stéphen. On se croirait dans une catacombe, et vous avez l’air d’un cadavre ! 

 – Prends ces glands, un dans chaque main. 

 Deux tresses pendaient à droite et à gauche du cadre ; chacune d’elles s’achevait par un gland. Stéphen, assis devant l’autel, sur un tabouret, prit les glands comme il était prescrit. 

 – Écoute, à présent. Un tableau va paraître à tes yeux. Il est peint sur une toile tissée d’aloès et de lin ; les fils de cette toile se continuent au-delà du châssis ; nattés en deux tresses, c’est eux dont tu tiens l’extrémité. Les fils de trame aboutissent à ta main gauche, les fils de chaîne à ta main droite. Regarde, à présent ! 

 Les deux tresses accusèrent le frisson de celui qui les tenait. Le rideau noir venait de s’écarter, et l’on apercevait, au fond d’une logette, un spectacle inoubliable. 

 C’était, dans le clair-obscur des cryptes, une tête coupée, suspendue par les cheveux. Une tête de jeune homme barbu, d’une auguste beauté. Les cheveux bruns avaient des reflets roux. Le visage, empreint de la sévérité mortuaire affectait la pâleur superlative qui suit les décapitations. Dans l’ombre bleue des orbites, les yeux fermés joignaient leurs longs cils ; et les lèvres exsangues étaient la représentation du silence. L’éclairage savant augmentait l’illusion ; un relief étonnant modelait le trompe-l’œil. Stéphen ne pouvait croire que ce fût une peinture étalée sur une toile plate, et non quelque simulacre exécuté d’après nature par un artiste affreusement habile. On eût dit un Henner dans l’espace. Il y avait là toute l’horreur de la vérité avec toute l’émotion de l’art. Mais le rideau noir, en s’écartant, avait livré passage à une vague de froid imprégnée d’une odeur terreuse si étrangement sépulcrale, qu’un doute subsista dans l’esprit de Stéphen touchant la véritable nature de cette machination. 

 – Saint Jean-Baptiste ? demanda-t-il. 

 – Personne et tous, répondit le chevalier. Tous les morts. Ceci n’est pas de la nécromancie proprement dite. Comme tu vas le voir, nous sommes en présence d’un simple perfectionnement des tables parlantes. Mais les esprits semblent préférer ceci aux tables. 

 – Que dois-je faire ? 

 – Fixer les yeux du mort. 

 – Voilà. Et après ? 

 – Attendre qu’ils s’ouvrent. 

 – Plaît-il ? s’exclama Stéphen en sursautant. 

 – Les paupières se lèveront et s’abaisseront autant de fois qu’il y a de lettres dans l’alphabet jusqu’à celle que le mort veut indiquer. Cette méthode accouple le système des tables parlantes et le moyen utilisé par certains docteurs qui, d’accord avec les patients, ont tenté de savoir si la tête d’un guillotiné survit quelques instants à la décollation. 

 Stéphen se retourna : 

 – Vous avez un truc, allons ? 

 – Sur mon honneur, je te jure que non. Ah ! j’oubliais : rien ne doit transpirer des révélations de l’au-delà. Ni toi ni moi n���en devons rien trahir. Le secret du tombeau ne peut être confié qu’à des tombeaux. 

 La gravité du spirite déroutait son élève. Ce joyeux drille, devenu tout à coup sérieux comme un officiant, donnait de l’occultisme une assez haute idée. Stéphen eut un mouvement involontaire des sourcils. M. de Crochans l’observait, et cela était aisé, car la lueur de l’antre projetait sa lividité sur la figure du jeune homme et l’éclairait comme un soupirail. Cette figure, ainsi revêtue des teintes du trépas, se montrait attentive et quelque peu soucieuse. 

 – Regarde. Je noterai les lettres à mesure que tu les énonceras. 

 – Les énoncer, moi ? Pourquoi pas vous ? 

 – Parce que tu seras seul à voir les yeux s’ouvrir, étant seul à tenir les tresses. 

 Pendant quelques instants, Stéphen concentra toute son attention sur les yeux du décapité. 

 – Est-il nécessaire que je pense à quelque chose de spécial ? dit-il sans interrompre sa visée. 

 – Nullement, nullement ! Le mort commencera par nous révéler son nom. 

 – J’ai distingué un frémissement… 

 – Bien. Qui es-tu, ô Mort ? Sois le bienvenu ! Ne crains pas d’animer cette forme inerte. Descends parmi ceux qui n’ont pour tes pareils que du respect. Ô Mort, qui es-tu ? 

 – A , dit Stéphen. 

 Les paupières s’ouvraient lentement. Deux yeux posaient sur lui un regard doux et pénétrant. Il vit les paupières se refermer et commencer de battre sans hâte, ralentissant parfois leur diction muette. 

 – B, C, D, E, F … 

 Il y eut plusieurs hésitations, des lettres s’espacèrent, notamment vers la fin, puis, comme si en vérité le mort eût clignoté pour s’éclaircir la vue, M. de Crochans entendit se succéder précipitamment : 

 – … U, V, W, X, Y, Z. 

 – Z ! s’écria-t-il. Continue ! 

 De nouveau, le mort indiqua la lettre Z . Puis Stéphen déclara que les yeux ne voulaient plus bouger. 

 – Ça ne marche pas, conclut le spirite. Il y a quelque chose qui cloche. 

 – Je suis fatigué, dit Stéphen. 

 – Allons ! Un peu d’énergie !… C’est ma faute, aussi. J’aurais dû préciser. Les morts seront venus en foule… Voyons, précisons. Désires-tu converser avec un mort particulier ? Veux-tu que nous appelions… qui ? Un grand musicien ?… Précisons davantage : un grand pianiste ? 

 – Si vous voulez ; mais dans une minute. Je ne sais pas pourquoi : vous me voyez éreinté. 

 – Rien que de naturel, mon garçon. Repose-toi. 

 En face de la tête blafarde qui diffusait sur lui sa réverbération, Stéphen, à bout de forces, fermait les yeux comme elle. 

 – Bois un peu de malaga. 

 Il vida son verre. 

 – Eh bien ? 

 – M’y voici. 

 – Commences-tu à croire que je ne suis pas un illusionniste ? Cette fatigue… 

 – Oui, j’ai tendance à le croire. 

 – Tendance, tendance… Je veux que cette tendance devienne la foi. Reprends les tresses. Esprits des morts ! Nous appelons ici les mânes d’un grand pianiste défunt. Ombre, accours ! Dis-nous le nom que tu portais parmi les vivants ! 

 – A, B, C, D… 

 Les yeux battants s’arrêtèrent sur la lettre S . Puis sur le T . Puis sur E . 

 Stéphen, malgré son émotion, continuait vaillamment à lire et à parler. 

 La dernière lettre fut un C . 

 Le néophyte avait lâché les tresses, et regardait, dans la demi-ténèbre, la silhouette confuse du chevalier. Celui-ci restait silencieux. Tous deux cherchaient des phrases qu’ils ne trouvaient pas. Le mort avait dicté son nom, et ce nom s’écrivait : STÉPHEN ORLAC. 

 DEUXIÈME PARTIE – Les Crimes 

 I – LE BILLET VÉNITIEN ET LE « JONGLEUR INSENSIBLE » 

 Que Stéphen Orlac fut mort en tant que musicien célèbre, ni lui ni M. de Crochans n’en doutaient. Néanmoins, la déchéance du pianiste venait de revêtir une expression si frappante ; la vérité s’était formulée d’une manière si imprévue ; elle avait profité, pour se manifester, d’un appareil si imposant, que le silence de leur stupeur se prolongea. 

 M. de Crochans le rompit, non sans effort. 

 – Ces morts-là ressuscitent ! dit-il gaiement. 

 Mais l’incident avait replongé Stéphen dans l’obsession de son malheur ; il semblait la proie de l’abattement ; et ce jour-là, ils n’évoquèrent pas les morts plus avant. 

 – Il y faut une certaine habitude, disait le chevalier. Ne te décourage pas. Je te promets d’incomparables jouissances. Rappelle-toi qu’aujourd’hui nous n’avons fait que goûter à la science pythienne. Mon tableau n’est qu’un jouet, un accessoire de nécromancie élémentaire. Reviens me voir. La prochaine fois, je te montrerai, des choses tout à fait surprenantes. 

 – Fichtre ! Qu’est-ce que ça doit être, alors !… Vous m’avez fait frémir, avec votre tableau ! 

 La voix plaisantait, mais rauque, et le visage crispé esquissait un sourire des lèvres, qui n’égayait ni le front ni les yeux. 

 Par la grande baie dégagée du rideau, la lumière d’un beau soir envahissait l’atelier. Le sanctuaire magique n’était plus qu’un coin d’ombre derrière un paravent. L’odeur d’hypogée avait cédé la place aux parfums de la myrrhe et du cinnamome. 

 – À bientôt, n’est-ce pas ? Tu verras la merveille formidable que j’ai découverte ! 

 – À bientôt, dit Stéphen mollement. 

 L’autre déclama, comique et grandiloquent : 

 – Souviens-toi que je suis muet comme la tombe ! 

 La porte refermée anima le squelette. M. de Crochans, resté seul, fit la grimace et vérifia d’une caresse sa calvitie. 

 – Je ne sais rien, murmura-t-il. 

 Diable d’homme ! « Secret comme la tombe », il ne l’était que trop. Était-il sincère, ou ne l’était-il pas ? Croyait-il vraiment, à l’évocation des morts ? Possédait-il vraiment, pour les évoquer, un moyen plus terrible que cette tête coupée peinte en trompe-l’œil ? Et cette tête, qu’en pensait-il à part lui, sous ce front dégarni qu’il se plaisait à railler, comme pour détourner l’attention publique du contenu vers le contenant ?… 

 Peu nous importe, au moment où nous sommes. Car, de toute façon, que la séance eût été sérieuse ou non ; que les yeux du tableau se fussent réellement ouverts et fermés pour Stéphen, ou que celui-ci, cédant aux sollicitations de son subconscient, eût cru les voir parler , le résultat était le même, sous un certain rapport. 

 En effet, dans un cas comme dans l’autre, Stéphen était le maître de traduire fidèlement le langage des yeux, ou de le travestir en indiquant des lettres de son choix. 

 C’est pourquoi le soliloque auquel M. de Crochans se livra dès le départ de Stéphen n’aurait rien appris sur ses intimes convictions à l’indiscret – ou à l’indiscrète – qui l’eût écouté. 

 – Je ne sais rien, répétait-il. Le gaillard, en tout cas, n’a fait que ce qu’il a voulu. Mâtin ! Quels nerfs ! Quelle concentration ! Il est, du reste, sur le flanc… J’avais espéré plus d’abandon, moins de méfiance… S’il m’a épelé tout au long le nom Stéphen Orlac , c’est qu’il n’y voyait pas d’inconvénient, c’est sûr. Donc, la chose doit n’avoir aucune espèce d’intérêt… Mais que penser de la première épreuve ? Les deux Z , puis le silence ? L’alphabet énoncé deux fois de suite, jusqu’au bout, puis plus rien ? Embrouillage naturel, ou embrouillage intentionnel ?… Ce ne serait pas la première fois qu’une table parlante, ou qu’un tableau parlant, provoquerait des réponses illisibles, nulles. Mais qui me certifie que Stéphen n’a pas triché ? Effrayé de la lettre redoutable qu’il avait à proclamer, ne voulant même pas que je connusse l’initiale du nom qu’il sentait imminent, pourquoi n’aurait-il point passé outre, et continué l’alphabet jusqu’à Z , par deux fois, gratuitement ? 

 « Si j’avais su, j’aurais employé tout de suite les grands moyens. Une impression plus violente aurait sans doute neutralisé la présence d’esprit de Stéphen. Plus intimidé, le garçon perdra la tramontane, et je saurai tout. 

 Stéphen, pendant ce temps, rentrait chez lui pour dîner. 

 Rosine l’attendait avec une certaine impatience. 

 Il lui raconta la séance de spiritisme exactement comme nous l’avons nous-mêmes racontée. 

 – En somme, conclut-il, c’est une variante des tables qui parlent. Au lieu d’être plusieurs autour d’un guéridon, on est seul devant un tableau. Ce n’est pas un meuble qui se soulève et retombe, c’est une image qui ouvre et ferme les yeux – une image truquée, pareille à ce Voile de sainte Véronique que tout le monde connaît, où sont peints à la fois, entremêlant leurs lignes, des yeux ouverts et des yeux fermés. 

 – Mais, dit Rosine, les tables tournantes ou parlantes, qu’en penses-tu ? 

 – Ce que tu en penses toi-même. Ce qu’en pensent tous les gens raisonnables. Il est indéniable qu’elles tournent et qu’elles frappent ; mais les esprits n’y sont pour rien. Elles se meuvent sous l’influence de pesées inconscientes ; et ces pesées, exercées à son insu par l’un des participants, traduisent la pensée profonde de son subconscient. Il n’y a là véritablement ni spiritisme, ni nécromancie. C’est un phénomène aussi normal que le rêve… L’idée de mon malheur ne me quitte pas. Je lui ai donné, dans mon subconscient, une forme éloquente : celle de la mort artistique. Mes rêves lui prêtent parfois des formes plus sinistres qui, à l’état de veille, ne me viendraient pas à l’esprit… 

 Rosine songeait. 

 – Enfin, dit-elle plaisamment, le chevalier ne t’a pas convaincu. 

 – Certes non. Tout cela est enfantin, creux. 

 – Au moins, tu lui as caché ton opinion ? 

 – D’autant mieux que la mise en scène est troublante, et que j’étais assez fatigué… Maintenant, il paraît que notre ami connaît un autre truc… Mais… 

 – Tu lâches l’initiation ? 

 – J’aimerais mieux Robert Houdin. C’est plus franc. 

 Le succès du bon complot était gravement compromis. Rosine l’apprenait avec désespoir. Quel bonheur c’eût été, pour elle, de voir Stéphen revenir de l’atelier dans l’émerveillement et l’enthousiasme, gagné par l’occultisme, pris par une nouvelle passion ! Quoi ! demain marquerait un pas de plus vers le terme affolant et mystérieux ? Demain, Stéphen serait plus sombre qu’aujourd’hui, plus nerveux, plus acharné à son salut de pianiste, plus prodigue et plus maniaque ?… 

 Ces derniers jours avaient été abominables. La neurasthénie (?) de Stéphen montait une courbe accentuée. Il semblait, plusieurs fois dans la journée, subir des poussées d’angoisse. On le voyait tout à coup parcourir le petit appartement comme un lion boiteux dans sa cage, l’œil hagard, le geste involontaire ; ou bien, à bout de résistance, se laisser aller dans un fauteuil, sans force, livide, le front emperlé d’une sueur froide. Puis il allait s’enfermer avec ses livres, ses machines, son outillage… 

 Le dîner fut bref. Stéphen mangea peu. La séance de spiritisme était déjà loin de sa pensée. Il se leva de table le premier, et se dirigea vers la chambre des mains . Avant de partir pour le Concert Pourpre, il avait le temps de procéder à quelque massage ou onction. 

 Rosine et Régina, qui desservait, échangèrent un regard consterné. 

 Une sorte d’affection attachait maintenant la maîtresse à la servante. Mme Orlac avait trouvé dans cette fille entendue une véritable alliée qui comprenait la situation avec beaucoup de cœur et de tact, prodiguait intelligemment les réconforts, veillait à la coquetterie du home et, loin d’exploiter l’amitié de Rosine, employait toute son industrie à réaliser dans le train du ménage les plus louables économies. Enfin Rosine, bien Parisienne en ceci, lui savait gré, à un point que l’on ne pourrait dire, d’avoir l’air d’une soubrette de marquise, alors qu’elle n’était, en vérité, que de ces bonnes à tout faire dont les dehors sont plus souvent de souillons que de caméristes. 

 La servante désigna la chambre des mains . 

 – Pourquoi Madame ne regarde-t-elle pas ce qui se passe là-dedans ? dit-elle d’un ton persuasif où il y avait tout ensemble de la tendresse, du respect et du reproche. 

 Bon conseil, plus d’une fois donné, jamais suivi. Le métier d’espionne déplaisait à Rosine. Mais ce soir-là, tout paraissait aller à vau-l’eau. Il était temps d’agir par soi-même. La résolution fut prise en un clin d’œil. On n’avait plus le droit de négliger, sous prétexte de scrupules, ce qui pouvait concourir à l’extraction de la vérité. Puisque le chevalier n’avait pas réussi, c’était maintenant le tour de Rosine ! 

 Aussi bien, elle se piquait de clairvoyance, et son esprit, son instruction, ses lectures l’avaient, croyait-elle, prédisposée aux astuces policières. 

 Un X flamboyait devant elle, comme un feu follet imaginaire. C’était l’ X des couteaux, et c’était en même temps l’ X du problème à résoudre, l’inconnue à dégager. Rappelant ses souvenirs de lycée, Rosine aborda l’énigme comme une question d’algèbre, et résolut de chercher d’abord les données qui permettaient la mise en équation du problème tragique. 

 Ses pieds, dûment chaussés de pantoufles, la portèrent sans bruit jusqu’à la chambre des mains . 

 La porte en était close. La clef, par chance, n’obturait pas le trou de la serrure, étant tournée sur le côté. 

 Une minute plus tard, Rosine battait en retraite. Stéphen, pressé par l’heure, venait de se lever de sa chaise pour partir. À peine avait-elle eu le temps de l’entrevoir fermant un livre d’anatomie et serrant dans une boîte une main de squelette sur laquelle il suivait les développements du livre. Le D r Faust, courbé sur son grimoire, qui le repousse et s’écrie en do majeur : « Rien ! Rien ! », n’est pas plus sombre. 

 Rosine fut prête avant son mari. Elle ne voulait pas le quitter de quelques jours. Et puis, elle avait remarqué que Stéphen ne tenait pas à ce qu’elle parût au Concert Pourpre ; il semblait craindre qu’elle n’y apprît quelque chose. S’y rendre chaque soir s’imposait donc. 

 Le musicien, voyant qu’elle se disposait à l’accompagner, ne fit aucune objection, mais n’ouvrit pas la bouche jusqu’à leur entrée dans l’établissement de la rue Saint-Sulpice. 

 L’heure du concert sonnait. 

 En juillet, quand il fait beau, les Parisiens délaissent la musique pour la promenade. Le Concert Pourpre était sur le point d’annoncer sa clôture annuelle. Bien que ce fût là et un concert et un café, la salle était à moitié vide. 

 Rosine, pour mieux respirer, se plaça près de la porte, qu’on laissait entrouverte. 

 L’estrade s’élevait au fond du lieu, et Stéphen, pendant qu’il dirigeait, tournait le dos au public, circonstance qui facilita très heureusement la conduite de Rosine dans l’événement que l’on va connaître. 

 Le petit orchestre, sous la direction de Stéphen, exécutait la Suite algérienne de Saint-Saëns, et le cor d’harmonie évoquait, non sans couacs, l’ Entrée en rade d’Alger , lorsqu’une petite bouquetière se montra sur le seuil du Concert Pourpre et, s’accotant au chambranle, attendit, pour vendre ses fleurs, la fin de la symphonie. 

 Rosine se trouvait assise tout près d’elle, les yeux à la hauteur de son panier fleuri. La petite portait ce panier à deux mains, et sa main gauche tenait par surcroît une lettre, dont Rosine, sans bouger, put lire la suscription. 

 Cette lettre était adressée à « Monsieur Stéphen Orlac », sans autre indication. 

 Avec une rapidité inconcevable, Rosine fit un signe à la fillette, lui tendit un billet de vingt francs, saisit la lettre, attira l’enfant et lui chuchota : 

 – Sois tranquille, je remettrai cette lettre à son adresse. 

 Qui fut ébahie ? Ce fut la bouquetière. Elle voulut reprendre sa lettre, mais Rosine l’avait escamotée. 

 – Je te dis qu’elle sera remise ! Chut ! 

 Et, le doigt sur la bouche, elle fut sévère : 

 – Qui est-ce qui t’a donné cette lettre ? 

 – Je ne sais pas, madame, je vous le jure ! Rendez-la-moi… Au moins, remettez-la au monsieur sans que ça se voie, comme on me l’a recommandé… 

 – Qui est-ce qui t’a recommandé ça ? 

 – Un homme que je ne connais pas, madame. 

 – Comment était-il habillé ? 

 – Comme tout le monde, madame. Je ne sais pas qui c’est. 

 Elle semblait dire la vérité. Rosine, qui la tenait, la lâcha. 

 On applaudissait. La musique de M. Saint-Saëns avait, de son ampleur, couvert le dialogue. Stéphen se retourna. Sa femme lui sourit. La bouquetière, placide, peut-être cynique, offrait de stalle en stalle ses roses maigres et rouges. 

 Quand elle fut partie avec une œillade de complicité pour Rosine, et pendant les premières mesures du Prélude à l’après-midi d’un faune , la lettre reparut à la lumière. 

 L’écriture de l’enveloppe n’éveillait en Rosine aucune souvenance. Elle ouvrit. 

 Un billet laconique, anonyme, portait ces mots : 

 Les DIX ordonnent. Ils veulent du sang. Obéissez. N’oubliez pas la BANDE INFRAROUGE. 

 Rosine sentit son cerveau battre comme son cœur. Depuis la catastrophe de Montgeron, le temps, derrière elle, s’allongeait comme un espace plein de nuit. Un éclair empourpré venait d’y jeter sa lueur dramatique ; après quoi, je ne sais quelle aube épouvantable persistait, qui laissait voir, dans l’ombre, des ébauches plus effrayantes encore que la nuit primitive. 

 Ainsi, les pires suppositions se réalisaient ! Le sens des signes se confirmait, le langage des couteaux devenait clair ! Stéphen était sommé de verser le sang !… Le sang de qui ? Et par qui sommé ? Quels étaient ces gens de proie ? Comment avaient-ils pris sur Stéphen un pareil ascendant ? Qu’avait-il fait pour tomber sous leur coupe ? Ah ! le malheureux ! le pauvre bien-aimé ! Quelle damnation que la sienne !… 

 Dix. Ils étaient dix. Était-ce une indication ? Hélas ! Paris n’est point Venise, et le XX ème siècle n’a rien à faire avec l’époque la plus soupçonneuse de la Sérénissime République. Le Conseil des Dix n’avait plus que la valeur d’un fait historique, assez terrible cependant pour donner le frisson à travers la durée. Sans doute l’auteur du billet mystérieux avait-il joué de cette terreur inextinguible, en prêtant à son style ce tour absolu, tyrannique, omnipotent… 

 Dix, La bande infrarouge . L’association secrète comprenait dix membres. Et parmi eux, Spectrophélès ? Parmi eux, celui qui plantait les couteaux, celui qui volait les bijoux, celui qui les restituait ? 

 L’écriture du billet n’était pas la même que l’écriture des deux cartes trouvées dans le coffre aux bijoux… 

 Mais, après tout, qu’importait à Rosine l’identité des tourmenteurs ! L’essentiel était de savoir que Stéphen était dans leurs mains comme un instrument ; qu’il était à la veille d’abdiquer toute résistance et qu’il allait leur obéir, à moins d’une intervention rapide et vigoureuse… Ne le voyait-on pas glisser à l’abîme, de jour en jour ? L’aggravation de son hypocondrie ne décelait-elle pas les progrès de sa chute ? Cet homme roulait au précipice !… Nul doute que ses persécuteurs n’eussent multiplié les signes et les ordres, sans que Rosine s’en aperçût. Ce billet n’était pas le premier ! Et ainsi s’expliquait maint désespoir de Stéphen, à la rentrée du Concert Pourpre… Soit ; mais ces désespoirs le prenaient aussi à d’autres moments, sans qu’il fût sorti !… 

 Alors, tout ce qu’il y avait d’inexplicable et même de fantastique dans le manège de la bande infrarouge assaillit l’âme inquiète de Rosine, depuis la première apparition de Spectrophélès derrière le brancard de Montgeron, jusqu’à sa dernière escapade dans le cadre à photographie. L’incompréhensible manœuvre relative aux bijoux harcela son ignorance, et ses regards anxieux suivirent les traînées d’or que faisaient dans l’espace les bagues de Stéphen, tandis qu’il battait la mesure compliquée du Prélude de Debussy. 

 L’admirable poème musical tirait à sa fin. Un entracte allait suivre. Rosine balança s’il valait mieux déchirer le billet ou le faire parvenir à destination ; finalement, elle le plia et le dissimula dans sa main fermée. 

 Lorsque le chef d’orchestre vint s’asseoir près d’elle pour y passer les quinze minutes de relâche, il ne sentit pas la petite main légère insinuer le message dans la poche gauche de son gilet. 

 Des musiciens les rejoignirent : Lanteuil le premier violon, Bergasse la flûte, Maucalquin la basse. 

 Comme ils se levaient pour la reprise du concert, le poète Frusquet fit son entrée. C’était un familier de l’endroit, plus mélomane encore que versificateur. On l’aimait pour la bonhomie de ses façons et la sûreté de son goût. Parfois, quand Stéphen entraînait chez lui quelques confrères, Frusquet, sur ses instances, se mettait de la partie et récitait des vers entre une sonate et un trio. 

 Rosine et le poète restèrent côte à côte. 

 L’Apprenti Sorcier déroula son humour ingénieux et puissant. 

 C’est une habitude chère à plus d’un kapellmeister que de mettre l’index dans la poche gauche du gilet, tout en agitant le bras droit pour scander les rythmes. Stéphen n’y manquait pas. 

 Rosine vit le geste, qu’elle attendait. Elle vit aussi la pâleur soudaine, qu’elle n’attendait pas moins. 

 Son opinion était faite. L’épreuve avait été plus rude pour elle que pour Stéphen. Ce n’est pas sans souffrance qu’elle lui avait infligé la hideuse surprise. Stéphen, n’ayant approché aucun suspect, devait se demander avec effroi comment sa poche pouvait receler tout à coup l’un de ces billets despotiques dont il devinait l’inflexible teneur… Mais maintenant elle savait ! Elle connaissait la source des sueurs froides, l’origine des tremblements, la cause de l’angoisse ? Et savoir, pour elle, c’était tout ! 

 Il se débattait dans les serres de la ténèbre, seul, silencieusement, sans appeler au secours. Pourquoi ? Était-il donc coupable d’un méfait que l’on n’avoue pas ? Lui ? Allons donc ! Il fallait croire, plutôt, qu’une menace pesait sur son silence. Parler, c’eût été sans doute divulguer quelque mauvaise action dont le hasard l’avait rendu témoin. Parler, c’eût été déchaîner la colère de quelque brute. C’eût été désobéir. Et désobéir, c’était peut-être déclencher un malheur inimaginable !… 

 L’orchestre s’était tu, et Frusquet psalmodiait à voix basse des vers de Mallarmé. Elle entendait toujours la musique, et n’entendait pas le poète. Elle était perdue dans un brouillard bourdonnant. 

 * 

 * * 

 Enfin Stéphen arriva, le chapeau sur la tête. Rosine concentra toute sa vie pour grimer d’un sourire ses traits languissants. Le poète la saluait. On serra des mains. Ils sortirent. 

 Nuit blanche. 

 Rosine fut debout à l’aurore. Stéphen, agité, s’était débattu contre les spectres d’un cauchemar. Par deux fois elle l’avait vu se lever, les yeux ouverts mais plein de sommeil, errer au hasard dans la chambre et, poursuivant son rêve, balbutier des plaintes et des supplications. Mais c’est en vain qu’elle avait tendu l’oreille : les paroles du somnambule n’étaient que d’informes rumeurs, et son esprit, en proie aux affres du délire, ne projetait plus au dehors les phantasmes qui le peuplaient. 

 À huit heures, enveloppé d’un peignoir, il se rendit dans la chambre des mains . 

 Alors, Rosine et Régina conférèrent entres elles ; et voici ce qui s’ensuivit : 

 Rosine, habillée comme pour une sortie matinale, dit très haut, à travers la porte de la chambre des mains : 

 – Nous sortons toutes les deux. Des courses dans le quartier. Si on sonne, veux-tu ouvrir ? 

 – C’est bon ! répondit Stéphen. À tout à l’heure, mon petit ! 

 Or Régina sortit tapageusement, fit du bruit comme deux, et Rosine demeura sur place, devant la porte énigmatique, Stéphen se croyant seul au logis. 

 Elle s’assura sur ses pieds, s’étaya d’une main à la muraille, étendit l’autre contre la porte même, afin de bloquer le jeu qu’elle pouvait avoir et qu’un mouvement brusque eût peut-être repris malencontreusement… 

 À cet instant, coup sur coup, deux chocs ébranlèrent le vantail avec un bruit sec. Rosine recula d’abord, assez émue ; mais la porte ne s’étant pas ouverte, elle reprit ses dispositions. 

 Un troisième choc se produisit – d’une pierre lancée, semblait-il – et, comme l’œil de l’observatrice allait atteindre au but, un quatrième choc, plus violent, secoua la menuiserie. 

 Rosine retint un cri et retira sa main avec une vivacité instinctive. Quelque chose venait de la piquer grièvement. Au milieu de sa paume, une blessure saignait. 

 Sans y prendre garde, elle risqua son œil au trou de la serrure. 

 Stéphen, échevelé, blême, l’air fou, retroussant d’une main la manche de son peignoir, se tenait au fond de la chambrette. Un couteau à virole, marqué d’un X, luisait sur le plat de sa main. Son bras, retiré en arrière, se détendit en avant, et l’arme, pirouettant dans un éclair d’acier, vint se ficher, vibrante, non loin de la serrure. Rosine, à tâtons, palpa la pointe qui dépassait. 

 Elle vit encore Stéphen, échoué sur une chaise, éclater en sanglots… 

 Mais c’en était trop. Le sang coulait le long des jolis doigts. Plus morte que vive, la pauvre femme se traîna dans la cuisine, pansa comme elle put sa main brûlante, et, par l’escalier de service, s’échappa au hasard, dans la rue, au grand air. 

 Des vers ronronnaient à son oreille, obsédants ; des vers de Baudelaire, que Frusquet se plaisait à réciter : 

 … sept couteaux 

 Bien affilés. Et comme un jongleur insensible, 

 Prenant le plus profond de ton amour pour cible, 

 Je les planterai tous dans ton cœur pantelant, 

 Dans ton cœur sanglotant, dans ton cœur ruisselant ! 

 Ah, oui ! C’était dans son cœur même qu’il les avait plantés, ces couteaux ! Et son cœur ruisselait, d’ uxor dolorosa ! 

 Elle allait, sans savoir et sans voir, et redisait, stupide : 

 – Un jongleur insensible… Un jongleur insensible… 

 II – SPECTROPHÉLÈS 

 Ces couteaux, elle les tenait dans sa main bandée. 

 Et c’était le jour même, après-midi. 

 Stéphen absent jusqu’au soir, Rosine et Régina avaient projeté de pénétrer dans la chambre des mains . Pour ce faire, la servante aux yeux noirs, sous prétexte d’avoir égaré son trousseau de clefs, s’était procuré chez un galant serrurier quelques douzaines de rossignols enfilés sur un cercle de fil de fer. 

 À tout prendre, il s’agissait seulement de crocheter la porte et d’ouvrir trois cassettes aperçues par le trou de la serrure et qu’il était raisonnable de supposer fermées. 

 Elles l’étaient effectivement, mais ne contenaient : la première que de la pharmacie, la deuxième que des ustensiles de massage, la troisième que les pièces interchangeables des machines électriques. 

 Rien de suspect, au premier abord. De la confusion. Beaucoup de fioles et de petits pots sur un rayon. Les électriseurs abritaient dans des boîtes vernies leur mécanisme de cuivre, d’ébonite et de gutta-percha. Au-dessus de la table une bibliothèque-étagère contenait quelque deux cents volumes de toute taille, mal rangés. La machine à écrire occupait son support ; le clavier silencieux croisait ses tréteaux ; sur la table, un grand désordre emmêlait une foule d’objets disparates et quelconques, comme on en voit sur les bureaux des hommes sans soin. 

 Les couteaux furent dénichés derrière les livres, insérés entre le mur et la base de l’étagère, qu’on avait échancrée à cet effet. En somme, bien cachés. 

 Il y en avait cinq. Tous pareils. C’étaient de ces couteaux à cran d’arrêt que les apaches nomment surins ou lingues , comme un chacun le sait. 

 En vérité, il y avait de quoi frémir, tant ces surins semblaient faire partie d’un musée du crime, et paraissaient décrochés d’une panoplie toute garnie d’instruments homicides : lames, casse-têtes, coups-de-poing et revolvers, sans compter les choses banales telles que bouteilles, pieds de chaises, chenets et autres massues improvisées, débonnaires par destination, et qui sont plus horribles encore que pistolets d’assassins et poignards d’égorgeurs, lorsque le sang d’un meurtre est sur eux. 

 Pourtant, la similitude de ces cinq couteaux donnait à penser. Par là se manifestait clairement leur nature. C’étaient des signes , et rien d’autre. Ils se ressemblaient comme les cartes de visite d’une même personne. On les avait achetés en même temps. Le même marchand coutelier les avait extraits du même paquet, dont la ficelle maintenait extérieurement l’un d’eux pris pour modèle. 

 Seulement, l’X était postérieur à l’achat. De petites imperfections révélaient que cette lettre de métal blanc avait été incrustée dans la corne du manche par un ouvrier dont ce n’était point la spécialité. 

 X : la lettre qui est un point d’interrogation ! le caractère sphinx ! la croix de Saint-André qui barre le passage ! 

 La traduction de la lettre X par ces mots « les X » , abrégé de « les bandits pénétrés de rayons X » , ne tentait plus Rosine. Pourquoi ? Elle n’aurait su le dire. Sans doute cette traduction comportait-elle trop de concessions au romanesque, une reconnaissance trop absolue du principe merveilleux. La science ne procède pas au moyen de bonds ; elle passe d’une découverte à l’autre par la pente douce d’un escalier facile. De la radiographie par les rayons X à l’existence de créatures imbues de rayons X, il y avait un saut par-dessus un abîme ; et Rosine, à tête reposée, ne pouvait plus croire que ce saut fût possible. 

 Non, X, cela voulait dire autre chose. 

 X. Pourquoi cette marque de mystère ? Ces couteaux, ces signes , s’adressaient à Stéphen. Or, ils ne pouvaient l’affoler congrûment que si leur provenance était connue de lui. Donc, il savait quelle personnalité se cachait sous cet X. Et cet X, alors, ne prétendait point à son sens habituel ; cet X ne voulait pas représenter l’anonymat, l’ombre, l’invisible, l’inconnu. Cet X n’était pas un masque alphabétique. Autant le dire : cet X n’était pas un X ! 

 Cependant, X désignait à coup sûr la bande infrarouge … « À coup sûr » ? non ; mais apparemment ; et il fallait le démontrer. 

 La bande infrarouge … Une bande, alors, qui faisait usage de rayons X ?… Peut-être. 

 Mais ne savait-elle rien de plus, sur cette bande, Rosine ? Ne connaissait-elle pas des indications plus certaines que celles d’agissements énigmatiques et troubles ? Des indication sûres ? Le billet du Concert Pourpre : 

 Elle le relut dans sa mémoire : 

 Les DIX ordonnent. Ils veulent du sang. Obéissez. N’oubliez pas la BANDE INFRAROUGE . 

 Ils étaient DIX et leur paraphe était un X… 

 Elle avait compris ! 

 X n’est-il pas le chiffre romain qui représente le nombre DIX ? 

 Le problème aboutissait. La valeur de l’inconnue était dégagée : 

 X = 10 

 C’était, dira-t-on, peu de chose. 

 En pratique, oui ; car si X avait cessé d’être une lettre pour devenir un chiffre ; si X équivalait à 10, quelles quantités 10 représentait-il ? Qu’est-ce que c’était que ces dix-là ?… 

 D’accord. Mais Rosine accueillit avec plaisir une preuve qui confirmait sa présomption, en lui démontrant que les lanceurs de couteaux n’étaient autres que les bandits infrarouges, et que l’ennemi, décidément, s’unifiait . Ensuite, le fait d’avoir dissipé si peu que ce fût des ténèbres qui l’entouraient constitua pour elle un encouragement extraordinaire ; et la joyeuse vanité des réussites l’anima d’un zèle nouveau. 

 Elle replaça les cinq couteaux dans leur cache, se promettant de rechercher comment trois d’entre eux étaient venus en la possession de Stéphen sans qu’elle en eût vent. De ces cinq couteaux, en effet, elle n’avait vu arriver que celui de la rue Guynemer et celui du boulevard Montparnasse. L’un des trois autres avait dû parvenir à Stéphen avant le cauchemar de la maison de convalescence, qu’il avait provoqué. Restaient deux couteaux dont rien n’indiquait le mode non plus que la date d’expédition. 

 Ce faisant, et comme elle remettait les livres sur les tablettes, quelle fut sa surprise de voir que ces livres ne traitaient pas tous d’anatomie ou de médecine, mais qu’elle avait sous les yeux l’œuvre de Lombroso !… Sans être érudite, elle savait assez que c’étaient là des travaux d’anthropologie criminelle… 

 Or, l’œuvre de Lombroso n’était point ici traduit en français, mais on le lisait dans le texte italien. Stéphen, qui entendait plusieurs langues, avait-il voulu dépister les indiscrets ?… 

 Elle poursuivit l’examen de la bibliothèque, et s’aperçut que les ouvrages de criminologie s’y trouvaient en plus grand nombre que les autres. Quelques-uns seulement étaient en français. Elle remarqua, toujours en italien, la célèbre étude de Beccaria, et deux in-quarto allemands : Die Vorbedacht , par Karl Kœnigsmark, Leipzig, 1880, Kriminalistische Abhandlung , par Franz Doppelstrauss, Stuttgart 1905, ainsi qu’un vieux bouquin relié en peau de truie, le fameux De Cœde de l’humaniste Petrus Benedictus. 

 Deux dictionnaires, avidement feuilletés, traduisirent ces titres de la sorte : La Préméditation, Traité de criminalité et Du meurtre . 

 Régina s’ingéniait à ouvrir le tiroir de la table. Rosine, malgré la confiance que lui inspirait sa collaboratrice, profita du fait pour lui cacher son trouble, et se félicita de ce que ces livres étrangers fussent inintelligibles aux primaires de son espèce. 

 Le tiroir, ouvert, ne contenait que des planches anatomiques, des tableaux descriptifs de massage, des mains d’écorché en carton-plâtre, montrant au naturel les muscles, les veines ou les nerfs, des mains-squelettes, dont les osselets étaient montés sur des ressorts, comme celles de Guillaume, un manuel de chiromancie, un petit cachet en caoutchouc portant le chiffre 7, avec son tampon encreur, enfin de nombreux journaux soigneusement pliés. 

 Ces journaux portaient les mêmes dates : 17, 18 décembre et donnaient le récit détaillé de la catastrophe de Montgeron, qui s’était produite dans la nuit du 16 au 17. 

 Le tiroir ne recelait donc qu’un objet équivoque, à savoir le cachet portant le chiffre 7. 

 Les chiffres 10 et 7 dominaient le mystère. 

 Sept, c’était le vieux nombre fatidique, mais Rosine n’en savait pas davantage, et n’apercevait rien qui, dans cette affaire, pût se compter par sept. 

 Son esprit, du reste, vagabondait à l’aventure. Depuis la découverte des livres, elle était sous l’empire de la terreur. Elle ne doutait plus que Stéphen fût parvenu au terme d’un lent processus qui, par degrés, l’avait amené à deux doigts du crime. Une influence occulte y travaillait. Il était sur le point d’obtempérer à la volonté persécutrice. Il allait verser ce sang que les DIX de la bande infrarouge lui commandaient de verser. Il allait tuer ! 

 Qui ? 

 Lui-même, n’est-ce pas ? 

 Il était trop bon et trop droit pour nuire à autrui. Impuissant à désobéir aux ordres mystérieux, le sang qu’il répandrait serait le sien ! Rosine n’en voulait pour témoins que les larmes qu’il avait pleurées après avoir lancé les couteaux dans la porte avec une habileté si effroyable. 

 – Cependant… 

 Cependant, le malheureux devenait somnambule ! Il se levait la nuit, tout endormi, marchait et agissait, mû par on ne sait quelle force étrangère. Et dans ces heures d’absence, où son âme dormait dans son corps éveillé, de quoi ce corps était-il capable ? Soustrait au contrôle de la conscience, ne pouvait-il commettre des méfaits dont Stéphen, pourtant, aurait à répondre ?… 

 À tout instant, la présence de Rosine semble l’effrayer… Il s’efforce, auprès d’elle, de ne pas s’endormir… Est-ce seulement qu’il craint de parler en songe ?… Ah ! s’il appréhende de succomber à cette monstrueuse tentation, nul doute, nul doute qu’il ne se suicide ! Un jour, bientôt, tout à l’heure peut-être, elle le retrouvera gisant, un de ces couteaux planté dans le cœur !… 

 – Refermez tout cela, dit-elle à Régina. Il n’y a rien… C’est bon, merci. Refermez vite. J’ai à sortir. 

 Elle voit déjà Spectrophélès emportant Stéphen aux enfers. Tout son être s’écrie : « À moi ! » 

 Et elle se tourne, dans sa détresse, vers le vieux conseiller qui l’aime et la soutient. 

 Elle descendit comme on se sauve. 

 Deux fentes, dans la porte du boulevard, lui apprirent comment Stéphen, en rentrant nuitamment du Concert, avait trouvé le quatrième et le cinquième couteau. Cette vue précipita sa fuite. 

 Elle frappa chez M. de Crochans, de manière à lui faire croire que le diable était à ses trousses. 

 Le vieux gentilhomme, par chance, se trouvait là. Il s’habillait et vint ouvrir en pyjama, un rasoir à la main. La joue droite crémeuse d’une mousse si appétissante qu’on l’eût souhaitée comestible. 

 – Une minute ! Veuillez vous asseoir, dit-il en montrant le divan à peau d’ours. J’achève de me barbifier, n’est-ce pas ? 

 Comment le lui refuser ? C’était de ces petits contretemps ridicules contre lesquels rien ne prévaut, fors le temps. Louis XIV lui-même eût attendu que M. de Crochans finît de se raser. 

 Rosine, au comble de la fatigue, se laissait aller parmi les coussins. 

 Du fond de son cabinet de toilette, le chevalier parla du bout des lèvres, avec la crainte manifeste de se faire une estafilade : 

 – Je m’habillais pour aller vous voir… vous parler de notre séance d’hier… 

 – Taisez-vous, lui dit Rosine, vous allez vous couper. 

 Elle regardait Oscar le mannequin, debout près de la porte et toujours vêtu de son complet blanc. Elle comprenait le subterfuge du spirite. Mais, en dépit de sa raison, elle était si énervée qu’elle détourna les yeux, le simulacre ressemblant plus que jamais au démon de Stéphen. 

 Alors, son regard rencontra de biais un tableau posé sur un support, vers sa gauche, dans la partie retirée de l’atelier. 

 C’était le portrait d’une façon de radjah magnifiquement paré. Mais c’était aussi l’incontestable portrait de Spectrophélès, avec son rictus de Méphisto, ses bagues d’améthyste et ses prunelles d’émeraude, dont il fascinait Rosine… 

 Cette fois, la jeune femme réagit et, toute frémissante d’une anxieuse curiosité, s’approcha du tableau pour le braver en face. 

 Ô prodige ! L’homme qui la fixait de ses yeux perçants était bien toujours Spectrophélès, mais non plus le radjah ! Un gentleman occidental l’avait remplacé dans le cadre. Son costume plein d’élégance était d’une blancheur immaculée. Acceptant le défi de son antagoniste, le portrait hypnotiseur venait de rejeter son fastueux déguisement et d’apparaître sous ses dehors bien connus. Le spectre de Montgeron surgissait devant Rosine ! 

 Les émotions multipliées, la douleur lancinante de la main blessée, l’alarme continuelle, le lieu singulier, ce squelette, ce mannequin, ce fantôme… Quelle femme n’eût point succombé ? 

 À bout de résistance, elle battit l’air comme une baigneuse qui fonce, et s’affaissa plaintivement. 

 III – LE SÂR MELCHIOR 

 … Enfin les yeux s’ouvrirent. 

 M. de Crochans, sans cesser de maintenir le flacon de sels sous les narines de Mme Orlac, ne pouvait s’empêcher d’admirer ces yeux-là. Cernés des violettes de l’évanouissement, ils n’avaient jamais été si vastes, si beaux, si singuliers. Ils dévoraient le visage et leur charme insolite résistait à l’analyse. Une grâce particulière était en eux, qu’on éprouvait sans qu’il fût possible de la mettre au compte du regard ou de l’œil même, de l’éclat ou de l’iris, de l’esprit ou des cils. Et le vieux connaisseur plaignait Stéphen d’avoir d’autres affaires que celles de l’amour. 

 Les yeux étaient ouverts, et la nuit du néant les quittait peu à peu, chassée par une aurore d’âme. 

 Ils se tournèrent brusquement vers le portrait. 

 Le chevalier comprit tout à coup, et sa figure exprima la violente contrariété de ceux qui s’aperçoivent d’une sottise qu’ils ont faite. 

 – Ne craignez rien, dit-il avec douceur. Ce n’est qu’une peinture, un portrait que j’ai fait naguère… 

 – De qui ? murmura Rosine. 

 – D’un de mes bons amis… 

 – Spectrophélès ? 

 – Non, non, mon enfant ! Je suis une vieille bête… L’autre jour, quand vous m’avez fait vos confidences, j’aurais dû vous dire… J’ai cru sottement qu’il valait mieux me taire momentanément, réfléchir… Spectrophélès n’existe pas ! 

 – Mais enfin, qui est cet individu, là, dans le cadre ? 

 – C’est celui qu’on appelait le Sâr Melchior – Melchior Chaplot –, un original, certes, mais le meilleur des êtres ! 

 Rosine passait sur son visage des mains blanches aux ongles encore bleuâtres. 

 – Le Sâr était mon ami, continua le chevalier. Je me suis amusé à faire son portrait sous trois aspects différents. Voyez : ce tableau n’est qu’un triptyque ingénieux, comme on en fait pour divertir les gens. Vous savez que j’ai la passion des stratagèmes… 

 Il faisait pivoter le support du tableau, et selon qu’il le présentait de face ou de biais, on voyait le même personnage tantôt en complet blanc, tantôt en radjah et tantôt revêtu d’une robe de mage. De plus près, la peinture montrait de fines parallèles qui la rayaient verticalement. 

 – Mais, dit Rosine, c’est cependant… 

 – Oui, c’est bien là le mort de Montgeron dont vous m’avez parlé. Le Sâr a été tué dans la catastrophe. On venait de m’annoncer sa fin lorsque vous êtes venue, à votre tour, m’annoncer votre malheur. Mon chagrin était profond, mais vous m’en apportiez un autre qui le surpassait !… Je viens de sortir ce tableau, pour voir l’effet qu’il produirait sur Stéphen à sa prochaine visite ; car l’épreuve du mannequin n’a rien donné. 

 – Alors, ce mannequin, sa ressemblance… 

 – Melchior Chaplot était doué d’une face impressionnante dont il outrait à plaisir l’étrangeté. Nous avons bien ri, quand je l’ai reproduite sur les épaules d’Oscar ! 

 – Mais, voyons ! Alors, c’est ce M. Chaplot que j’ai trouvé mort sur Stéphen ? 

 – Assurément. Et je comptais vous en éclaircir aujourd’hui même. 

 – Et c’est lui qui m’est apparu… 

 – On n’en saurait douter… répondit M. de Crochans d’un ton qui hésitait. 

 – Mais alors, votre ami est un malfaiteur, un méchant, un odieux bourreau ! 

 – Voilà ce que je ne puis admettre. Mort ou vivant, le Sâr Melchior ne peut faire le mal. Il ne s’est jamais rendu coupable que d’excentricités vénielles, comme par exemple de s’habiller en blanc. 

 – Cependant ! 

 – Qu’il vous soit apparu, qu’il revienne , à la rigueur, c’est possible. Mais qu’il revienne pour nuire ou pour se venger… Il faudrait que Stéphen lui ait causé bien du tort ! et dites : Stéphen peut-il causer du tort à qui que ce soit ? 

 – Mon Dieu, mon Dieu, gémit Rosine, et moi qui croyais que votre explication allait tout expliquer !… Alors, Stéphen, hier, devant Oscar habillé de blanc ?… 

 – Pas l’ombre d’émotion. De plus, autant qu’il semble, le Sâr Melchior lui est inconnu. Il aura voyagé dans le même wagon que lui sans le savoir – jusqu’à preuve du contraire. 

 – Et ce… Sâr, il était fort en occultisme ? 

 – Très. 

 – L’au-delà des esprits, les spectres, les revenants, il y croyait ? 

 – Comme de juste… 

 – Le Sâr Melchior !… Mais je n’ai pas remarqué ce nom-là dans la liste des morts !… Ah ! si : Chaplot ! Je me rappelle. Mais on n’avait mis que l’initiale du prénom. « M. Chaplot », ça ne m’a rien dit. « Melchior », ça m’aurait frappée… 

 – Je m’appelle bien Tristan, dit M. de Crochans, comme l’Ermite et Bernard… 

 – Comment avez-vous le cœur de plaisanter ! 

 – C’est que, répondit-il, je suis persuadé que tout finira bien, par cela même que votre bête noire, ou plutôt votre homme blanc, est incapable des délits dont vous l’accusez. 

 – Le ciel vous entende ! 

 – Maintenant que vous voilà remise, laissez-moi vous rendre compte de la séance d’hier. 

 « Je n’ai rien appris, du moins rien de positif… Mais la déduction m’a fait supposer certaines choses… Et si Stéphen consent à revenir un de ces jours… 

 – Malheureux ! s’écria Rosine. Mais c’est tout de suite qu’il nous faut agir ! Si vous saviez ! 

 Et le chevalier fut mis au courant du billet vénitien, de la scène des couteaux, de l’inventaire de la chambre des mains et de l’imminence probable d’un dénouement criminel ! 

 Il resta pensif, rapprochant tout cela d’une question que Stéphen lui avait posée la veille insouciamment : « Avez-vous évoqué des âmes d’assassins ? » Puis : 

 – Je fonde, dit-il, les plus grands espoirs sur la prochaine visite que me fera Stéphen. Il est indispensable qu’il vienne ici au plus tôt. Demain, par exemple. J’en fais mon affaire. Et cette fois, je l’aurai !… Écoutez : demain soir, après dîner, restez chez vous ; n’allez pas au Concert Pourpre. Je viendrai vous voir avant que Stéphen ne rentre. Je l’aurai reçu dans l’après-midi. Je saurai. Du moins, je serai sur la voie, ou je ne suis qu’un serin – ce qui est possible. 

 – Oh ! se récria Rosine. 

 – Ma chère enfant, trancha le chevalier, ne protestez pas. Je n’ai jamais été très malin, mais il y eut dans ma vie des périodes de stupidité particulière où je me croyais intelligent ; et la seule preuve que je possède de n’être pas idiot, c’est de croire que je le suis. 

 – Ah ! fit Rosine, vous seul pouvez nous tirer de là ! Je ne puis comprendre ce qui se passe. Depuis que Stéphen a récupéré ses bagues – ces bagues qu’on a volées et rendues –, tout s’est aggravé subitement, la course à l’abîme s’est accélérée, et maintenant c’est presque la chute ! Ah ! ces bagues !… Qu’en pensez-vous ? 

 – Je pense qu’en effet les bagues sont pour quelque chose en tout ceci. Un mot encore : vous m’avez tout confié, n’est-ce pas ? 

 – Je vous en donne ma parole. 

 – Bien. Moi, j’ai suivi Stéphen depuis sa tendre enfance jusqu’à son mariage, et j’affirme que rien dans son passé n’a pu donner naissance aux événements actuels. Mais vous, depuis vos noces, avez-vous remarqué… 

 – Je réponds de lui jusqu’à la catastrophe de Montgeron… 

 – Parfait. 

 – … Mais ensuite, hélas !… Il est aussi mystérieux pour moi que masqué et cagoulé. On le traque depuis lors. Je l’ai vu de jour en jour plus haletant… Il est acculé. Il est aux abois ! On sonne l’hallali. Mais qui va mourir ?… 

 – Personne, il faut bien l’espérer ! 

 – Dix ! Ils sont dix contre lui ! 

 – Et puis après ? 

 – Et sept … Qu’est-ce que cela signifie ? 

 – Si je ne vous le dis pas demain soir, c’est que j’aurai besoin de méditer quelques heures encore ; car je saurai l’indispensable, ayant employé le grand jeu. 

 – Ce sera la dernière carte ! 

 – Elle est toute-puissante. 

 – Cela consiste… ? 

 – Ah ! j’ai peut-être tort de m’entourer toujours de mystère. La leçon d’aujourd’hui a été rude. C’est… 

 – Non ! J’aime mieux ne rien savoir ! Ma faiblesse redoute à la fois l’espoir et la déception… 

 – Puis-je vous assurer que déjà le raisonnement me fait entrevoir la vérité ? 

 – Mais prévoir n’est pas pouvoir ! 

 – Quelquefois. 

 Et le chevalier considérait le plafond, non pas – grands dieux ! – comme un hôte lassé d’une visite importune, mais plutôt comme s’il avait craint que son regard, en se posant ici et là, ne fît deviner, par quelque insistance, l’expédient souverain dont il voulait user. 

 Et il sifflait l’ Air de la reine Hortense , avec la distraction affectée du prince-président à la veille du coup d’État. 

 IV – LA NUIT DU MYSTÈRE 

 Neuf heures du soir. 

 Rosine, les bras croisés, le regard soucieux, allait et venait du salon à la salle à manger. 

 La porte était ouverte à quatre battants, et par cet effet les deux petites pièces se totalisaient. Mais l’exiguïté de l’habitation résistait au procédé. Le piano à queue prenait le tiers du salon, la table de la salle à manger ne laissait autour d’elle qu’un étroit promenoir. Rosine contournait des sièges conçus pour de plus vastes lieux et qui se souvenaient de la rue Guynemer. 

 Une seule lampe brûlait sur la travailleuse , où la broderie délaissée attendait qu’on la reprît ou qu’on la pliât. 

 Dans la demi-clarté, l’ordonnance des choses, la plantation du décor avaient un air d’apprêt : cet air indéfinissable d’arrangement et de luisance, qui révèle des soins récents et une réception prochaine. Chaque vase avait son reflet, chaque fleur était à son poste. Les étoffes faisaient les plis voulus. L’armée des bibelots était sous les armes. Point de chaise qui ne fût orientée pour le mieux. La bergère, de quart en coin, s’efforçait de tenir le moins de place possible. Les lampes, pour briller, n’attendaient qu’un signal. Noyée d’ombre, mais chargée de dentelles, de cristaux et d’orfèvreries, la table étincelait en sourdine, comme impatiente de resplendir au commandement des flambeaux. 

 M. de Crochans se faisait désirer. Rosine, parfois, cessait de marcher ; elle écoutait, prenant les battements de son cœur pour des pas dans l’escalier. 

 Régina, passant la tête par l’entrebâillement de la porte, dit joyeusement : 

 – Le voilà ! Je l’entends chanter ! 

 Rosine était sur le palier, contenant dans son sein les transports de l’ivresse. M. de Crochans montait, en vérité, précédé de sa voix. Il travestissait sans vergogne l’air de bravoure de don José : 

 – Halte-là ! Qui va là ! Dragon d’Alcala !… Halte-li ! Qui va li ? Dragon d’Alcali !… 

 Enfin ! Enfin ! Il chantait ! Il avait réussi ! Le mystère était percé, le malheur conjuré ! 

 Il fit le salut militaire sur la dernière marche, en lançant sa dernière note, ainsi que la tradition de l’opéra-comique l’exigeait ; et comme le voisin de palier exhibait une face renfrognée, Rosine poussa le chevalier dans l’appartement. 

 – Crochans ! dit-il. Sans t , avec un s ! 

 Il riait d’un large rire silencieux et triomphal, et regardait la jeune femme splendide de bonheur. 

 – Alors… dites ! 

 – Je sais tout ! fit-il en se touchant le front d’un index rigide. 

 La main crispée sur les yeux, Rosine, comme éblouie, répétait : 

 – Est-ce possible ! Est-ce possible ! 

 – N’allons pas trop vite, reprit M. de Crochans. Je sais tout, mais je ne dirai rien. 

 – Oh ! 

 – Rien ce soir ! À demain les récits, les mesures prises et le baisser du rideau sur le dernier acte. 

 – Encore « demain » ! Pourquoi ? 

 – Je possède tous les éléments de la solution. La solution, je l’ai là, dans la main, comme j’ai le bras de ce fauteuil. 

 – Alors ? Que vous manque-t-il ? 

 – La confirmation. Je la veux, par coquetterie. Et je sais où la prendre. Demain, avant midi, je l’aurai. On ne peut pas ne pas me la donner. Quelques heures après, tout sera fini. 

 – Allons, soit ! accepta Rosine, dont l’enthousiasme se calmait. Mais n’auriez-vous pu, dès ce soir, vous procurer cette confirmation ? 

 – Je vous avais promis de venir, et Stéphen ne m’a quitté qu’à huit heures. Au fait, quel visage faisait-il en rentrant ? 

 – Morne, comme d’habitude. Il a dîné au galop. Il n’avait que le temps. 

 – Vous a-t-il parlé de la séance ? 

 – Vaguement. 

 – Impressionné ? Plus impressionné que la dernière fois ? 

 – Oh ! non. Comme je lui demandais des détails, il m’a répondu que tout cela c’étaient des enfantillages, et que le subconscient faisait tous les frais de vos évocations… Mille excuses, chevalier ! 

 M. de Crochans se frottait les mains et continuait de rire. 

 – Mais vous, reprit Rosine, ne me direz-vous pas ce que vous avez fait ? 

 – Séance superbe, madame, séance incomparable ! 

 – Vous êtes agaçant ! Dites-moi ce qui s’est passé, voyons ! 

 – Eh bien ! nous avons évoqué des âmes d’assassins ! 

 – Oh ! Non, écoutez, ne prenez pas cet air sérieux ; vous me faites peur. Avec vous, on ne sait jamais s’il faut rire ou pleurer. 

 – Bah ! Farce ou réalité, l’évocation des morts ne saurait être un passe-temps drolatique… Vous voulez savoir, je vous renseigne. Oui : Jacques Clément, Ravaillac, Fieschi, Ravachol, Caserio, Anastay, Pranzini… 

 – Quelle salade ! 

 – Et bien d’autres encore ! 

 – C’est eux qui vous ont indiqué le mot de l’énigme ? 

 – Ce mot, ma chère enfant, ne fut pas prononcé. Et c’est cela même qui me l’a fait pressentir. 

 – Je n’y suis pas. 

 – Vous y serez demain. 

 – Enfin, chevalier, de grâce, quelle règle avez-vous prise pour guider vos recherches ? 

 – Une règle de grammaire. 

 – Laquelle ? Il faut tout vous arracher ! 

 – Deux négations valent une affirmation. 

 – Me voilà bien avancée ! 

 – Ce fut, en tout cas, une séance admirable ! Je vous le confirme. 

 Étrange bonhomme à l’œil malin, vieux mystificateur plein de réticences et de sous-entendus, dont la pensée restait insaisissable ! 

 Il poursuivit, la taquinant pour bien lui montrer que ses malheurs étaient finis : 

 – Demain, petite curieuse ! Ah ! ah ! vous boirez votre calice jusqu’à la lie ! 

 – Est-il donc certain que Stéphen soit sauvé ! songeait-elle tout haut, incrédule et charmée. 

 – Ah ! ça, oui, par exemple ! Dans vingt-quatre heures il sera délivré du charme qui l’opprime. Et vous serez heureux ! 

 Un regard profond le paya de sa peine. Le brave homme, sentant venir l’émotion, coupa court aux remerciements. 

 – Vous attendez du monde, à ce que je vois, fit-il. 

 – C’est aujourd’hui la clôture annuelle du Concert Pourpre. J’ai poussé Stéphen à ramener quelques camarades. Ces diversions lui sont excellentes. 

 – On va faire de la musique ! O fortunatos nimium … 

 – Restez ! 

 – Eh ! le puis-je ? Il est infiniment préférable que votre mari ne sache pas que je suis venu vous voir en son absence. Complotons jusqu’au bout ! 

 – Est-ce pour cela que vous parlez à voix basse ? 

 – Jusqu’à demain, fit-il, ne confiez à personne ce que je vous ai dit. 

 Il s’efforçait d’être grave, mais, campé devant Rosine, une gaieté victorieuse l’épanouissait, son œil pétillait comme une étoile et sous sa moustache aux deux aiguilles trop blondes, le coin de ses lèvres bougeait, sollicité par un rire intérieur. 

 La visite du chevalier se prolongea. Dire qu’ils causèrent serait faux. Rosine exultait. Renonçant à tirer du peintre la moindre explication touchant le sinistre problème ou la manière dont il l’avait résolu, elle se bornait à rappeler ses détresses et à manifester sa joie. C’était pour le chevalier la meilleure des récompenses, et il s’attardait à contempler une félicité dont il était l’auteur, sachant que de pareilles fêtes sont rares et que leur souvenir embaume la mémoire du parfum le plus précieux. 

 Entre-temps – car il n’avait pas dîné – il prélevait des petits fours aux jattes de la table, et se livrait à son innocente manie, qui était d’émettre par la bouche et le nez toutes sortes de musiques, allant jusqu’à siffler fort mélodieusement des airs de flûte que son gosier, faisant le hautbois, accompagnait d’un contre-chant. Ses doigts, battant la caisse sur tout ce qu’ils rencontraient, rythmaient au tambourin ce duo singulier. Puis tout cessait brusquement, Philomèle s’effaçait devant Triboulet, et le hautbois, redevenu gosier, lâchait un calembour, un à-peu-près excellemment pitoyable, aussitôt couronné par une sonnerie de trompe ou une polka pour piston. 

 C’est ainsi que minuit sonna sans qu’ils l’entendissent, et qu’un bruit de voix, dans l’escalier, leur annonça le retour de Stéphen. 

 – Ciel, votre mari ! Mes cheveux se dressent sur ma tête ! fit l’impayable chauve en simulant l’effroi. Mort et damnation ! Avez-vous un placard sur vous ?… Déguisez-moi en ouvrier maçon ; je n’accepterai d’autre costume que celui de Badinguet ! 

 – Prenez plutôt l’escalier de service, conseilla Rosine. 

 Régina, au comble du palier, entraînait M. de Crochans dans le couloir. Il avait mis son feutre au bout de sa canne, et, rasant les murs avec mille précautions des plus cocasses, il disparut dans la cuisine comme derrière le portant d’un théâtre gai. 

 Stéphen entrait de l’autre côté, précédé du poète Frusquet, des violonistes Lanteuil et Desperrier, du violoncelliste Maucalquin et de l’altiste Buffat. 

 Il était visible que le dernier concert de la saison s’était passé pour le mieux. Rosine entendait par là non l’heureuse exécution du programme, mais l’absence, pour Stéphen, de tout tracas provenant de la bande infrarouge . Elle en fut extrêmement satisfaite. Le dénouement était si proche qu’elle n’avait plus qu’un désir : la tranquillité du persécuté jusqu’au lendemain à midi. Sans le dire au chevalier, elle avait redouté, une seconde, que Stéphen ne rentrât point et que le malheur suspendu sur leur tête se produisît à l’instant même où les circonstances allaient le rendre impossible. 

 Les hôtes de Rosine la considéraient à la dérobée, avec une sorte d’étonnement qu’elle remarqua. 

 « Je ne la croyais pas si jolie », pensait Lanteuil. 

 « Comme elle est jeune ! » songeait le poète. 

 « Les belles dents ! » trouva Maucalquin. 

 Stéphen, surpris, cherchait à s’expliquer pourquoi sa femme lui faisait l’impression d’un souvenir vivant. Personne ne supposait que le sourire du bonheur causait, seul, cette métamorphose de jouvence et de vénusté. 

 On soupa. La gaieté et la splendeur de Rosine tenaient chacun sous le charme. Emporté dans l’aimable mouvement qui naissait de sa grâce et de son esprit, Stéphen semblait oublier les tenailles de la bande infrarouge . Il ne connut, à vrai dire, qu’un nuage de tristesse, ce fut lorsque Lanteuil lui proposa de jouer, avec lui, la Sonate de Lekeu. 

 – Non, non, dit-il, mes mains ne sont pas encore en état… Dans six mois, je serai votre homme. 

 – Monsieur Frusquet, dites-nous quelque chose ! fit Rosine pour rompre les chiens. 

 Buffat réclama À une madone . 

 Mais Rosine se souvint du « jongleur insensible » qui lance des couteaux dans le fond du poème. Elle vit Stéphen tressaillir. 

 – Pas de Baudelaire, dit-elle. Quelque chose de vous ! 

 Frusquet, docile, commença : 

 – Je regardais la matinée 

 d’hiver 

 avec son air 

 de jeune fille étonnée 

 d’être née 

 si tard 

 et d’un veillard… 

 Quand il eut fini, chaudement approuvé, on vit que l’heure s’avançait et qu’il était grand temps, vu les usages locatifs et la mélophobie des voisins, de se livrer aux voluptés de la musique de chambre. 

 Frusquet, Rosine et Stéphen écoutèrent le quatuor de Ravel. 

 On peut raconter un tableau, une statue. Mais un quatuor ? L’encre ne mord pas sur les sons, et il n’appartient pas à l’écrivain de décrire ce qui doit être célébré par quatre hiérophantes habiles à faire chanter les cordes. Qu’on sache seulement que rien n’était plus beau que d’entendre le chef-d’œuvre assembler dans le silence ses voix pathétiques, ses cris transfigurés et jusqu’à ces murmures qui deviennent musique en restant des bruits. 

 Rien de plus beau, si ce n’est, à voir, le visage de Rosine et celui de Stéphen, le jeune homme trouvant l’oubli de ses souffrances où sa femme puisait un surcroît d’allégresse et l’accomplissement de sa béatitude. 

 Le jour se levait quand on se sépara. 

 Rosine regarda dormir Stéphen. 

 Il reposait paisiblement, las sans doute, mais sans doute aussi calmé par une heure de détente et d’agrément. 

 Elle, la joie la tenait éveillée, avec l’impatience et la curiosité. 

 Elle sentait très nettement que la fin de leurs maux n’était pas la seule cause de cette douce exaltation qui faisait en elle bouillonner la vie comme le printemps fait aux arbres. Ne plus craindre, ne plus trembler pour son mari, c’était l’immense félicité, mais qui se renforçait indubitablement de la délivrance des ténèbres. Savoir enfin le secret de Spectrophélès-Melchior, des bijoux, des couteaux, des billets et de la bande infrarouge ; connaître ce qui s’était passé dans le rapide de Marseille ; apprendre aussi comment le chevalier avait vaincu le mystère ; tout cela comptait dans son bonheur multiple. On l’avait intriguée jusqu’à la douleur ; aujourd’hui qu’elle allait tout savoir, elle savourait avec raffinement ses dernières minutes d’ignorance et de peur. Elle jouait avec sa terreur, qu’elle prolongeait fictivement, certaine qu’elle était de n’avoir plus rien à redouter. Mais déjà le tranquille bon sens avait repris possession de sa pensée. Elle ne doutait plus que, l’ombre évanouie, ce qui se laisserait voir serait naturel, vulgaire, positif et sans plus de prestige qu’une carcasse au soleil. C’est pourquoi non seulement sa grande félicité s’augmentait du plaisir de tout savoir bientôt, mais au plaisir de tout savoir bientôt s’alliait la jouissance de ne rien savoir encore. 

 Un coup de sonnette la tira de cette songerie délectable, et quelqu’un frappa violemment à la porte d’entrée. 

 Il était sept heures du matin. 

 Elle entendit Régina se hâter dans le corridor, cliqueter le double verrou avec promptitude, et une voix inconnue prononcer des paroles inintelligibles. 

 Révulsée dans toute sa chair, elle sauta du lit et, passant une robe de chambre, entrouvrit la porte. 

 Stéphen s’éveilla tout d’une pièce. 

 – Qui est là ? fit-il d’un ton bref. 

 L’homme dans le couloir disait : 

 – Je veux lui parler… 

 Rosine alors reconnut la voix de Crépin, le domestique du père Orlac, mais en même temps elle observa combien cette voix était sourde et pâteuse. 

 – Qu’est-ce que c’est ? dit-elle en se montrant. 

 L’autre se mit à bredouiller des mots sans suite. Il était plus mort que vif, et sa face martelée reflétait une terreur panique. Pas de chapeau. Il avait des pantoufles, un gilet d’intérieur et un tablier blanc pas très propre. 

 Régina le fit asseoir sur le coffre à bois. Stéphen arrivait, presque aussi blême que lui. 

 Le vieux valet étendit une main vacillante. 

 – M. de Crochans…, prononça-t-il avec peine. 

 – Eh bien ? 

 – Venez… Venez vite ! 

 – M. de Crochans ? questionna Rosine atterrée. Quoi ? 

 La mâchoire du valet se convulsa dans un mouvement hideux. 

 – Mort ! souffla-t-il. Venez… 

 Régina lui apportait un verre de rhum. 

 Pendant qu’il le buvait, d’une main maladroite et de lèvres goulues, Stéphen et Rosine s’habillaient à la hâte. Fébriles, agacés, ils brutalisaient leurs vêtements, s’embrouillaient, arrachaient, tiraient… Il connut le mauvais contact du faux-col et des manchettes sur la peau moite encore de sommeil. Elle éprouva l’abandon du sans-corset et le négligé des bottes lacées à la diable, une languette restant prise sous le pied. Ils se taisaient. Rosine, d’abord sidérée, recouvrait peu à peu l’usage de son cerveau. 

 Rude coup ! Cinq minutes auparavant, elle se croyait maîtresse du sort, triomphante, libre !… Et c’était un leurre ! L’ennemi s’amusait d’elle comme le chat de la souris. Il l’avait laissé courir un peu de-ci de-là, et, d’un bond, les griffes terribles venaient de la ressaisir !�� Mort ! au moment de parler !… 

 – Voici mon père seul, à présent ! disait Stéphen en cherchant ses bretelles. Pour une perte, c’en est une ! 

 Crépin apparut dans la chambre, dont les persiennes n’étaient pas encore ouvertes. Sa bouche se démena, mais les sons n’en sortirent qu’au bout d’un instant. 

 – Venez ! dit-il une fois de plus. 

 – Comment est-il mort ? demanda Stéphen. 

 – Je l’ai trouvé… ce matin… en venant le réveiller à six heures et demie comme tous les jours… 

 Régina lui apportait du café. Il but encore. 

 – J’en deviendrai fou ! reprit-il. Ah ! quelle histoire, monsieur Stéphen ! 

 On était prêt. Le valet suivit M. et Mme Orlac. 

 Et celle-ci : 

 – Il est mort subitement ? 

 – Ne me demandez rien, ne me demandez rien ! faisait Crépin en se bouchant les oreilles. Je ne sais pas, je ne sais plus, je ne veux plus me rappeler ça ! Vous verrez… Mais moi, non, non, non !… 

 Ils marchaient, les yeux fixes, très vite. Les passants se retournaient sur leur passage. 

 V – ÉTRANGE ASSASSINAT RUE D’ASSAS 

 De loin, ils virent un groupe de quatre personnes – deux agents et deux civils – pénétrer dans le couloir qui menait directement à l’atelier. 

 – Déjà ! marmonna Crépin. 

 – Vous avez donc prévenu la police ? chuchota Stéphen. 

 Rosine cherchait des relations entre cette mort et les faits qui la rendaient si particulièrement déplorable. L’émotion, la déception foudroyante et sans bornes lui avaient redonné toutes les crédulités. M. de Crochans était-il allé chercher sa confirmation dans un monde que l’on ne quitte point à son gré ? Ceux qui devaient la lui fournir l’avaient-ils gardé parmi eux ?… 

 Quelques badauds s’attroupaient devant la porte. Un agent placide s’y tenait. 

 Il leur opposa ses mains contondantes, qui n’étaient que des poings mal desserrés. 

 Crépin parlementa. L’autre, rogue et typique, les laissa passer. Un de ses collègues contenait dans le couloir les locataires de la maison de rapport qui affluaient par les portes de derrière. 

 Ils montèrent. 

 On entrait librement dans l’atelier. 

 Là, au centre, c’était un tohu-bohu, un champ de bataille. Mais l’intérêt se concentrait sur le divan. Des messieurs l’entouraient, dont on ne voyait que le dos. Ils s’écartèrent sous la poussée de Rosine. 

 Le cadavre du chevalier s’offrit à ses yeux. 

 Ce n’était pas un mort d’ivoire, couché dans la sagesse et la sérénité. 

 Arqué, les jambes en crochet, les bras ramassés sous le menton, la tête rentrée dans les épaules, il avait la posture d’un homme qui, de toutes ses forces, repousse quelque chose d’écrasant ou quelqu’un qui l’étouffe. Sa main droite tenait une canne à pomme d’or, sa gauche se crispait dans la fourrure d’ours. La cravate défaite, le col fripé la veste décousue attestaient une lutte acharnée. Une horreur lugubre s’exprimait par les yeux vitreux, effroyablement exorbités dans le visage sombre ; et la bouche tordue découvrait des gencives livides et des dents jaunes qui mordaient une langue énorme et violacée. 

 Un des messieurs, long personnage voûté et barbu, disait, montrant par là qu’il était médecin : 

 – La mort remonte à sept heures environ. Il est rigide et froid. 

 – Le crime a donc été commis entre minuit et une heure, conclut un autre, qui portait le bouc républicain. 

 – C’est vous le domestique qui a prévenu l’agent de service ? 

 – C’est moi…, confirma Crépin. 

 – Comment s’appelle la victime ? 

 – De Crochans, Tristan… 

 – Crochans ?… 

 – Sans t , avec un s … 

 Agenouillée au chevet mortuaire, Rosine, à ces mots, sanglota. Toute la gaieté de son vieil ami, consommée maintenant, se tournait en tristesse. 

 Le personnage au bouc sécha ses larmes en lui demandant, ainsi qu’à Stéphen, ce qu’ils venaient faire et qui ils étaient. 

 C’est alors que le troisième monsieur, s’adressant à Mme Orlac, lui dit le plus doucement qu’il put : 

 – Laissez monsieur le commissaire achever ses constatations, madame. Éloignez-vous un instant. Et permettez à une ancienne connaissance de se rappeler à vous… 

 – M. Gaston Breteuil ! dit-elle en lui tendant la main. Dans quelles sombres circonstances je vous retrouve, monsieur !… » 

 Ici, en effet, se place l’entrée en scène de celui qui s’efforce de conter cette histoire avec précision, et qui s’excuserait d’avoir à parler pour son propre compte, si le devoir d’exactitude ne l’y forçait. 

 Je le répète : ma présence auprès de feu M. de Crochans était des plus fortuites. Descendant la rue d’Assas pour une promenade matinale, j’avais aperçu un domestique tout défait en train d’exposer au gardien de la paix du coin une affaire assurément dramatique. Je tirai ma carte de reporter judiciaire. Crépin nous persuada, l’agent et moi, de nous rendre sur les lieux. Nous le fîmes, et il nous quitta pour aller chez le commissaire de police. C’est de là que, sachant l’amitié réciproque de Stéphen et du chevalier, il avait cru opportun de passer boulevard Montparnasse. 

 J’avais connu Mme Orlac du temps de maman Monet, à qui j’achetais des cordes à violon, de la colophane et de la musique ; et j’étais devenu assez ami de la bonne vieille pour être invité au mariage de sa nièce. Depuis, je n’avais pas revu la charmante Rosine. Mais ses yeux étaient inoubliables, et dès l’abord, bien que sa beauté portât les traces de la peine, j’avais retrouvé dans la nouvelle venue la jeune fille d’autrefois. 

 Pour Stéphen, cela était bien différent. S’il n’avait pas accompagné sa femme, je crois que sa vue ne m’aurait rien rappelé, et que le nom d’Orlac ne serait pas venu sur mes lèvres à l’aspect de ce petit homme boiteux et rabougri dont les traits ravagés demeuraient tendus dans un rictus souffrant. 

 Il me salua d’un air absorbé. 

 Je dis à Rosine : 

 – Vous étiez donc en rapport avec M. de Crochans ? 

 Sans doute avais-je aperçu le chevalier au mariage d’antan, mais son nom ne me disait plus rien, et son masque de mort ne faisait plus qu’une lointaine allusion à sa figure de vivant. 

 Rosine m’apprit les liens qui les unissaient, sans me demander la raison de ma présence, justifiée par ma profession. Puis, cédant à ma prière, elle me renseigna sur la personnalité de M. de Crochans, dont le logis excentrique avait provoqué mon ébahissement. 

 Elle promenait des regards navrés sur les chaises renversées et les toiles crevées. Une portière pendait en loques. Des pinceaux jonchaient les tapis refoulés et plissés. Guillaume le squelette, décroché au cours du combat, s’était affalé sur ses rotules, le crâne enfoui derrière un pouf. Oscar, tout de blanc habillé, gisait le nez à terre. 

 Le médecin examinait avec attention le cou du cadavre. 

 – Il n’y a pas l’ombre d’un doute ! affirma-t-il. Strangulation . Voyez, monsieur le commissaire. Les marques des doigts sont nettes. Et quelles marques ! 

 À son tour, le commissaire se pencha, fronçant les sourcils. 

 – Appelez l’agent Ramud, fit-il. 

 L’un des deux hommes qui ne disaient rien sortit. 

 – Quels sont ces gens ? me demanda Rosine. 

 – Des policiers. 

 – Vous avouerez que ce n’est pas banal ! fit le commissaire, mi-maussade mi-déconcerté. 

 Le médecin, prudent, hocha la tête. 

 Mais l’agent Ramud s’introduisit avec respect. 

 – Monsieur Breteuil, me dit le commissaire, c’est bien vous et Ramud qui êtes arrivés les premiers ? 

 – Oui, appelés par Monsieur, répondis-je en désignant le valet de chambre. 

 – Comment vous nommez-vous, mon garçon ? 

 Une bouffée de rhum et de café embauma l’atmosphère. Crépin déclinait ses nom, prénoms et qualité. 

 À ce moment, la porte du fond s’ouvrit et donna passage à deux figures que je voyais pour la première fois. Un grand vieillard pâle s’avançait vers nous, précédant une femme coiffée d’un bonnet tuyauté et affligée d’un bizarre effacement de physionomie ; ses traits, sauf la bouche rapace, n’étaient qu’intentions et velléités. 

 Le vieillard marchait droit ; ses yeux durs, enfoncés dans des orbites d’ombre, semblaient ne voir personne. Mais son regard tomba sur le divan, et sa pâleur, qui était extrême, s’accentua pourtant. 

 Je devinai que c’était là M. Édouard Orlac, avant qu’il l’eût dit au commissaire de police ; car Stéphen et lui, malgré l’âge et la taille, se ressemblaient. Seulement, Stéphen n’était que la copie émoussée de ce modèle anguleux. 

 Le père et le fils se donnèrent la main silencieusement, tandis que l’épouse Crépin desserrait ses lèvres cupides pour répondre à l’interrogatoire du fonctionnaire. 

 – Reprenons ! dit celui-ci. Crépin, vous êtes entré ici à quelle heure ? 

 – Six heures et demie, monsieur le commissaire. 

 – Décrivez-moi ce que vous avez vu. 

 Un cruel embarras hébétait le bonhomme. 

 Le docteur intervint : 

 – Il n’y a aucun inconvénient à ce que la scène soit reconstituée, dit-il. L’examen du corps nécessitera le découpage des vêtements, et je n’en vois pas l’urgence. Le cadavre a gardé son attitude… 

 – Parfait ! acquiesça le commissaire. D’ailleurs, le juge d’instruction ne tardera pas… Il sera content de voir les choses comme elles étaient… Bouillard, on a téléphoné pour la photographie ? 

 – Oui, monsieur le commissaire, répondit l’un des policiers. 

 – Eh bien ! allons-y ! Monsieur Breteuil, et vous, Ramud, arrangez ça, puisque c’est vous qui l’avez dérangé. Crépin, vous n’avez touché à rien, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! non, monsieur ; j’ai poussé un cri et je me suis sauvé dans la rue… 

 Mme Orlac m’a dit, par la suite, quelle avait été sa stupeur de nous voir, le gardien de la paix et moi, appréhender Oscar le mannequin comme un malfaiteur, le porter au divan et le déposer sur le cadavre de M. de Crochans. N’avions-nous pas l’air, en effet, de profaner ce qu’il y a de plus sacré ? 

 Rompu aux mœurs judiciaires, avant de déplacer les choses, j’avais scrupuleusement noté leur disposition. Ce fut donc avec certitude que j’agenouillai la grande poupée sur le corps du chevalier ; que j’enlaçai la jambe droite de l’un à la jambe gauche de l’autre, et que je logeai les doigts de buis dans les profondes meurtrissures qui stigmatisaient le cou de l’assassiné. Ils s’y adaptaient exactement. 

 La remarque en fut faite par le docteur, qui ajouta : 

 – Et je réponds que la victime a été étranglée avec ces mains-là : des mains de bois ! Une main de chair n’aurait pas laissé des traces aussi nettes, aussi rudes. Une main d’homme, incrustée dans un cou, n’y laisserait pas des empreintes de jointures articulées ! 

 – Et moi, dis-je, je jure que voici le spectacle qui s’est offert à ma vue quand j’ai pénétré dans cet atelier. 

 – Oui, c’est bien cela ! reconnut Crépin en levant les bras au ciel. 

 – Parfaitement ! appuya l’agent Ramud. 

 Je repris : 

 – Sauf le mannequin, rien n’a été touché. Le chapeau, qui a roulé sous la table, y est encore. Je suis entré par la porte que M. Crépin avait laissée bâillante, et j’ai vu cela : dans le désordre bousculé de ces meubles, ce cadavre étranglé par ce fantoche, pendant que ce squelette, blotti, apeuré, semblait se cacher la tête et se boucher les cavités auriculaires, pour ne rien percevoir du meurtre incroyable ! C’est fou, c’est impossible, mais c’est comme cela !… 

 Ramaud me soutint d’un énergique : 

 – Parfaitement ! 

 – Notre premier soin, poursuivis-je, fut de débarrasser M. de Crochans du mannequin qui l’étouffait ; peut-être tout espoir n’était-il pas perdu ! Hélas ! nous ne pûmes que constater la mort… Vous remarquerez que le mannequin porte, lui aussi, des traces de lutte. Ses habits sont déchirés, et sa tête de carton est fortement cabossée. Des coups de canne, semble-t-il, lui ont été distribués sans compter… 

 Tout en parlant, je regardais à la ronde les témoins de cette étrange démonstration. Je ne savais rien de l’aventure fantastique qui, depuis plusieurs mois, tournoyait dans notre vie parisienne comme un muet cyclone dont Stéphen était le centre. J’attribuai son trouble et celui de Rosine au seul étonnement et au seul chagrin. Il faut dire que l’événement légitimait toutes les émotions et que pas un de nous ne se sentait dans son assiette. 

 Hermance, croisant sur son ventre les orteils de ses mains, déclara : 

 – M’sieu Crochans a dû rentrer vers minuit et quart, par là. J’l’ai entendu. C’t-à-dire, j’ai entendu qu’on montait l’escalier et qu’on ouvrait la porte. Aussitôt, y a eu du potin. Alors, j’ai pensé qu’i’n’avait pas d’lumière et qu’i’butait dans les chaises. Mais je n’men suis pas fait pour ça, parce que ça n’a duré qu’une estant. 

 – Après ? dit le commissaire. Silence complet ? 

 – Voui. J’mai rendormie ; mais moi, je n’dors jamais qu’d’un œil, et j’n’ai pus rien entendu, aussi sûr et certain que m’voilà ! 

 Crépin s’enhardit : 

 – Le mannequin était toujours posté contre l’entrée… Vous auriez dit qu’il était embusqué derrière la porte pour se jeter sur les arrivants… 

 – Oui, oui, grommela le commissaire avec impatience. Mais tout cela, c’est de la mise en scène. Il y a deux portes par où le véritable meurtrier a pu s’introduire dans cet atelier : celle-ci, qui donne dans l’hôtel, n’est-ce pas ? et celle-là, qui communique par l’escalier avec la maison de rapport… 

 Les traits d’Hermance se pétrifièrent, et elle dit avec une irritation à peine refrénée : 

 – Ah ! Jamais d’la vie personne n’a passé pa’ la porte ed’ l’hôtel ! Ça, d’vant Dieu et d’vant les hommes, vous savez ! Sans qu’ça paraisse, moi j’fais bonne garde ! L’atelier c’est l’atelier, et l’hôtel c’est l’hôtel ! L’hôtel, moi, j’ny suis pas pour bayer aux corneilles ! 

 – Alors, ce serait par l’autre porte… 

 – N’oubliez pas, dit le docteur au commissaire, que les mains de la poupée s’ajustent comme de cire aux creux du cou et du larynx… 

 Le commissaire fit un haut-le-corps et tira sur son bouc. 

 – On ne distingue qu’une seule prise au cou de la victime, détailla le médecin. Autant dire que M. de Crochans a été saisi à la gorge dès sa rentrée chez lui, ici, au seuil de cette pièce ; et son agresseur ne l’a plus lâché. D’abord il s’est démené, pris dans l’étau qui l’asphyxiait et l’empêchait de crier. Il a tapé, il s’est défendu des pieds, des poings et de la canne. Mais l’assaillant le tenait bien et, pour éviter le bruit, il l’aura poussé dans les coussins de ce sofa. C’est là qu’il en finit commodément… Je vous donne ma version pour ce qu’elle vaut, mais vous reconnaîtrez que les apparences… 

 Il s’arrêta pour ouvrir un panneau de la grande baie vitrée, Mme Orlac donnant des signes de défaillance. Elle essuyait en tremblant son visage décomposé. Le combat évoqué par le médecin l’avait glacée d’horreur. L’affreux groupe formé par le chevalier et son mannequin diabolique, lui était un supplice intolérable. Elle se mit à la fenêtre et respira le grand air à pleins poumons. 

 – Un mannequin criminel ! Nous voilà propres, avec cette histoire ! grogna le commissaire en haussant les épaules. 

 – Parbleu, c’est inadmissible ! lui dis-je. Mais, jusqu’à nouvel ordre, il faut l’admettre. Il faut l’admettre provisoirement, parce que cette hypothèse-là est corroborée par les faits brutaux, et qu’une explication provisoire est préférable à l’absence de toute explication. Il sera temps, plus tard, de la remplacer par une autre, meilleure, plausible – à moins qu’elle-même ne vienne s’expliquer et que nous ne trouvions un synonyme raisonnable à ce mot insensé : une poupée criminelle ! 

 – Une poupée criminelle ? Non pas ! 

 Nous nous tournâmes vers celui qui, d’une voix caverneuse, venait de prononcer cette dénégation. Droit comme dans une armure. M. Orlac père semblait quelque prophète inspiré. 

 – Non pas ! répéta-t-il. Mais un mort assassin ! 

 Et il reprit après une pause : 

 – Depuis quelque temps, messieurs, c’est à l’aide de ce mannequin que mon ami et confrère se livrait aux pratiques de la nécromancie. C’est dans cet homme artificiel qu’il appelait l’âme des morts et que ces âmes venaient tour à tour lui parler. 

 Le docteur, sans cesser de regarder le vieillard, chuchota quelque chose à l’oreille du commissaire, et j’entendis celui-ci lui répondre tout bas : 

 – Mais oui : Édouard Orlac, vous savez bien… Apollonius d’Endor ! Le spirite !… L’autre aussi. Deux types ! Le plus bel ornement de mon quartier !… Attendez, nous allons l’interroger. Monsieur Orlac, pouvez-vous me dire comment M. de Crochans s’y prenait pour causer avec les âme ? 

 – C’est toute une initiation que vous me demandez là !… 

 – De quelle façon se manifestaient les esprits, par l’intermédiaire de ce mannequin ? 

 – Tantôt par des phrases qui s’échappaient du simulacre, dans les ténèbres ; tantôt par des coups frappés à l’intérieur. 

 – Savez-vous si M. de Crochans avait l’intention d’évoquer les morts cette nuit ? 

 – Je ne crois pas qu’il l’ait jamais fait dans la solitude. Il ne m’a rien confié. Nous n’avons pas dîné ensemble. 

 Hermance alors reprit la parole : 

 – Moi, j’peux vous dire que m’sieu Crochans a fait séance pas plus tard qu’hier, de sept à huit ! 

 Le spirite saisit cette révélation. 

 – Les esprits, dit-il, sont avides d’incarnation. Être évoqués, c’est pour eux une sorte de résurrection passagère qui les remplit d’une âpre joie. L’un d’eux serait resté dans le mannequin que cela ne me surprendrait pas. 

 Mais Hermance, tenace, insistait : 

 – Moi, j’ai l’œil et l’oreille ! De sept à huit. Hier. Et j’pourrais p’t-être vous dire avec qui qu’il était, m’sieu Crochans ? 

 La mégère dardait sur Stéphen un regard de chouette. 

 Il fit un pas en avant et dit : 

 – C’est avec moi… j’allais vous en parler. 

 Nous avions tous l’impression du contraire. À coup sûr, Hermance n’était pas sympathique ; mais nous ne pouvions savoir qu’elle haïssait en Stéphen l’héritier de son maître, le fils unique à qui les millions de l’ancien notaire devaient bientôt échoir. Femme de charge consciencieuse et méfiante, il nous semblait normal et même il nous semblait heureux qu’elle exerçât dans cette maison baroque une étroite surveillance. Au rebours, rien ne nous expliquait l’attitude et les hésitations de Stéphen. Il était hâve, mal peigné, pas rasé, pas lavé. Ses yeux fuyaient, moins timides que peureux ; et il se tenait les mains avec force, pour qu’on ne vît pas qu’elles tremblaient. 

 – Voilà ! fit la servante avec un petit gloussement de jouissance. 

 – Quoi ! s’écria M. Édouard Orlac. Tu venais ici, Stéphen ? Et vous faisiez de l’occultisme, Crochans et toi ?… 

 Un tel ébahissement arrondissait ses yeux, que nous eûmes la certitude d’être engagés sur une bonne piste. Stéphen le comprit, et ne put s’empêcher de le laisser paraître. Ramud s’adossa négligemment à la porte de l’escalier. Bouillard se rapprocha de l’autre sortie, et son collègue ferma la vitre. 

 Rosine, verdâtre, triturait son mouchoir. 

 – Il est parfaitement exact, dit Stéphen avec une fermeté soudaine, que je suis resté ici, en compagnie de M. de Crochans, hier, de sept à huit, et que ce mannequin lui a servi pour ce qu’il appelait « l’évocation des morts ». Mais je m’empresse d’ajouter… – il hésita, devant son père, à décrier l’occultisme, et dit seulement : – Il s’agissait pour lui de me donner une idée de sa science ; je ne suis pas un adepte… 

 – Quante même, fit Hermance d’un ton narquois et doucereux, dites voir un peu quels morts que vous avez fait venir ? 

 Stéphen, d’un geste, voulut traduire son mépris. 

 – M’sieu l’commissaire, glapit Hermance, moi j’suis franche ! I’s ont fait venir Pranzini, Anastay, Ravachol, une bande d’assassins, d’éventreurs, d’étrangleurs ! 

 Elle agitait furieusement ses mains déplaisantes qui semblaient en rupture de chaussettes. Puis il y eut un instant de silence. Et le commissaire, observant Stéphen, articula : 

 – Ce que je retiens surtout, monsieur, c’est que vous êtes sans doute la dernière personne qui ait vu M. de Crochans… 

 – On vous a dit qu’il était sorti sur le tard… 

 – Non. On nous a dit que quelqu’un était entré ici vers minuit quinze. Est-ce lui qui rentrait ? La question se pose. Nous rechercherons s’il est sorti et, dans ce cas, où il a passé la soirée. 

 – Mais son chapeau, sa canne, monsieur, voilà des preuves… 

 Rosine, qui depuis un instant paraissait plus nerveuse, s’élança auprès de son mari : 

 – Ce n’est pas lui, monsieur ! ce n’est pas lui ! C’est moi ! 

 Stéphen la considérait, plein d’effarement. 

 Rosine suffoquait. Sa véhémence, son trouble, la fatigue de ses traits, la négligence de sa tenue pourtant élégante, composaient un ensemble louche, le même qui caractérisait Stéphen. La violence de son cri aviva les soupçons du commissaire. 

 – Que voulez-vous dire ? fit-il sévèrement. 

 VI – LE MYSTÈRE S’AFFIRME 

 Elle perdait la respiration, ce qui nous oppressa nous-mêmes. 

 – C’est moi qui ai vu M. de Crochans pour la dernière fois, dit-elle enfin. Ce n’est pas mon mari. 

 Je fus soulagé. L’espace d’un moment, je ne sais quel doute formidable nous avait tenus en suspens. 

 Stéphen mit son visage à l’expression zéro. Son père très intéressé, toisait Rosine. Hermance, les poings sur les platitudes qui lui servaient de hanches, tendait le haut du corps en avant, comme une gargouille burlesque. Les autres assistaient au spectacle sans vouloir paraître aussi vibrants qu’ils l’étaient. 

 Rosine développa : 

 – M. de Crochans a passé la soirée chez moi. Il y est arrivé un peu après neuf heures, il en est reparti un peu après minuit ; ma femme de chambre en témoignera, et peut-être aussi ma concierge. Nous habitons à dix minutes d’ici, boulevard Montparnasse. D’après l’heure à laquelle M. de Crochans est rentré chez lui, il me paraît donc certain qu’il est rentré directement. 

 – Et votre mari ne l’a pas vu ? s’étonna le commissaire. 

 Stéphen dissipa l’équivoque : 

 – M. de Crochans était un vieil ami de mon père et de moi-même. Il considérait ma femme comme sa nièce, et venait très souvent lui tenir compagnie quand mes occupations m’obligeaient à la laisser seule. 

 – À quelle heure êtes-vous rentré chez vous, monsieur ? Longtemps après le départ de M. de Crochans ? 

 Le jeune homme s’indigna, outré des soupçons qu’il pénétrait : 

 – Ho ! en vérité, monsieur, s’exclama-t-il. 

 Mais Rosine, cette fois, répondit pour lui : 

 – Mon mari a dirigé hier soir le Concert Pourpre, dont il est le chef d’orchestre. Il est rentré quelques minutes après le départ de M. de Crochans. Des musiciens du Concert attesteront sa présence parmi eux de huit heures et demie du soir à quatre heures du matin ; car on a fait de la musique à la maison jusqu’à cette heure-là. Et moi, depuis, je n’ai pas quitté mon mari… 

 – C’est très bien, madame, je vous remercie. Excusez-moi, mais M. Stéphen Orlac semblait ignorer que M. de Crochans fût venu chez vous en son absence, et… 

 – Je ne l’ignorais nullement, dit Stéphen avec aplomb. 

 – C’est que, étant donné l’heure de votre rentrée et celle du départ de M. de Crochans, je ne m’explique pas pourquoi M. de Crochans n’a pas attendu votre arrivée pour prendre congé de Mme Orlac… 

 – Il m’avait vu quelques heures auparavant ! dit Stéphen. Me revoir ne lui paraissait pas indispensable, et se rencontrer avec des musiciens l’eût obligé, par politesse, à demeurer plus longtemps qu’il ne voulait. 

 – C’est admissible. C’est juste. 

 Je sentais que le commissaire abandonnait toute prévention à l’encontre de Stéphen. Car peut-on nommer d’autre sorte le sentiment qui lui avait dicté ce questionnaire ? 

 – Ainsi, madame reprit-il en s’adressant à Rosine, hier M. de Crochans vous a semblé normal ? Était-il habillé comme le voici ? 

 – Exactement. Je reconnais même sa canne et son chapeau de feutre. 

 – Vous n’avez pas abordé avec lui de sujets qui, aujourd’hui, vous mettraient sur la voie d’une solution ? Rien de ce qu’il vous a dit ne laissait deviner dans sa vie quoi que ce soit de mystérieux ? 

 Rosine prit son temps, comme si elle repassait dans sa mémoire l’entretien de la veille. Son regard croisa celui de Stéphen. Elle fit une moue négative et se disposait à répondre, lorsqu’on annonça l’arrivée du juge d’instruction. 

 Il parut, grand et gros, avec sa barbe d’or et son pince-nez, se dandinant d’une façon minaudière que sa stature et son sexe contredisaient. 

 C’était Bourquerin, qui est fort connu. 

 – Je sais, je sais, dit-il en traçant dans l’espace un moulinet compliqué. On m’a mis au courant. Pinguy (ainsi s’appelait le commissaire), c’est les médiums qui ont fait ça ! C’est les médiums, Pinguy. Qui voulez-vous que ce soit ?… Ah ! ah ! voici la chose reconstituée. Oui. Eh ! eh ! pas commun, diabolon ! (Il peignait sa barbe et décochait de droite et de gauche des pichenettes injustifiées). Hem ! hem ! C’est les médiums !… On a photographié ? 

 Pendant que le commissaire lisait au juge les notes qu’il avait prises, le photographe installa son appareil, et le magnésium fulgura ses éclairs. 

 Après quoi, le docteur continua l’examen du cadavre de M. de Crochans. 

 Ramud, soupçonneux, ne perdait pas de vue le mannequin. Je laissai le brave homme à cette surveillance, préférant suivre l’expertise médicale. 

 M. Édouard Orlac vint se placer derrière moi. Il s’obstinait à répéter que le meurtre était l’œuvre d’un esprit. 

 – J’en conférerai avec mon fils, me disait-il. Nous rétablirons dans tous les détails les péripéties de la séance. Mais d’ores et déjà vous pouvez me croire : ils ont laissé dans ce pantin l’âme d’un malfaiteur, qui s’en est échappée sitôt son crime perpétré, abandonnant sa forme fugace dans la pose même de l’attentat. C’est qu’il faut se méfier, voyez-vous ! Crochans était d’une imprudence folle… Pauvre ami… Belle mort, monsieur, pour un spirite ! J’en écrirai les circonstances ! 

 Il sortit sur ces paroles, impatient, je suppose, de se mettre à l’œuvre et de donner une suite si remarquable à son Précis d’incantation . 

 Je m’étais borné à l’approuver par mon maintien respectueux, sans rien perdre des investigations du docteur et sans me demander quels propos échangeaient Rosine et Stéphen assis à l’écart. Mme Orlac me rapporta plus tard cette conversation, qui trouve ici sa véritable place. 

 – Stéphen, dit Rosine, pardonne-moi. Je t’avais caché la visite du chevalier… 

 – Tu avais tes raisons, ma chérie. Elles étaient graves ? 

 – Nous ne pensions qu’à toi. Nous voulions te sauver ! 

 – Silence ! Silence ! fit-il avec un regard circulaire. 

 – Oh ! Toujours le silence ! Pourquoi te cacher de moi ? Que crains-tu de celle qui t’aime tant ? 

 – Rosine, je ne crains qu’une chose, c’est que le silence soit rompu. Que sais-tu ? 

 – Rien. J’allais tout savoir. Aujourd’hui, le chevalier m’aurait tout dit ! 

 – Ah ! ah ! murmura Stéphen en se mordant les lèvres, je commence à comprendre sa prétendue nécromancie… Écoute, Rosine, garde-moi ta confiance, mais ne cherche pas à pénétrer ce qui se passe. Je m’en tirerai, j’espère, par mes propres moyens. Je ne veux pas que tu saches… Personne ne doit savoir. 

 Il y avait, dans sa manière d’être, tant de frayeur et de décision tout ensemble, que Rosine jugea funeste de lui avouer qu’elle connaissait l’existence des bandits infrarouges et la nature de la soumission qu’ils exigeaient de lui. Stéphen, au demeurant, semblait extraordinairement préoccupé. Il posa la main sur le bras de sa femme et lui dit tout à coup : 

 – Je me lève, la nuit, n’est-ce pas, depuis quelque temps ? 

 – Oui… 

 – Est-ce que je sortirais de notre chambre, si tu n’y pourvoyais ? 

 – Je ne sais… Peut-être. 

 – Cette nuit, je ne me suis pas levé ? Je ne suis pas sorti ? Je ne t’ai pas quittée ? 

 – Mon ami bien-aimé ! Que vas-tu chercher !… Par pitié, repousse ces idées-là !… Non, tu ne m’as pas quittée. Je n’ai pas dormi. Je t’ai regardé. Je t’ai eu sous les yeux sans cesse, depuis le moment où tu entrais par une porte pendant que le chevalier sortait par l’autre, jusqu’à la minute où nous sommes. Enfin… – après une incertitude, elle se décida : – Enfin, Stéphen, réfléchis : les marques sur le cou… 

 – Les marques… Évidemment, parbleu ! Je suis comme le commissaire, moi, je n’y pensais plus. Les marques ! En effet !… Oui, je suis bête ! C’est ce damné fureteur avec ses questions, tu comprends !… 

 – Bien sûr. Mais tu vois bien que tu as tout avantage à te confier à moi ! Toujours seul, toujours à ruminer ta tristesse… 

 – Empêche-moi de sortir la nuit, quand je dors. Et pourvu que je ne dorme pas tout éveillé, le jour… 

 – Quelle idée ! Mon pauvre Stéphen, tu te plais à te torturer !… 

 – Tout de même, ces marques, c’est une chance ! Sans elles, et si tu avais dormi, je serais malheureux. Oui, je serais malheureux. 

 Rosine se tut, terrifiée des ravages que la persécution avait faits dans l’âme de son mari. Peut-être allait-elle céder au désir de l’envelopper de caresses comme un petit enfant apeuré, lorsque M. Bourquerin se fit entendre. 

 Il était doué d’une voix flexueuse, dont sa main grasse et maniérée accompagnait les courbes, leur prêtant une sorte d’ombre dans le domaine visuel. Certes, il eût été divertissant de transformer l’index ou l’auriculaire de M. Bourquerin en stylets trempés d’encre, et de voir quels capricieux diagrammes ils auraient tracés au contour d’un cylindre enregistreur ; ses phrases les plus simples s’y fussent inscrites en guirlandes inattendues, la plus brève interjection s’y fût dessinée comme un paraphe d’une charmante fantaisie. 

 – Monsieur Stéphen Orlac, dit-il en fabriquant une espèce de ressort à boudin giratoire, serez-vous assez bon pour nous donner quelques indications sur la séance de nécromancie à laquelle vous avez pris part ? 

 Le ressort à boudin s’était continué par des zigzags étourdissants. 

 – Comment donc ! fit Stéphen, qui se retint de minauder par contagion. 

 « Ce furent d’abord des effets de lumière et de parfums. M. de Crochans plaça le mannequin sur ce grand fauteuil, assis, en me priant de m’asseoir également. Face au mannequin, je pris ses mains de bois dans les miennes, et, comme M. de Crochans me l’avait demandé, je fixai les yeux de l’effigie. Ces yeux, la disposition des lumières les faisait constamment chatoyer, tandis que le bas de la figure peinte demeurait dans l’obscurité. 

 « Au bout d’un instant, j’entendis une voix sourde qui paraissait s’échapper de la bouche du mannequin… 

 – Bouche que l’obscurité vous empêchait de distinguer, remarqua M. Bourquerin. Bouche que vous aviez l’ordre de ne pas regarder, puisque vous aviez l’ordre de regarder les yeux ! 

 – Justement. D’ailleurs, je connaissais M. de Crochans pour être possesseur d’un gosier… universel, si je puis dire, dont il obtenait les sons les plus variés. Et je lui dis : « Mais c’est vous qui parlez ! Vous êtes ventriloque ! » La voix répondit pour lui, après avoir poussé un horrible gémissement : « C’est bien ! Je vais me taire. La pression de mes mains correspondra désormais aux lettres de l’alphabet. » 

 L’attention de tous était extrême. Nous étions suspendus aux lèvres de Stéphen. Il continua : 

 – Ces mots venaient à peine d’être prononcés que je sentis, très légèrement, l’étreinte des mains que je serrais moi-même. Mais… 

 – N’êtes-vous pas d’un naturel très nerveux ? Pardonnez, monsieur, mais, diabolon ! il suffit de vous voir… 

 – Vous avez compris, monsieur le juge, fit Stéphen après s’être assuré que son père n’était pas revenu. J’ai la certitude que c’est moi qui ai serré , croyant être serré . Le phénomène est classique. J’étais le jouet d’une illusion. Autosuggestionné, j’obéissais à moi-même. J’étais mon propre mystificateur, et c’est mon subconscient qui dialoguait avec mon conscient . Moi seul étais sur la sellette. Au surplus, ajouta-t-il en désignant Hermance, Madame écoutait à la porte ; elle est en mesure de vous répéter tout ce qui s’est dit ici de sept à huit… 

 La sincérité a des intonations qui ne trompent pas. Le résumé de Stéphen produisit le meilleur effet, alors que l’attitude haineuse de la servante lui attira définitivement l’animosité générale. 

 – Il suffit, monsieur, il suffit ! (Et M. Bourquerin avait l’air de bénir.) C’est le dilettante et non le magistrat qui vous interrogeait. L’affaire est si étrange, diabolon ! si macabre ! si « Grand-Guignol », n’est-il pas vrai ?… Cependant, poussons à fond ! Madame, euh… Crépin, ah ! ah ! Madame Crépin, vous n’avez rien à ajouter ? 

 – Si, m’sieu le juge. Quand m’sieu Stéphen a été parti, j’ai entendu m’sieu Crochans qui disait : « Comme l’autre jour ! Une négation et une négation font deux négations. » 

 – C’est tout ? 

 – C’est tout, ronchonna Hermance furibonde de se sentir antipathique. 

 – Je dois vous dire, reprit Stéphen, que M. de Crochans avait déjà tenté de m’instruire de l’occultisme. Il aura reconnu que ses deux tentatives avaient échoué l’une comme l’autre. D’où sa conclusion désillusionnée : « Une négation et une négation font deux négations. » 

 – Aucun coup n’a résonné à l’intérieur du mannequin ? demanda le commissaire. 

 – Non. M. de Crochans n’a pas jugé à propos d’employer ce système avec moi. 

 – Oh ! Pinguy, observa le juge, vous savez comment on frappe ces coups ? Avec le doigt de pied, dans la chaussure. J’ai lu ça. 

 – Oui, je connais, monsieur. L’ami Cointre m’a raconté bien des histoires sur les médiums et leurs procédés. 

 – Cointre ! s’écria le juge. L’inspecteur Cointre ! Mais, diabolon ! voilà l’homme qu’il nous faut ! La gent spirite n’a pas de secrets pour lui. Quelle inspiration. Pinguy ! Envoyez-le chercher ! 

 Bouillard se présenta, le petit doigt sur la couture du pantalon : 

 – L’inspecteur Cointre est en Italie pour l’affaire de la valise diplomatique, monsieur le juge ; il ne sera pas de retour avant une quinzaine. 

 – Ah ! diabolon ! diabolon ! Faudra lui confier ça ! C’est les médiums, Pinguy !… 

 Le docteur requit l’attention du juge. 

 – L’examen du corps n’a pas été fructueux, dit-il. Rien à signaler. Je conclus à la strangulation pure et simple. 

 Les pouces fourrés dans les entournures de son gilet, M. Bourquerin battait des ailes, offrant à l’admiration publique la totalité de son ventre. 

 – Eh bien ! faites l’autopsie du meurtrier, maintenant ! 

 L’effet qu’il avait escompté se produisit ; un sourire promptement réprimé passa sous certaines moustaches. Et l’on se mit en devoir de dépecer le mannequin. 

 Moi qui l’avais soupesé, j’étais sûr qu’il ne contenait que du vent et de l’étoupe. Cependant, je ne saurais rendre avec précision l’état de mes pensées lorsque Ramud coucha le bonhomme sur une table et lui perça le flanc à l’aide d’un couteau de poche qui prenait des airs de scalpel. 

 Mon imagination vagabondait dans les champs du souvenir. La fable et la réalité se partageaient mes sens, et, sans rien perdre de l’incroyable dissection, j’étais la proie d’un mirage mnémonique. Au balcon de mon rêve s’accoudait Galatée. L’andréïde Hadaly traversait un jardin où Coppélius errant agitait ses longs bras. Vaucanson les montrait tous deux à Maelzel. Plus loin, enlacés l’un à l’autre, la Vénus d’Ille et la statue du Commandeur cheminaient tendrement. Leurs pieds lourds ébranlaient le sol de ma mémoire, et Petrouchka me cornait aux oreilles son scherzo le plus fantasque. 

 Privé de son beau complet blanc, Oscar n’était plus qu’une immense poupée rudimentaire. Sa tête de carton, défoncée à coups de canne, présentait à l’intérieur le vide le plus complet. Son corps, qui semblait épousé par un maillot de toile grise strictement cousu, se composait d’un léger bâti rembourré de chanvre. Les jointures, chevillées, ne jouaient par le secours d’aucun mécanisme. Les mains, une fois démontées, se réduisirent à des morceaux de bois. Rien d’une armure où quelque Eviradnus malfaisant aurait pu se cacher, car les membres étaient pleins et la cavité thoracique était inhabitable, fût-ce par un nabot. Rien non plus d’un automate, puisque nulle machine n’était logée au creux du torse ou dans l’épaisseur du capiton. Pas de fils conducteurs, pas de crochets, aucun vestige de truquage. Un mannequin, sans plus. Pas même une marionnette. 

 Le rôle d’Oscar, la vie soudaine qui l’avait animé selon toute apparence, ne s’expliquaient donc que par l’hypothèse de M. Édouard Orlac. Mais, pour ma part, je répugnais à l’admettre. Qu’une âme en peine se fût introduite sous ce crâne carnavalesque et qu’elle eût gouverné, ne fût-ce qu’un moment, ce figurant inerte, cet accessoire de peintre, je n’y voulais point consentir. Je serais incapable de dire quelle solution conciliatrice aurait satisfait en nous la soif du vrai et l’amour de l’insolite, mais j’avais le sentiment qu’il fallait renoncer à la trouver. L’événement, à coup sûr, ne surprenait personne ; pourtant, il y avait de la déception dans l’air. Nous avions tous entretenu je ne sais quel espoir inavoué, et ce n’est pas sans mélancolie que l’on voit s’évanouir la promesse d’une merveille. 

 Quelqu’un eut l’idée de ramasser Guillaume le squelette, souhaitant peut-être qu’il nous rendît nos secrètes espérances. Mais la pitoyable ossature ne pouvait être inculpée du meurtre de son propriétaire ; ses doigts frêles ne correspondaient pas aux empreintes de la strangulation. 

 M. Bourquerin et les policiers entreprirent alors une longue et minutieuse perquisition. Le contenu de l’atelier, les murailles et les issues furent soumis à leur examen. 

 Peine perdue. Effractions, traces suspectes, objets révélateurs, autant de possibilités qui restèrent au néant. 

 Les papiers de M. de Crochans n’étaient pas nombreux. M. Bourquerin les inventoria en un tour de main, et prit aussi connaissance du testament de l’assassiné, par lequel celui-ci léguait à M. Édouard Orlac le peu de bien qu’il possédait. Cette pièce olographe était ancienne. Rosine savait que le chevalier était dans l’intention de laisser ses tableaux à Stéphen ; elle crut devoir le déclarer, ajoutant que le défunt s’était certainement promis de récrire quelque jour ses dernières volontés. On y vit la preuve que M. de Crochans n’appréhendait pas une mort violente, puisqu’il ne redoutait pas une mort subite. 

 Cela dit de sa propre bouche, M. Bourquerin prit son chapeau haut-de-forme, s’en coiffa pour partir, et s’approchant du commissaire autant que son ventre le lui permettait : 

 – Deux mots résument la situation, Pinguy ! 

 Délicatement il tient ces deux mots-là entre le pouce et l’index de chaque main, un peu comme les petits maîtres pinçaient, sous Louis XV, une prise de tabac. 

 Il en lâcha un : 

 – Médiums ! 

 Puis l’autre : 

 – Cointre ! 

 Et le voilà parti, sur un salut négligent. 

 VII – CRIME SUR CRIME 

 La mort funambulesque de M. de Crochans était de ces événements propres à ce que la légende s’en empare. Si l’on remontait à la source des mythes les plus merveilleux – de ceux du moins qui tirent leur origine d’une action humaine –, on ne trouverait pas de fait aussi singulier que cette mort, et déjà revêtu d’autant de fabuleux. Que sera-t-elle devenue dans mille ans ? Transmise d’âge en âge, sublimée à travers les siècles, il se peut qu’elle apparaisse aux peuples futurs comme une fiction lyrique et chargée de symboles. Toujours est-il que la presse contemporaine en parla si peu que pas. 

 Il y avait à cela deux raisons. 

 La première était que M. Bourquerin, le juge d’instruction, craignait le ridicule. Cette affaire bouffonne et tragique se présentait de telle sorte qu’il n’y avançait qu’avec prudence. Il eût souffert de compromettre la Justice en sa propre personne. Aussi nous pria-t-il de donner à l’assassinat la plus faible publicité, ce que nous fîmes d’autant plus volontiers que nous ne savions nous-mêmes si l’aventure ne se dénouerait pas à la confusion de ceux qui l’auraient publiée au porte-voix, avec accompagnement de grosse caisse et de tam-tam. 

 La deuxième raison qui nous fit glisser sur la mort de M. de Crochans – et qui, au fond, n’était peut-être bien qu’une face de la première – se trouva dans cette circonstance que M. Bourquerin avait décidé d’attendre l’inspecteur Cointre avant de faire quoi que ce fût de décisif. Le journalisme ne s’accommode pas de semblables façons. Le public, une fois alléché exige sa petite dose quotidienne d’allèchement. Il arriva donc que l’assassinat de la rue d’Assas, tout bizarre et sensationnel qu’on le vît, ne fut pas reconnu journalistique. 

 Personnellement, j’avais des motifs de m’intéresser à l’instruction d’une affaire où j’étais témoin principal et qui touchait d’assez près une femme exquise, digne de tous les hommages et, semblait-il, désormais sans soutien. 

 Jusqu’au retour de M. Cointre, la police borna son activité à des surveillances exercées dans le monde des Lydia Truchet et des Eusebio Nera. Il est vrai que M. de Crochans n’employait pas de médiums ; mais il n’en était pas de même de M. Édouard Orlac ; et, chaque jour, M. de Crochans s’était trouvé chez l’ancien notaire avec des individus des deux sexes, de provenance douteuse, que la Sûreté, à tort ou à raison, tenait à l’œil. Ces gens-là font profession d’astuce et de dextérité ; pour peu que le génie du mal les talonne, voilà donc de dangereux bandits. Aussi bien, l’un d’eux avait pu être reçu par M. de Crochans, soit en confrère, soit en modèle pour un tableau. L’escalier de la maison de rapport, une fausse clef… Jusque-là, tout s’expliquait. Ensuite, tout n’était plus que noire opacité. 

 Le mobile du crime ? Insaisissable. On n’avait rien volé. Et puis, qu’est-ce qu’on eût volé ? Le chevalier ne possédait que ses tableaux ; et, sans être La Joconde , une peinture psychiste n’est pas d’un écoulement facile ; la joie de la détenir ne vaut pas que l’on commette un crime, et, dans l’espèce, la vendre eût été se vendre. 

 Pendant les quatre semaines où M. Cointre s’attarda en Italie à débrouiller quelque autre imbroglio, j’eus l’occasion, sans fruit aucun, de causer plusieurs fois avec M. Bourquerin, avec M. Pinguy – et surtout avec Mme Orlac. 

 J’avais saisi la rencontre du drame pour renouer avec elle et son mari des relations que le caprice du destin avait seul interrompues. 

 Il est à croire que nous avions gardé, les uns des autres, un bon souvenir : car on m’accueillait boulevard Montparnasse avec autant d’empressement que je mettais d’assiduité à m’y rendre. Une sourde intuition me faisait un devoir d’offrir mon dévouement à Mme Orlac, en l’absence définitive du chevalier de Crochans. 

 Bien entendu, les confidences ne vinrent pas tout de suite. Il fallut, pour les provoquer, l’accumulation des péripéties et le rétablissement de l’intimité. Je ne puis faire grief à Mme Orlac d’une retenue si naturelle et de l’explication imparfaite qu’elle me donna tout d’abord des allures de son mari. 

 Elle sentit en effet – et d’elle-même – qu’il fallait motiver l’extravagance de Stéphen, excuser ses airs égarés, son mutisme, ses distractions, ses manies, sa fureur de soins, ses masseuses et ses manucures. 

 Au dire de Rosine, tout cela, pêle-mêle, était la conséquence d’une même cause, et cette cause il fallait la voir dans la perte de cette virtuosité que le pianiste ne recouvrerait sans doute jamais, en dépit de tous ses efforts. 

 Le lecteur, plus averti que je ne l’étais, sait déjà ce qu’il en faut penser ; mais, à ma place, il aurait accepté l’explication de Mme Orlac, tant les apparences l’accréditaient. 

 Cependant, tout éloigné que je fusse de pressentir l’existence d’un secret considérable, je ne tardai pas à m’apercevoir que Stéphen avait d’autres soucis que de ses mains, de sa gaucherie et de sa déchéance. Je démêlai sans peine qu’il avait des ennuis d’argent, et que la solitude de son père, livré dorénavant à ses domestiques et à ses médiums, l’inquiétait. 

 Stéphen, depuis la mort de M. de Crochans, se rendait tous les jours chez M. Édouard Orlac. 

 Le vieillard le recevait mieux que par le passé, non que l’affection de son fils lui parût convenable à remplacer celle du chevalier, mais pour la raison que Stéphen avait assisté à la dernière nécromancie du peintre-spirite et que M. Orlac espérait de ses révélations faire jaillir la lumière. 

 « Faire jaillir la lumière », c’est-à-dire trouver le nom du mort qui avait assassiné son ami, et l’obliger à l’aveu de son crime. 

 Pour ne pas contrarier l’irascible géronte, Stéphen dut lui dire et redire comment la séance s’était passée ; établir la liste des meurtriers qui avaient été évoqués, reproduire les demandes et les réponses de cette interview d’outre-tombe. Le vieux, cyniquement, contrôlait les dires de son fils par les vérifications d’Hermance qui, on s’en souvient, avait écouté à la porte. Puis, appelant ses médiums à la rescousse, il évoquait à son tour les âmes soupçonnées, les faisait comparaître à la barre du spiritisme et vous les questionnait de la belle façon. 

 C’était, dans le royaume des morts, une instruction parallèle à celle que M. Bourquerin menait de son côté dans la république des mortels. L’ancien notaire apportait à cette magistrature la froide malice et l’implacable vindicte d’un juge de profession. Palmyre, la table parlante, frémit plus d’une fois sous la pesée de ses mains, comme une accusée saisie dans un dilemme ou chancelant aux atteintes d’une invective. Les esprits comparants n’en menaient pas large. Mais chacun trouvait le moyen de se disculper, et nul d’entre eux ne consentit à trahir le frère qui avait fait le coup. Ces suppliciés ont une manière de noblesse ; exécutés dans les formes, ils se croient au sommet de la hiérarchie criminelle – quelque chose comme les martyrs de la foi sanguinaire. Et ce n’est pas d’un martyr que l’on fait un mouchard. 

 Il y eut, paraît-il, des manifestations spirites – des comparutions, pour mieux dire – beaucoup plus impressionnantes que le balancement de Palmyre et les petits chocs de ses pieds sur le parquet. On a parlé de véritables apparitions, de têtes lumineuses surgies dans les ténèbres, de mains phosphorescentes et de formes indécises qui flottaient un moment. Des voix s’élevaient au sein de l’espace ; pour répondre sans lèvres et sans langue aux accusations d’Appollonius d’Endor. Mais ces prodiges, pour lui, n’avaient rien de nouveau. C’était la menue monnaie des séances auxquelles les médiums prêtaient leur concours. Il n’y attachait pas d’importance, ayant accoutumé de vivre ainsi, parmi les fantômes. 

 C’est en vain que Stéphen cherchait à le tirer de ces besognes sibyllines pour lui remontrer les ennuis, voire les dangers, de l’isolement. Le vieillard ne ressentait pas les uns et n’apercevait pas les autres. De plus, Hermance le dominait maintenant tout à fait. Lorsque Stéphen risqua de timides ouvertures, relatives au second étage de l’hôtel, désormais vacant, où Rosine et lui auraient pu s’installer, M. Édouard Orlac feignit d’être distrait et de n’avoir pas entendu. 

 Stéphen n’y revint pas. Mais son incurable tendresse était blessée une fois de plus ; et il souffrait aussi de voir léser son intérêt le plus légitime. 

 Car cette phase de son histoire coïncidait avec de grands embarras financiers. Ses dépenses n’avaient pas cessé d’être excessives, le Concert Pourpre était fermé pour deux mois, Stéphen avait emprunté à un usurier dix mille francs qui venaient à échéance le 1 er septembre, et, ne voyant, pour s’acquitter de cette dette, que l’alternative de vendre à la baisse les Charbonnages de Karikal ou de céder au-dessous de leur valeur les chers bijoux de sa chère Rosine, le pauvre artiste goûtait dans toute son amertume l’aversion persistante du riche homme son père. 

 Si peu de chances qu’il eût de réussir, il était pourtant bien décidé à solliciter de lui les dix mille francs nécessaires. Rosine l’y encourageait, arguant qu’il n’avait rien à perdre à cette tentative ; et Régina, promue décidément au rang de confidente, l’y poussait elle-même. 

 Ce fut dans ces conditions que Stéphen sortit de chez lui le 30 août, vers huit heures du soir, et prit le chemin de la rue d’Assas, au moment où, convoqué par le commissaire Pinguy, j’entrais dans son cabinet pour m’aboucher avec l’inspecteur Cointre et l’entretenir de l’assassinat de M. de Crochans. 

 Stéphen avait différé sa démarche jusqu’à la dernière limite. En cas de refus, il avait vingt-quatre heures pour se retourner. 

 Sa concierge prenait le frais sur le pas de la porte. Bien que la nuit fût presque venue, elle remarqua son air absent et contrarié. Il s’en aperçut et s’efforça de surmonter sa faiblesse. 

 Elle se dissipa, quand il fut arrivé à destination, pour faire place à une surprise non exempte d’anxiété. 

 C’est que la porte du petit hôtel était entrouverte, et qu’une pareille négligence, si contraire aux us, lui parut sur-le-champ le signe d’un malheur. 

 Il sonna. Mais personne ne vint, et le tintement de la clochette n’éveilla que les résonances du vestibule. 

 S’étant reculé, il ne vit, aux lueurs d’un réverbère, que des fenêtres sombres, celles du bas masquées de leurs persiennes. 

 Il revint au seuil, et, de l’extérieur, entourant sa bouche de ses mains, il appela timidement : 

 – Hermance !… Crépin !… Papa !… 

 Maison coite. Maison déserte. 

 Alors il entra, raidi par l’émotion. 

 À droite, la porte du salon n’était pas plus fermée que celle de la rue. Elle s’entrebâillait sur des ténèbres. Il la poussa. 

 – Personne ? dit-il à voix haute, en tâchant de décontracter sa gorge et de prendre un accent mâle et posé. Personne ?… 

 Il chercha le commutateur. 

 Pas de courant. 

 Alors, sentant qu’il fallait en finir, que le temps passait, qu’une vie dépendait peut-être de son sang-froid et de sa vitesse, il avança dans l’obscurité, vers la fenêtre qu’il savait là, sur la droite. 

 Il progressait à petits pas, derrière l’avant-garde de ses mains ouvertes, les yeux démesurément élargis… 

 Quelque chose le fit buter, qui n’était pourtant pas un tabouret. Il se baissa. C’était une chaise tombée. Il la redressa et reprit sa route d’aveugle, les bras tendus. 

 Autre chose l’arrêta, d’un faible contact sur la cuisse. Il reconnut la table tournante, mais s’aperçut avec horreur qu’elle était gluante. Il la repoussa dans une crispation, perdit la tête, et, tout frissonnant se jeta rudement vers la fenêtre qu’il devinait. 

 Il ne l’atteignit qu’après avoir heurté un fauteuil avec une force que l’épouvante seule pouvait lui donner. 

 Enfin ses mains mouvantes saisirent un rideau. Les cordons firent grincer les poulies, la croisée s’ouvrit, les volets battirent, et le réverbère fit entrer dans la chambre sa pauvre clarté de trottoir. 

 M. Édouard Orlac apparut à la faveur du gaz. Il était assis dans un fauteuil contre la cheminée, les yeux à demi fermés, le visage blanc, la bouche noire. Du sang maculait l’étoffe claire de son gilet ; un couteau se voyait planté dans le plastron de sa chemise. 

 Sa mort n’était que trop certaine. Cependant, on pourra reprocher à Stéphen de n’avoir rien fait pour s’en convaincre. Le spectacle qu’il avait sous les yeux le rendait fou. Il se serait tué plutôt que de rester une seconde de plus seul à seul avec son père poignardé, plutôt que de porter la main sur lui. L’idée de prévenir la justice immédiatement, sans barguigner, le possédait, comme si le salut de son âme eût été subordonné à cette démarche. Et lui qui n’avait pas eu assez de véhémence pour reprocher à Crépin la même lâcheté, il s’échappa de la maison du crime en courant du mieux qu’il pouvait. 

 La pendule marquait huit heures et quart lorsqu’il fit irruption dans le cabinet de M. Pinguy. 

 Nous causions tranquillement, le commissaire, l’inspecteur Cointre et moi. Nous vîmes ce petit boiteux, transi de peur, essoufflé, hâtif, se précipiter au milieu de nous, et tenter vainement d’articuler sa requête. 

 Il nous fit signe de le suivre. Cointre voulait rester, mais je lui dis que M. Stéphen Orlac témoignerait dans l’affaire de Crochans. 

 – Mon père… vient d’être… assassiné ! balbutia Stéphen. 

 Le commissaire jura. 

 – Ça se corse et ça se complique, fit Cointre. 

 – J’ai laissé les choses en l’état, déclara Stéphen. Venez, s’il vous plaît… Il n’y a personne dans l’hôtel… 

 – Lavez-vous les mains, conseilla l’inspecteur ; elles sont pleines de sang. 

 Il les considéra d’un air dément. 

 Nous fûmes frappés de sa terreur, et mes compagnons échangèrent un regard que je surpris avec inquiétude. 

 VIII – COINTRE À L’OUVRAGE 

 L’inspecteur Cointre n’était pas un étranger pour moi. Je l’avais déjà rencontré à plusieurs reprises au cours de ma carrière. Des affaires quelconques m’avaient procuré l’occasion de le voir « travailler » avec méthode et sagacité. Mais j’en étais encore à me demander si ses talents de spécialiste méritaient la réputation qu’on leur avait faite quai des Orfèvres. C’est dire l’intérêt professionnel que m’avait inspiré le meurtre de M. de Crochans, lorsqu’il m’était apparu que Cointre et les médiums allaient en venir aux mains à propos de ce crime. C’est dire encore combien me passionnait ce second meurtre, commis sous le même toit, qui doublait le mystère de la rue d’Assas et proposait à Cointre une tâche agrandie. 

 Un homme intelligent, ce Cointre, mais un homme, et qui le montrait bien, car il aimait à rire et se trompait parfois. Un homme au milieu de tous les autres. Un court personnage râblé, au front solide, à l’œil franc, au regard direct, avec des biceps plein ses manches et des mollets de chasseur à pied. Quelqu’un de vivant et d’imparfait. Rien d’infaillible, mais tout d’un bon détective qui fait ce qu’il peut. Pas de manies, pas de pipe anglaise, pas de cigare américain qu’on chique et qu’on fume en même temps. Un inspecteur rempli de zèle et d’allant, comme notre Sûreté en possède plusieurs. Pas très distingué, sans doute, et fâcheusement épris de tournures tautologiques. Mais du volume, du relief : assez de volume pour tenir sa place dans l’existence, trop de relief pour se contenter de vivre entre les feuillets d’un roman. 

 Il me tardait de le voir à l’œuvre, et, en sortant du commissariat de la rue d’Assas, je marchais à ses côtés comme auprès d’un champion qu’on accompagne au stade, avant de l’applaudir. 

 Chemin faisant, Stéphen, d’une voix entrecoupée, nous raconta son entrée chez son père, son horreur et sa fuite. Il répétait avec une insistance piteuse qu’il n’avait rien dérangé ; qu’il n’était resté qu’une minute ; que sa concierge l’avait vu sortir de chez lui à huit heures, plutôt un peu après… Je laisse à penser la mauvaise impression que cela pouvait faire ! Si encore le pauvre garçon avait semblé convaincu de ce qu’il certifiait ! Mais loin de là ! Il parlait, en vérité, comme s’il avait voulu se convaincre lui-même ! 

 Je crus nécessaire de prendre Cointre à part et de le renseigner sur l’état mental de Stéphen, et sur la cause accidentelle qui l’avait suscité. 

 Nous arrivâmes. 

 L’électricité fonctionna. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? s’exclama Stéphen. 

 – Cela signifie, dit Cointre, que vous avez mal tourné le commutateur, ou que le meurtrier se trouvait encore là lors de votre visite et qu’il a pris le temps de rétablir le circuit avant de disparaître. Dans quel but ? De nous surprendre ? D’opérer quelque rapide investigation ? Ou… que sais-je ? 

 Je compris qu’il pensait : « Ou de vous compromettre. À moins que ce ne soit vous qui nous ayez menti. » 

 Stéphen avait chaud. 

 Nous pénétrâmes dans le salon. Cointre referma la fenêtre et fit donner toutes les lampes. 

 Il s’approcha du cadavre et l’examina de point en point, sans toutefois le toucher. 

 – Hem ! murmura-t-il. C’est bizarroïde et étrangiforme… Laissez le couteau… Il est bien mort. Mais tiède. Il n’y a pas longtemps… Tout à l’heure cet homme vivait encore. Vous seriez arrivé un peu plus tôt, monsieur, peut-être empêchiez-vous le drame… 

 Stéphen s’assit dans un coin. 

 L’inspecteur passait la revue du théâtre du crime. 

 Autour de la table ronde, de-ci de-là, des sièges faisaient un cercle comprenant le fauteuil de l’assassiné. 

 Cointre flaira l’atmosphère. 

 – En toute franchise et sincérité, dit-il, j’affirme et je déclare qu’une séance de spiritisme battait son plein lorsque la victime a été frappée. 

 L’absence des époux Crépin me paraissait des plus louches. La figure d’Hermance m’avait toujours déplu. Mais j’estimai profitable de laisser l’inspecteur se livrer à ses recherches en toute indépendance. 

 Il avait tiré de sa poche un canif, et décousait avec prestesse le capitonnage d’une chaise. 

 – Qu’est-ce que j’ai toujours dit ! Tenez, regardez-moi ça ! 

 Le siège formait une espèce de boîte, et de cette boîte Cointre venait d’extraire, l’un après l’autre, plusieurs objets ratatinés qu’il déplia sous nos yeux. C’étaient des perruques (blanche, noire, rousse), des fausses barbes, un masque en soie de couleur chair, une tête de jersey admirablement peinte, une main de caoutchouc qu’il gonfla en soufflant à l’intérieur… 

 – Voici l’arsenal ! disait-il. C’est avec cela qu’on abuse de la crédulité et de la bonne foi ! Subterfuges et supercheries ! Voyez sous la chaise cette trappe d’étoffe, c’est par là que le médium tirait l’accessoire dont il avait besoin. À ce fauteuil, maintenant !… Cette fois-ci, la trappe est sur le côté… Un secret, encore. Bien, décousons toujours ! 

 Le fauteuil éventré nous laissa voir un flacon d’odeur, un morceau de phosphore, un petit sac rempli d’épingles, un coupon de crêpe de Chine d’une blancheur grisâtre, et quelque chose qui ressemblait à l’armature d’un parapluie. 

 Cette armature, déployée et recouverte du crêpe blanc, prit l’aspect vague d’un fantôme avec son suaire. 

 – Les voilà, les matérialisations ! faisait Cointre. Et les dématérialisations ! Les voilà, les formes tangibles et photographiables ! Messieurs, vous savez maintenant à quoi vous en tenir. L’ ectoplasme , l’ idéoplastie , voilà ce que c’est ! Une mascarade !… Moralité : quand vous fréquentez des médiums, n’ayez jamais de meubles à faire recouvrir, ou méfiez-vous de votre tapissier !… 

 Nous l’écoutions. Nous assistions à ses exploits. 

 – Ça va bien, fit-il. Laissons cet attirail. Je suis fixé sur la compagnie qui entourait M. Édouard Orlac. À présent, occupons-nous de lui-même. C’est ici que l’orateur bredouille et balbutie. 

 Il revint au cadavre. 

 – Couteau marqué d’un X, dit-il. Fantaisie du meilleur goût… Joli travail. Un seul coup ? Non, un autre, là, sous la jaquette, en plein cœur ; et double. Oh ! oh ! les deux coups sont doubles… Dors-je ou sommeille-je ?… Ah bien ! celle-là !… Messieurs, passez-moi le mot, c’est surprenant et, si j’ose dire, peu banal ! 

 Du bout des doigts, il retira doucement le couteau, vrai surin d’apache, écarta les vêtements de la victime, son linge, sa flanelle, et nous montra deux plaies rigoureusement pareilles, l’une au cœur, l’autre au milieu de la poitrine, toutes deux en forme de croix de Saint-André ou, si l’on préfère, en forme de X . 

 – C’est de l’art ou je ne m’y connais pas ! dit le commissaire stupéfait. 

 – Oui ? Eh bien ! mon vieux, repartit Cointre, si mes suppositions se vérifient, vous n’avez pas fini de crier au miracle. Saperlotte, tout de même, si j’ose m’exprimer ainsi, ça ne serait pas ordinaire ! 

 Nous le vîmes alors saisir une lampe portative et, s’aidant de sa lumière, examiner à la loupe le bord de la porte, le bois des dossiers de chaises, la table, le marbre de la cheminée et surtout le manche du couteau. 

 Cela fait, il nous montra, sur ce manche, des macules fort nuageuses où, pour ma part, je ne distinguai que des embus sans intérêt. 

 – Voyez-vous ça ? dit-il. 

 Mais il fut interrompu par le bruit d’un passe-partout fourrageant la serrure de la porte d’entrée, et tout aussitôt les époux Crépin furent devant nous. Ils étaient en habits du dimanche. 

 À notre vue, au spectacle de leur maître indubitablement trépassé, les domestiques s’abandonnèrent à toutes les expressions de la stupeur et du désespoir. En quelques paroles, le commissaire les mit au fait de l’assassinat. 

 – C’est donc ça ! c’est donc ça ! vagit Hermance. 

 Elle nous tendait un télégramme. 

 – Nous avons reçu cette dépêche-là hier au soir, compléta Crépin. 

 Cointre lisait, sans lâcher le couteau : 

 Sœur au plus mal. Vous attendons demain sans faute. Eugène. 

 Hermance reprit : 

 – Eugène, c’est mon beau-frère. Il habite Bar-le-Duc. Alors nous sommes partis à c’matin pour Bar-le-Duc, bien ennuyés parce que not’ Monsieur avait séance à c’soir et qu’moi j’aimais pas que j’m’absente dans ces moments-là ! Et là-bas, comme de bien entendu, on n’savait pas seulement c’que ça voulait dire ! 

 – Votre sœur se portait bien, n’est-ce pas ? et votre beau-frère n’avait expédié aucun télégramme, traduisit l’inspecteur. 

 – Alors, fit Crespin, on s’a douté d’un malheur et on a repris le train. Trop tard, bon sang ! Ah ! c’est-il bête de s’être laissé rouler comme ça ! Not’ pauv’ Monsieur ! not’ pauv’ Monsieur !… Ah ! je savais bien que toutes ces diableries-là finiraient mal ! 

 Cependant Hermance, avisant Stéphen dans son coin, lui dit d’une bouche fielleuse : 

 – Ah ! m’sieu Stéphen, vous v’là là ! Quelle affaire, dites donc !… Mais v’là qu’vous héritez, à c’t’heure ! C’est pas dommage pour vous ! D’puis l’temps !… 

 Stéphen tressaillit comme sous une accusation. À bout de forces, il détourna les yeux, haussa imperceptiblement les épaules et se renferma dans le silence de sa torpeur. 

 – Un beau chiffon ! grommela le commissaire. 

 Moi, j’avais infiniment pitié de lui. Mais pourrais-je affirmer qu’un doute ne s’était pas glissé dans mon esprit ? Cette satisfaction que j’allais ressentir quelques minutes plus tard pendant le monologue de Cointre, n’était-ce pas l’obscur soulagement de voir l’inculpation s’éloigner du mari de Rosine ? 

 – Et qui c’est qui l’a tué ! proféra Hermance. 

 – Qui c’est ? releva Cointe, qui tenait toujours délicatement le couteau ensanglanté. 

 Il mordillait ses courtes moustaches et, de dessous son front dense et robuste, il regardait dans le rêve, un point, fixement. 

 Cointre soucieux ? Cointre décontenancé ? 

 Enfin, il prit la parole, mais sans cette belle humeur qui l’égayait auparavant. On voyait bien que parler ne l’empêchait pas de penser à autre chose, et qu’il continuait de poursuivre, dans une forêt de songe, un gibier qui fuyait. 

 – Si j’en croyais mes yeux, dit-il – mais puis-je me dispenser de les en croire ? –, je n’aurais plus qu’à faire amende honorable devant l’autel du spiritisme… Je n’admets pas que la mort de M. de Crochans soit surnaturelle. Je n’admets pas davantage que la mort de M. Édouard Orlac soit surnaturelle. Et pourtant, cette fois-ci, j’arrive le premier sur les lieux ; ce que je découvre est la preuve même qu’on n’a touché à rien : et ce que je découvre est aussi la preuve de l’impossible !… Et c’est moi – moi ! – qui tombe là-dessus ! Hasard et fatalité !… 

 M. Pinguy me poussa le coude et me fit un clignement à peine saisissable, dont le sens m’échappa. 

 – Messieurs, continuait l’inspecteur, M. Édouard Orlac a été assassiné d’une manière aussi fantastique que son ami M. de Crochans. 

 Il s’arrêta et nous mit sous le nez le manche du couteau. 

 – Sentez ! 

 Une odeur de phosphore imprégnait la corne. 

 – Je ne vous peindrai pas ma surprise, scanda le policier, lorsque je reconnus, à l’examen des blessures, une façon de poignarder qui est restée pour moi sinistrement familière. La vue de ces plaies cruciales m’a rappelé un vieil adversaire redoutable. N’en pouvant croire un témoignage unique, j’ai cherché d’autres preuves de son passage ici ; et je les ai trouvées en plusieurs endroits, jusque sur le manche du couteau ! Ce sont les empreintes digitales qu’il a laissées, l’empreinte surtout de son médius gauche – voyez sur le manche –, empreinte qui est très caractéristique, avec sa petite cicatrice et sa circonvolution en sens inverse. La trace de ce doigt m’est aussi connue que ce coup de couteau. Ils décèlent tous deux l’identité du criminel. Ce criminel, qui était gaucher, s’appelle Vasseur . C’est l’assassin de la veuve Mouchot, de M. Virgogne et de la petite Pitois – Vasseur que j’ai fait arrêter naguère, Vasseur que j’ai fait juger, condamner et guillotiner . 

 « M. Édouard Orlac, lui aussi, a été assassiné par un mort ! 

 Chacun manifesta, selon son caractère, l’immense étonnement qu’il ressentait. Crépin et sa femme ouvraient la bouche comme des fontaines taries ; Stéphen qui avait fait l’effort de se lever, nous contemplait d’un œil fou ; mais M. Pinguy montrait un ahurissement tempéré d’humour et de réserve. 

 – Vasseur ? dis-je m’adressant aux Crépin. Vous connaissez ça ? M. Édouard Orlac prononçait-il ce nom quelquefois ? 

 – Jamais ! répondit Hermance, hébétée. 

 Cointre expliqua. 

 – C’est un des morts qu’il aura évoqués ! Comme M. de Crochans, parbleu. Il y a dans l’autre monde une bande noire, une société de guillotinés qui continuent leurs crimes au-delà du couperet !… 

 Là-dessus, il se mit à ricaner et nous offrit soudain un visage qu’on eût dit dévoilé d’une gaze de deuil. 

 – Non, mais tout de même ! s’écria-t-il presque joyeusement. Vous n’allez pas me croire bête à ce point ! Allons, allons, tout ça c’est encore de la mise en scène et de l’attrape-nigaud ! Il y a du stratagème dans ces empreintes ! Il y a du médium sous ce médius !… Passez-moi donc la main de caoutchouc… 

 Il souffla derechef dans cette pièce de vessie qui tenait à la fois du gant et de la chambre à air. Cela fit une main membraneuse, dont il étudia les extrémités palmaires. 

 – Rien, dit-il. Et pourtant le bon sens exige qu’on se soit servi de gants ou de bouts de doigts en caoutchouc, moulés d’après les empreintes de Vasseur ! Il n’y a pas à sortir de là. Ou alors c’est qu’il n’y a plus de bon sens et que les déments sont raisonnables… Un moulage ! je n’en démordrai pas. 

 – Mais, lui dis-je, êtes-vous si certain que les empreintes du couteau soient celles des doigts de Vasseur ? 

 – Ma tête à couper, monsieur ! Je ne vous réponds pas de ma jugeote, ce serait vaniteux et outrecuidant ; mais pour la mémoire, je suis un peu là ! Mon crâne est une boîte à fiches anthropométriques ! Et vous savez que le bertillonnage est infaillible. Une empreinte digitale n’appartient qu’à un seul individu. Jamais de sosie en cette matière. Tous différents ! 

 – D’où vous concluez… ? 

 – Ceci : que les deux crimes commis dans cette maison sont connexes ; qu’une même imagination, féconde en artifices, les a tous deux adroitement déguisés, et qu’un médium en a conçu le plan, s’il ne l’a point exécuté. 

 – Dans quel dessein ? 

 – Nous verrons. Voler, peut-être. M. de Crochans était pauvre ; mais M. Édouard Orlac passait pour être millionnaire. Où est le coffre-fort ? 

 – Ici. 

 Hermance indiquait le cabinet de travail, voisin du salon. Elle l’éclaira de la porte, et dit : 

 – L’coff’ n’a rien, et les clefs n’sont pas dessus. Elles doivent êt’e dans la poche ed’ Monsieur… 

 Elles y étaient. 

 – Ça ne prouve rien, fit Cointre ; on a pu les y remettre après avoir volé. 

 Les autre poches, fouillées par la même occasion, nous procurèrent quelques objets prévus, comme montre, mouchoir, crayon, plus une carte pneumatique datée du jour, reçue le matin, écrite à la machine et portant ces seuls mots : 

 Évoquez ce soir l’esprit de l’assassin Vasseur. 

 Cointre sourcilla. 

 – Au dossier ! dit-il sans trouver mieux à dire. Voyons le coffre. 

 On passa dans le cabinet de travail. 

 – Monsieur Stéphen Orlac, fit l’inspecteur, vous connaissez le secret de la serrure ? 

 – Non, s’excusa Stéphen. 

 Mais Hermance fièrement : 

 – Moi je l’connais ! J’étais la femme ed’confiance, vous savez ! 

 – Ouvrez donc. Êtes-vous renseignée sur le contenu ? 

 – En détail. Mais les valeurs sont toutes à la banque. N’y a là qu’des billets, un peu d’or, quéques papiers et des bijoux de famille. Du reste, vs’allez trouver un calepin qui en donne la liste et qu’Monsieur n’manquait pas d’mette à jour quand i’prenait d’l’argent. 

 – Ouvrez. Non, attendez ! D’abord… 

 Cointre promena sa lampe de poche tout autour du coffre-fort. 

 – Pas d’effraction, dit-il, et les cache-entrée sont légèrement duvetés de poussière ; le coffre n’a pas été ouvert aujourd’hui. 

 – Si c’est ça, c’est pas la peine ed’l’ouvrir maintenant, fit remarquer la servante. 

 – En effet…, convint l’inspecteur. 

 Mais, hostile à cette femme, je mis en avant que désormais Stéphen était le maître de la fortune paternelle, et qu’il me semblait légal, au décès de M. Édouard Orlac, d’ouvrir ce coffre en sa présence. 

 On se rendit à mon observation. Cointre ajouta que les papiers lui apprendraient peut-être quelque chose. 

 Le coffre se trouva renfermer exactement ce qu’énumérait le calepin. Nous le vidâmes, et, avant de feuilleter les paperasses, Cointre s’assura, au moyen de sa petite lampe, qu’il n’y restait plus rien. 

 Je me rappelle fort bien le blasphème qu’il proféra sur ces entrefaites et qu’il est superflu de consigner ici. 

 Nous l’entourâmes. 

 Illuminant un coin de coffre noir, l’inspecteur nous montrait des traces de doigts sur une bande de poussière. 

 – L’empreinte ! hurlait-il. L’empreinte de Vasseur ! 

 Hermance se signa, de son affreuse main. 

 – C’est-i’qu’il aura passé au travers du coff’? demanda-t-elle. 

 – Mais rien ne manque… remarquai-je du fond de mon abrutissement. Qu’est-ce qu’on serait venu faire ? Rien ne manque !… 

 – Si on n’a rien emporté , raisonna Cointre, c’est qu’on a apporté quelque chose ! 

 Stéphen lui dit : 

 – Les sommes sont justes ; et pour les bijoux, le compte y est. Ni trop, ni trop peu. 

 – Les papiers, alors ! 

 Cointre s’attabla, et saisit avec fougue le premier dossier, étiqueté débonnairement Prêts hypothécaires . 

 Or, la première pièce du premier dossier était une carte de visite fraîchement cornée, sur laquelle on lisait en écarlate : 

 LA BANDE INFRAROUGE 

 Et le brave Cointre, martelant du poing son front massif, s’écriait, plus lamentable encore que tout à l’heure : 

 – L’écriture de Vasseur ! L’écriture de Vasseur !… Ça, messieurs, passez-moi l’expression, c’est diabolique et infernal ! 

 IX – TÉNÈBRES 

 Comme il était rationnel, M. Bourquerin, déjà chargé de l’affaire de Crochans, fut désigné pour instruire simultanément l’affaire Édouard Orlac ; et le même substitut, M. Lambert-Gondat, scruta les deux crimes. 

 Il faut savoir que les médiums ayant pris séance chez M. Édouard Orlac, le soir de sa mort, se présentèrent au Parquet dès le lendemain matin, de leur propre initiative. 

 « Il y a d’honnêtes médiums, m’avait dit Cointre, et ceux-là ne sont pas tous névropathes. » 

 Sur ma foi ! n’étaient-ils pas de ce nombre, les trois témoins qui firent le récit du drame avec tant d’émotion et de simplicité ?… 

 – Cela dépend de ce que vous entendez par « honnêteté », me répliqua l’inspecteur lorsque, en plein interrogatoire, je lui fis part de mon impression. Observez soigneusement… 

 J’observai ; et je crus, en effet, discerner quelque nuance entre l’accent de franchise que mettaient les médiums à raconter le meurtre et l’indignation avec laquelle ils se défendaient d’avoir usé des accessoires contenus dans les sièges. 

 Ils prétendirent que ces fallacieux objets n’étaient point leur propriété ; que « d’éhontés imposteurs les avaient mis là dans un autre temps ; jamais l’idée ne leur serait venue qu’ils étaient assis sur des valises de saltimbanques ; quant à eux, la fraude n’était point leur fait ». Et ils en protestaient avec une hauteur ennoblie de tristesse. 

 Mais le ton changeait lorsqu’ils en venaient, l’un ou l’autre, à dire comment M. Édouard Orlac avait été poignardé dans les ténèbres par une main phosphorescente surgie tout à coup devant lui, à l’instant qu’on évoquait les mânes de Vasseur. Il y avait là plus de sincérité. 

 Les trois récits concordaient. Thérèse Panard, peut-être, se révéla plus précise que Smith et Antonini ; mais la fleuriste, l’ancien jongleur et le cartonnier ne se contredirent sur aucun point. 

 « Effrayés d’un phénomène qui dépassait de si haut les limites ordinaires de l’occultisme, la panique les avait saisis, et, dénués d’illusions sur les sentiments qu’une police mal informée nourrit à l’égard de leur corporation, ils s’étaient sauvés en pagaïe. Ils le regrettaient, comme le prouvait bien leur comparution volontaire. » 

 L’interrogatoire se poursuivait, et les réponses succédaient aux demandes, formulées par M. Bouquerin. 

 M. Édouard Orlac, lui-même, avait introduit ses hôtes dans le salon, où personne ne se trouvait. 

 On avait fait l’obscurité dès le début de la séance. 

 Vasseur était le sixième assassin traîné par M. Édouard Orlac devant son tribunal, pendant cette audience d’assises chimériques. 

 À la question : « Quelqu’un pouvait-il être caché dans un meuble ? » les médiums répondirent ne pas savoir. Mais Cointre dit : 

 – Le coupable est entré par la porte, après avoir interrompu le courant électrique, la portière d’étoffe empêchait de voir le jour ; d’ailleurs, il faisait déjà noir dans le vestibule. Quant au bruit de la porte, une voiture passant sur le pavé l’aura étouffé. L’homme, alors, s’est coulé derrière le fauteuil de M. Orlac. Là, ayant frotté sa main et son couteau d’un bâton de phosphore, il attendit l’évocation de Vasseur… 

 – Et les empreintes ? rappela M. Bourquerin en faisant de son index un revolver qu’il braquait, contre son nez, dans la direction de l’inspecteur. Un gant ? 

 – Naturellement. 

 Ce mot « naturellement » définissait en cinq syllabes la méthode du policier. Cointre rejetait d’emblée tout ce qui, selon lui, n’était pas naturel. Je doutais seulement que sa culture fût assez étendue pour lui permettre, sans erreur de classification, de partager le monde des hypothèses en naturelles et pas naturelles . 

 Les médiums branlaient du chef. Pour peu qu’ils fussent sincères, rien, à leur sens, n’était plus vrai que ce que l’inspecteur jugeait faux – et ils étaient trois contre un ! 

 Après ceux-là, d’autres médiums, familiers du petit hôtel, déposèrent à leur tour sans résultat. 

 Stéphen avait redit à M. Bourquerin ce qu’il savait. Grâce à Rosine qui l’endoctrina, sa déposition fut véridique. Si violente en effet avait été son émotion, qu’on ne peut savoir ce qu’il aurait raconté au juge si sa femme, consciente de son état, ne s’était donné la tâche de le raffermir sans en avoir l’air et de lui prouver que son père était mort indépendamment de sa volonté. Il suffit d’ailleurs qu’elle appuyât sur le détail du crime pour que Stéphen échappât à l’emprise de l’obsession et reconnût la vanité de ses transes. 

 Il dit seulement : 

 – J’ai eu tort de parler de la concierge à M. Cointre. Elle a certainement vu que j’étais soucieux quand je suis sorti, et si on l’interrogeait… 

 – Mais on ne l’interrogera pas ! affirmait Rosine. 

 Certes, elle était tout à fait tranquille quant à l’innocence – l’innocence absolue – de Stéphen en cette affaire. Mais elle se trouvait fort gênée pour lui parler à cœur ouvert. Car il ignorait toujours l’aventure des bijoux volés, remplacés par la carte de la bande infrarouge , puis restitués mystérieusement, accompagnés d’une autre carte similaire. Il ignorait aussi les apparitions de Spectrophélès. D’autre part, c’est par surprise que Rosine avait découvert l’existence de trois des couteaux marqués d’un X ; et il lui déplaisait d’avouer sa petite perquisition clandestine dans la chambre des mains . Enfin, elle entendait ne pas contrarier son mari par des allusions à ce secret qu’il l’avait priée de respecter. 

 Tant de cachotteries l’emplissaient d’un malaise constant. Elle maudissait le sort qui l’obligeait, elle si franche, à l’hypocrisie. Et elle cherchait fiévreusement quels rapports unissaient entre eux ces crimes costumés et tous ces phénomènes romanesques qui depuis plusieurs mois illustraient sa vie. 

 Quel rapport entre le Sâr Melchior et Spectrophélès ? Entre Spectrophélès et l’étranglement du chevalier par un mannequin spectrophélique ? Quel rapport entre ces couteaux sanglants, chiffrés d’un X, parvenus à Stéphen, et l’assassinat de M. Édouard Orlac, percé d’un couteau semblable ? Quel rapport entre le vol des bijoux, rue Guynemer, et la visite non moins inexplicable du coffre-fort de la rue d’Assas, où rien ne manquait ? Pourquoi ce détraquement cérébral extraordinaire consécutif, chez Stéphen, à la catastrophe de Montgeron – ou consécutif à sa trépanation ? Comment avait pu se produire ce rêve étonnant, ce rêve extériorisé du début ? Que s’était-il passé dans le rapide de Marseille ?… Quels étaient ce fantôme, ce mage, cette poupée, cette bande, ces Dix ?… Les crimes n’expliquaient pas les signes qui les avaient annoncés ; les nouveaux mystères ajoutaient aux anciens et ne les rendaient pas moins hermétiques. 

 Rosine surveillait Stéphen. La marche de l’instruction semblait le satisfaire. Mais rien ne pouvait dissiper son hypocondrie. Quand l’usurier, sachant qu’il héritait, s’était empressé de proroger l’échéance du billet de dix mille francs, cette amabilité l’avait trouvé morose et acrimonieux. 

 Cependant, devant l’évidence des faits et la haute honorabilité de l’artiste, les soupçons s’évanouirent que sa première attitude avait engendrés. 

 Ce fut pour se porter sur les époux Crépin, dont l’absence parut sujette à caution. Mais l’emploi de leur temps fut justifié. Cointre, qui répondait de leur innocence, se rendit à Bar-le-Duc, contrôla leur séjour chez la sœur d’Hermance, et profita de son déplacement pour se faire délivrer, au bureau de poste, l’original du télégramme mensonger qui avait déterminé le voyage des deux serviteurs : « Sœur au plus mal. Vous attendrons demain sans faute. Eugène. » 

 Remis au guichet la veille du crime, à destination de Paris, ce texte portait le nom d’un expéditeur de fantaisie : Dubois. Il était écrit à la machine. 

 Cointre avait de la mémoire, comme on sait. Il tira de son portefeuille la carte pneumatique reçue par M. Édouard Orlac le matin de sa mort, et, comparant les deux pièces, reconnut sans peine que la même machine avait tapé le télégramme et le pneu. 

 Comme il s’en était douté, l’invitation au voyage et le conseil spirite émanaient d’un seul inconnu. Le même personnage, avec ou sans compère avait provoqué le départ des Crépin et l’évocation de feu Vasseur. 

 Ayant recueilli au passage cet indice graphique qui n’avait, pour le moment, qu’une valeur confirmative, l’inspecteur revint à Paris et acheva de rendre aux Crépin la blancheur qui leur était due. Au demeurant, M. Édouard Orlac n’avait laissé aucune disposition en leur faveur ; sa mort les privait d’un véritable père, et l’on ne pouvait les accuser plus longtemps d’avoir tranché cette vie dont ils vivaient. 

 Cointre, de concert avec M. Bourquerin, négligeait toutes les pistes qui s’écartaient de la contrée médiumnique. « C’étaient les médiums », ou « c’était un médium ». Ils n’en démordaient ni l’un ni l’autre ; et l’inspecteur recherchait activement tous ceux qui, de près ou de loin, naguère ou jadis, avaient été les collaborateurs des spirites de la rue d’Assas. 

 – Voyez-vous, me disait-il un jour, l’assassin a si bien maquillé son assassinat, qu’il a trahi par cela même le métier qu’il exerce. C’est trop bien fait, et surtout c’est trop fantastique. La suprême adresse eût été de nous donner le change en bluffant dans un autre ordre d’idées, avec d’autres expédients, et, étant adroit par profession, de simuler la maladresse… 

 – Mais, rétorquai-je, admettez un instant que le coupable ne soit pas un médium et qu’il se soit tenu votre raisonnement ; dans ce cas, sa ruse aurait consisté à maquiller ses crimes en crimes de m��dium, afin de vous embarquer dans une fausse direction… 

 – Non ! La psychologie du meurtrier démontre un médium. Connaître si complètement les choses de l’occultisme révèle un occultiste. Il n’y a pas à sortir de là, si j’ose dire. C’est clair et net. Le gaillard est un roué technicien, mais sa technique et sa rouerie le perdent ! 

 Je m’inclinai. 

 – Je parlais de psychologie, reprit Cointre. Eh bien ! c’est une faute de psychologie que notre homme a commise en choisissant les déguisements de ses crimes dans la garde-robe de sa profession, si riche soit-elle. On ne pense pas à tout. 

 – Cependant, les médiums – et j’entends ici les médiums mystificateurs – sont, par définition, des psychologues de première force, n’est-ce pas ? 

 – Parbleu ! Ils jouent de leurs mécènes comme M. Stéphen Orlac jouait du piano ! Mais il y a piano et piano ; je veux dire : cervelle et cervelle. Il ne faut pas confondre la cervelle d’un Apollonius d’Endor avec celle d’un Cointre. Le premier ne demande qu’à se laisser berner, le second ne cherche qu’à surprendre. Soient un tempérament nerveux, impressionnable, un esprit crédule ou fantasque, une intelligence avide de trouvailles inédites et portée à l’étude des connaissances ésotériques, – quelles proies pour un médium, si le médium est un fripon !… Oui, mais proies trop faciles, dont la capture aisée habitue l’aigrefin à des succès peu coûteux, et le prépare mal à des luttes plus rudes !… Allez, monsieur Breteuil, rouler celui-ci et rouler celui-là, ça fait deux ; c’est moi qui vous le dis. Et vous pouvez croire qu’entre un spirite et un détective il y a quelque chose comme différence !… 

 Tout cela était fort juste… Et je dois reconnaître que l’inspecteur Cointre apportait en ses actes autant de logique qu’en ses discours. 

 Il disséqua, pour ainsi parler, tout l’hôtel de la rue d’Assas, de la cave au grenier, sans rien découvrir – du moins à ce qu’il publia. Point de traces, point de vol, point d’effraction, point de pièces d’importance définitive ; bref, comme il disait : chou blanc. Seule, une liste reconstituée de médiums lui sembla revêtue de quelque intérêt. 

 Par acquit de conscience, il avait tenu à confronter le couteau du crime avec la fiche signalétique de Vasseur. On exhuma donc, du fin fond des archives du service anthropométrique, ce document, classé dans la catégorie des Décédés, et Cointre put vérifier que les empreintes du couteau et celles de la fiche étaient formidablement identiques. Les mêmes doigts les avaient imprimées, ici sur la corne du manche, là sur le carton marqué d’encre. 

 J’étais avec lui ce jour-là, et je lui demandai quelques renseignements sur ce Vasseur, ce criminel endurci dont l’exécution semblait n’avoir été qu’un petit incident du travail au cours d’une carrière qu’elle n’avait pas interrompue… Mais ma question ne fut pas favorisée d’une ample réponse. Cointre, livré à des cogitations, me fit entendre que Vasseur avait payé, sur l’échafaud, des crimes d’une écœurante banalité, remarquables seulement par ce coup de poignard en X, dont sa dernière victime était poinçonnée à l’instar de la petite Pitois, de la veuve Mouchot et de M. Virgogne, ses anciens clients. 

 Soit qu’il fût absorbé par des réflexions relatives aux empreintes, soit que l’histoire de Vasseur lui parût totalement négligeable, je m’aperçus que toute insistance de ma part l’eût importuné. Je le laissai donc méditer, la moustache aux dents, devant la photographie (face et profil) de l’homme qu’il avait poursuivi, convaincu d’assassinat et mené au supplice. 

 D’après sa photographie, Vasseur me fit l’effet d’un garçon très quelconque. Il portait toutes les marques de la médiocrité. Aussi bien fallait-il que l’affaire Vasseur eût été fort vulgaire, puisque malgré mon métier de journaliste spécial, je m’en souvenais à peine. La fiche m’apprit seulement sa taille (1 m 68), ses proportions, son âge (28 ans), sa profession (horloger) et d’autres distinctives sans plus de conséquence. 

 Voilà tout ce que je puis relater touchant l’instruction du double crime de la rue d’Assas. 

 Pendant trois semaines, elle avança laborieusement, n’amenant aucune découverte ; et si tant est, en vérité, qu’elle avançât, ce fut, dans l’esprit des juges et du policier, sous forme de raisonnements inductifs et déductifs. Mais, à considérer le visage de ces messieurs et la mauvaise humeur qui s’y peignait sous l’expression d’une indifférence affectée, j’avais l’idée de plus en plus nette qu’ils n’y voyaient que du feu, et que l’affaire Orlac-de-Crochans serait bientôt classée. L’inspecteur Cointre se prêtait sans plaisir à mes interviews. M. Bourquerin, mécontent lui-même, rêvait d’une plage bretonne vers quoi le retour d’un collègue allait tardivement lui permettre de fuir… 

 Retenu par un attrait mystérieux, je renonçai définitivement à mes vacances et je fréquentai chez les Orlac autant que la discrétion m’y autorisait. 

 Ils habitaient encore boulevard Montparnasse, faute de vouloir occuper l’hôtel de la rue d’Assas et faute de trouver ailleurs le logis désiré. Quant à prendre du repos à la campagne, il n’y fallait pas songer tant que l’instruction ne serait pas close. Stéphen, à tout moment, était mandé au Palais, pour donner à M. Bourquerin de précieuses indications sur les habitudes de son père et de M. de Crochans. 

 Il s’y rendait toujours en pestant, avec une nervosité bien compréhensible qui lui pinçait les narines et tirait les plis de sa figure émaciée. 

 Un soir, sortant de là et traversant la place Saint-Michel dans l’allégresse qu’il éprouvait toujours à quitter le Palais de Justice, Stéphen crut deviner qu’un homme le suivait. 

 Il se retourna, et vit en effet, derrière lui, tout près, un passant sombrement vêtu. 

 Il pleuvait. Un froid prématuré mettait de l’automne dans l’air. Le ciel nuageux avait fait la nuit plus tôt que de saison. 

 L’homme, derrière, s’encapuchonnait d’un imperméable. Une cigarette allumait une escarboucle dans l’ombre de sa face. 

 Stéphen hâtait le pas sous son parapluie. 

 Rue Danton, l’homme se rapprocha. 

 Stéphen, « pour voir », prit la rue Serpente, qui est un boyau détourné. 

 On le suivit. 

 Sa chair et ses os lui semblaient alertés . Chaque cellule de son corps s’éveillait. Et il ressentait une grande sécheresse intérieure. 

 Il continua de marcher, sans but… 

 Mais une main se posa sur son épaule, et l’arrêta. 

 On l’ arrêtait , voilà le verbe ; mais le substantif ? Arrêt ? Arrestation ?… 

 – Monsieur Stéphen Orlac, pas vrai ? demanda l’homme. 

 Stéphen dut se taire, sous peine de gémir ; et ses genoux défaillaient. 

 X – LE REVENANT 

 L’homme parlait avec une aisance gouailleuse, la cigarette collée à la lèvre inférieure. L’incandescence du tabac jetait des lueurs rouges dans la niche de son capuchon et faisait entrevoir une face barbue où s’embusquaient, de part et d’autre d’un nez coupant, deux petits yeux noirs et froids comme des boutons de jais. 

 – Monsieur m’accordera bien dix minutes d’audience ? fit-il d’un ton odieusement moqueur. Ayez donc l’obligeance de me suivre. Je connais, tout près d’ici, l’endroit rêvé. 

 Était-ce une allusion à la Conciergerie ?… 

 Stéphen se laissait conduire. 

 – À qui ai-je l’honneur ?… demanda-t-il au bout d’un instant. 

 – Tout l’honneur est pour moi ! répondit l’inconnu en éclatant d’un rire plein de jubilation. Tenez, nous y voilà. Entrez, mon prince. 

 Ils étaient dans une buvette à peu près déserte de la rue Saint-André-des-Arts. Trois consommateurs jouaient aux cartes, et deux autres causaient, accoudés au comptoir. Retranché derrière son zinc , le patron somnolent essuyait des verres. Un bec de gaz répandait une lumière restreinte sur les tables de marbre gris, et, pour vaincre la fraîcheur précoce, un poêle de fonte, porté au rouge cerise, dégageait une chaleur de four et des relents d’asphyxie. 

 L’homme fit asseoir Stéphen auprès de lui, sur la banquette de toile cirée, au large des consommateurs. 

 – Qu’est-ce que vous buvez ? dit-il. Moi, ça sera du blanc. Vous, il vous faut mieux que ça. Un petit mêlé, ça vous requinquera. 

 Le patron les servit indolemment. 

 Pendant ce temps, Stéphen, en détresse, regardait son despote avec anxiété. Celui-ci avait rejeté son capuchon d’un mouvement de tête, et il apparaissait coiffé d’une casquette peu rassurante, que son foulard de couleurs tendres n’accompagnait que trop bien. Sa barbe était fauve. Il gardait ses mains dans ses poches et cracha loin de lui le bout de sa cigarette. Puis, tourné vers son souffre-douleur, il le contempla d’un air hilare et possesseur, l’œil maître, l’œil cruel et transperçant. 

 Stéphen n’était plus qu’angoisse et reculade. 

 – Mon cher monsieur Stéphen Orlac, commença l’inconnu à voix basse, voici la chose : 

 « Vous venez, n’est-ce pas, de faire un héritage. Vous venez de toucher cinq millions, dont deux facilement réalisables. Eh bien ! vous allez m’en donner un. – C’est tout. 

 – Plaît-il ? murmura Stéphen. 

 – Je dis : après-demain (car je veux vous laisser le temps de donner vos ordres au banquier), après-demain matin, vous m’apporterez vous-même la somme d’un million de francs en billets de mille. Pas de chèque, non. Mille coupures de mille francs. Vous-même. Et, sacrebleu ! en voilà une figure ! Il me semble pourtant que je ne suis pas exigeant ! Vous vivrez dans l’aisance, avec les quatre millions que je vous laisse ! 

 – Mais… en vertu de quoi… ? tremblota le pauvret. 

 – Vous n’y êtes pas ? Vous n’avez pas, comme ça, une petite idée de cette affaire-là ?… Soit. Nous allons vous rafraîchir la mémoire. 

 « Rappelez-vous, mon cher monsieur, ce que le P r Cerral vous a dit, le jour où vous avez quitté sa clinique de la rue Galilée pour la maison de convalescence de Neuilly… 

 – Ce n’est pas vrai… Je ne me souviens pas… 

 – De quoi ! de quoi ! Des manières, avec moi ?… Allons, je vais vous montrer que j’en sais aussi long que vous. Cinéma, cinéma, mon cher garçon ! Accrochons le film, et tournons la manivelle ! 

 « Nous sommes à Paris, dans la nuit du 16 au 17 décembre de l’année dernière. 

 « Voici Mme Orlac qui amène à la clinique du D r Cerral son pauvre mari en capilotade. Et voici le D r Cerral qui passe la revue du pauvre mari. Mauvaise blessure à la tête. Demain, trépanation. Aujourd’hui, on fera ce qui sera possible pour les bras, les jambes et le corps. 

 « On le fait, mais Cerral n’est pas sans inquiétude sur certaines suites de son intervention. Vos mains le préoccupent. Et là-dessus, comme par un fait exprès, Mme Orlac téléphone : « Sauvez ses mains, docteur, c’est le virtuose Stéphen Orlac ! » 

 « Sauver vos mains ! facile à dire. Cerral médite. Lui qui songeait à les couper, lui qui tente audacieusement d’éviter l’amputation, lui dont le seul espoir était de vous conserver des semblants de mains à peu près inutiles, le voilà perplexe. 

 « Tout de suite, parbleu, il pense à la greffe humaine ! il faudrait, sur vos poignets, à la place de vos mains broyées, greffer deux mains neuves, saines, coupées à un vivant ou bien à un mort qui vient de mourir, ou bien encore conservées en bocal, baignant dans un liquide physiologique, de Rintgen ou autre… Votre génie musical, servi par votre jeunesse et votre volonté, tirerait de ces mains-là le parti qu’il pourrait ! 

 « Oui, mais où dénicher un vivant qui consente à vendre ses mains ? Il faudrait vraiment qu’il n’en ait plus besoin ; et les désespérés ne crient pas sur les toits leur envie de se suicider !… Quant aux armoires pleines de membres en réserve, vitrines bien garnies où les amputés viendront choisir des mains ou des pieds de rechange comme on choisit des mitaines ou des escarpins, cela c’est encore dans le domaine des temps à venir !… 

 « Cerral s’arrête donc à la pensée d’un mort, un mort récent , un mort qui soit mort bien portant … Fichtre ! Où trouver ça ? 

 « C’est alors que le hasard fit bien les choses. 

 « En déjeunant, le P r Cerral lit dans les journaux que le lendemain, à l’aube, l’assassin Vasseur sera guillotiné. Il ne fait ni une ni deux, saute en auto, se rend à la prison, examine le condamné sur toutes les coutures, le trouve à peu près de votre âge et de votre taille, en bonne santé, les mains pas trop vilaines (c’est un horloger), et il apprend avec satisfaction que la famille ne réclamera pas le corps. Il le réclame donc pour des expériences, l’obtient, donne en tous lieux toutes sortes d’instructions, et rentre chez lui très content. 

 « Ça va bien. Mais buvez donc. Moi je n’ai pas soif. 

 « Le lendemain, tout se passe comme le professeur l’a prévu. Le cadavre de Vasseur arrive à la clinique dans un fourgon automobile, tout chaud et presque pantelant, tête de-ci, corps de-là. Pendant qu’on vous trépane, Cerral vous ôte les mains méticuleusement et vous ajoute celles de Vasseur. Il a pris garde de ne pas trancher la peau par une incision nette, en bracelet, trop régulière, mais au contraire de donner aux découpures un dessin capricieux dont les zigzags se confondent avec les cicatrices de vos multiples plaies. Quelques estafilades, artistiques, pratiquées sur le dos de vos nouvelles mains, achèveront d’abuser les tiers. 

 « L’échange est accompli. Ah ! que de soins, que d’art et de sollicitude il a fallu, pour mener à bien une telle guérison ! pour faire prendre une soudure aussi prodigieuse !… Mais le récit vous en fut fait par le P r Cerral lui-même et je crois d’ailleurs qu’il vous intéressa médiocrement… C’était ce jour dont je vous parlais, à l’heure de votre départ pour Neuilly, quand Cerral vous a raconté l’histoire de vos mains… 

 « Est-ce bien cela ? Ne vous a-t-il pas dit que désormais vous auriez, au bout de vos bras, des mains d’assassin ?… Répondez. 

 Stéphen baissa la tête et se cacha les yeux, de sa main couturée. 

 « Quel est cet homme ? pensait-il. Un aide du chirurgien, qui profite indignement du secret ?… » 

 – Sur le moment, reprit l’inconnu, vous vous êtes fâché, désolé… Vous vouliez même que Cerral vous enlevât ces mains étrangères… Et puis, sur ses prières, sur ses conseils, vous êtes parti comme ça, après lui avoir fait jurer de garder le silence, même à l’égard de votre femme ! 

 Mais depuis ce jour, dites : quelle torture ! Quelle obsession, favorisée par la faiblesse de votre cerveau, si gravement atteint, et par cette nervosité qui vous est naturelle !… Vous n’avez plus pensé qu’à faire de vos secondes mains des mains d’artiste et d’honnête homme, à les naturaliser orlaciennes , ces intruses, ces réfugiées, ces parasites si nécessaires !… Les avez-vous assez travaillées, pour leur faire perdre tout souvenir de leur ancien propriétaire, pour vous les approprier et tâcher de les façonner à la ressemblance de vos mains mortes ! Les avez-vous assez bichonnées, entraînées ! Que de dépenses, mon cher monsieur, qui servaient admirablement nos projets ! Que de mal ! Que de précautions !… Et vos gants ! que vous achetiez vous-même en cachette, parce qu’il vous les fallait d’une pointure plus grande qu’autrefois ! Ces gants dont vous grattiez le numéro, dans la solitude, pour le remplacer par le chiffre de votre pointure primitive : 7 !… Et ces odieux poils blonds qui, malgré les pâtes épilatoires et l’électrisation, poussaient et repoussaient sans cesse sur ces horribles mains – ces mains de meurtrier qui avaient poignardé une femme, un vieillard et une petite fille !… 

 « Vous les aviez en horreur ! Elles vivaient sur vous d’une vie personnelle. Ou plutôt c’est Vasseur qui, grâce à vous, survivait, à la faveur de ses mains !… Entées sur votre chair, elles étaient là comme des greffons sur une plante. Et vous aviez peur que cette pousse vigoureuse ne vous envahît, par la propagation de sa sève violente ! Vous redoutiez de devenir un Vasseur ! Elles avaient versé le sang, ces mains ! elles voulaient encore le répandre ! Vous les surveilliez comme des enfants qui ont déjà donné des preuves de perversité… Mais, en dépit de vos efforts, les enfants tournaient mal, et vos mains vous menaient au crime – selon vous ! 

 « Il faut dire aussi qu’ on vous y aidait ; qu’ on vous détraquait peu à peu… D’abord ces cauchemars, à la maison de convalescence ; vous vous rappelez ? 

 – C’était vous… ? dit Stéphen effaré. 

 – Ces cauchemars étaient vraiment de joyeux phénomènes ! La nuit, crac ! une lumière vous éveillait ; et vous assistiez tantôt à l’assassinat de votre père par vous-même, à l’aide d’un couteau marqué d’un X, tantôt à votre propre exécution, le tout entremêlé de tableaux variés sur votre impuissance artistique et la ruine qui s’ensuivrait fatalement… Des cauchemars ! Des cauchemars extériorisés ! Ah ! Ah ! Ah ! Je ris, monsieur ! 

 – Ce n’étaient pas des cauchemars ? 

 – Pensez-vous, cher bon ! Un petit trou percé dans le mur, juste de quoi laisser filer le faisceau lumineux d’un projecteur… La cinématographie trichrome, vous connaissez ? En couleurs, quoi ! Ça n’est pas encore industriel, et ça coûte cher ; mais on ne reculait devant aucune dépense, comme vous le prouvent celles qu’on a faites pour engager les acteurs convenables, des artistes habiles et pas trop curieux de connaître la destination des films qu’ils avaient tournés. 

 – Mais l’écran ? Il n’y avait pas d’écran ! Pas de tenture !… 

 – Jeune homme vous oubliez les leçons de vos maîtres et en particulier le cours de physique, et en particulier l’optique, et en particulier la dioptrique, et en particulier les images réelles . À qui sait s’en servir, un jeu de miroirs courbes et de lentilles suffit à projeter dans l’espace, comme sur un solide, une image quelconque, immobile ou mouvante. On en a fait de gracieuses et surprenantes applications ; je me rappelle, entre autres, une danseuse vivante qui apparaissait en réduction… Nous, on s’est servi du cinéma. Que voulez-vous ! Il y en a qui savent se servir du cinéma, et d’autres du phonographe… 

 Stéphen, couvert de honte, ferma les yeux et grommela sourdement : 

 – Pourquoi me dévoiler vos trucs aujourd’hui ? 

 – Parce qu’aujourd’hui, mon petit monsieur, l’effet cherché est obtenu. Parce que le but est atteint ! Un coup de mêlé, sacrebleu ! Vous allez vous faire du mal, à changer de couleur comme ça tout le temps ! Un vrai caméléon, ma parole ! Oui, à l’heure qu’il est, je puis vendre la mèche ; et je le fais, parce que je tiens à vous démontrer que je ne suis pas un imposteur ; que je n’utilise pas des machinations dont j’aurais surpris l’existence, et que je ne viens pas récolter ce que d’autres ont semé. La droiture avant tout ! Ainsi, tenez, les couteaux marqués d’un X, les lingues sanglants, je puis vous dire où vous les avez trouvés : un dans la porte de votre chambre à Neuilly, la veille du premier « cauchemar » ; un autre dans la porte de votre appartement, rue Guynemer, le troisième… 

 – Assez ! assez !… Je vous crois ! 

 – Malheureusement, rue Guynemer, les « cauchemars » n’étaient plus possibles… Alors, on a multiplié ces gentils petits billets que vous trouviez un peu partout, jusque sur votre pupitre de chef d’orchestre, et qui vous procuraient des accès de terreur si réussis ! Ah ! ah ! monsieur, vos mains voulaient tuer, vos doigts voulaient du sang, vos dix doigts, tous les dix ! Les Dix veulent du sang. Obéissez. Ce que cette pauvre Mme Orlac a cherché ce que ça voulait dire !… 

 – Ma femme ? 

 – Ah ! continua l’inconnu sans sourciller, ce n’était plus seulement pour suivre votre traitement et pour faire des exercices, que vous vous enfermiez dans la chambre des mains ! Ce n’était plus seulement pour contempler le squelette chéri de vos anciennes mains, ni pour étudier par la chiromancie les lignes de vos nouvelles mains, ni pour marquer vos gants du chiffre 7, ni pour potasser l’anatomie des doigts ! C’était… 

 « C’était pour lire des ouvrages de criminologie, et aussi, et surtout, c’était pour approfondir l’histoire de ce Vasseur devenu partie de vous-même et dont les mains modifiaient votre personnalité, croyiez-vous, comme deux gouttes d’encre, jetées dans un verre d’eau, le teintent tout entier ! 

 « Vous aviez acheté tous les journaux du 17 et du 18 décembre, veille et jour de supplice de Vasseur. Ils racontaient sa vie, ses crimes, sa mort. Et dans l’isolement, vous vous repaissiez de cette lecture ! Les coups de poignard en forme d’X, dont Vasseur signait ses meurtres, vous faisaient comprendre la marque des couteaux… Vous pensiez reconnaître, en certains de vos gestes, de vieilles habitudes gardées par vos mains… Et, un jour, vous avez voulu contrôler si elles savaient encore jeter des couteaux dans les portes, comme elles le faisaient par jeu, du temps de Vasseur, à ce que racontaient les journaux… 

 « Et elles savaient ! Elles se souvenaient ! C’est ce qu’il y a de mieux ! Elles ne savaient pas jouer du piano, mais elles savaient jouer du couteau ? 

 « Cette fois, vous avez jugé que vous étiez perdu. Car vos mains vous dominaient. Ce qu’il y avait en elles d’apache et de chourineur avait gagné votre âme en montant par les bras. Est-ce vrai ?… Allons, cher monsieur, faut-il encore vous rappeler la bande infrarouge et tout ce qui s’y rapporte ? Ce n’était pas mal, pour un début !… 

 La confusion de Stéphen était pénible à voir. Il dit précipitamment, comme pour fuir la souffrance d’un réquisitoire menaçant : 

 – Vous m’avez donc suivi pas à pas, vous que je n’ai jamais vu ? Vous étiez donc partout ?… 

 – Votre bonne, Régina Jubès, est mon amie. Vous lui devez tous les billets trouvés chez vous et les trois couteaux du boulevard Montparnasse. Je lui dois, moi, tous les renseignements qu’elle tirait de ses fouilles, des lettres habilement ouvertes et des confidences de votre femme. Mme Orlac, elle, lui doit le portrait de Spectrophélès dans la cadre de maman Monet… 

 – Hein ? Quel portrait ?… 

 – Vous demanderez ça à Mme Orlac. Il faut bien vous ménager quelques surprises !… Mais voyez donc : je connais votre vie mieux que vous-même ! N’est-ce pas que j’ai bien mené votre perdition ? 

 – Ma perdition ? Est-ce que… vous voudriez insinuer que c’est moi… qui ai tué mon père ?… 

 L’inconnu reprit froidement, les yeux implacables et fascinateurs : 

 – Il y a des moments où vous n’êtes pas très sûr du contraire. 

 « Quoi qu’il en soit, il serait facile de vous dénoncer et de prouver en justice que vous êtes coupable de parricide. Paix ! paix ! nous ne sommes pas seuls. Remettez-vous. 

 « Stéphen Orlac, mon poteau, ta concierge t’a vu sortir de chez toi le soir du crime, l’avant-veille d’une échéance qui te mettait en fâcheuse posture. Tu avais l’air préoccupé, distrait. Entre cette sortie et ton arrivée au commissariat, tu as eu tout le temps de faire ta besogne rue d’Assas. Les empreintes de tes mains se retrouvent sur les meubles, sur le manche du couteau. Ce couteau est pareil à ceux que tu caches chez toi et qu’une perquisition ferait découvrir. (Au reste, en cas de besoin, Régina déposerait qu’elle les a vus, ainsi que ta femme ; et elle dirait encore bien d’autres choses, Régina !) 

 « Tout cela, tu le sais, pas vrai ! Mais ce que tu ne sais pas encore, c’est que le télégramme adressé aux Crépin et la carte pneumatique adressée à ton père ont été dactylographiés avec ta machine à écrire ; et que la chose est des plus reconnaissables, grâce à de légères encoches faites à certains caractères par notre dévouée Régina. Ça te la coupe, ça, mon fiston ! 

 Stéphen, décomposé, lui dit avec des contractions de la gorge : 

 – Je n’ai pas touché au couteau, rue d’Assas ! 

 – Allez donc soutenir ça au juge, quand il aura pris vos empreintes ! 

 – Je n’y ai pas touché ! sanglota Stéphen. C’est vous, avec un gant moulé… 

 – Je ne connais qu’une chose : vos empreintes qui sont celles de Vasseur ! D’ailleurs, elles prouveront d’une autre manière votre culpabilité : en prouvant que le crime a été commis par un novice qui n’a pas pensé à se mettre des gants ou à se pointiller le bout des doigts avec une aiguille, pour ne pas laisser de traces révélatrices. Les empreintes ! personne ne vous croira, si vous en récusez le témoignage ! 

 « Vous aviez trop d’intérêt à cette mort. 

 « On vous accusera d’avoir voulu abuser de la crédulité publique en rejetant votre crime sur la mémoire d’un mort. Ou bien on vous accusera d’avoir voulu compromettre les médiums, en frappant votre père au cours d’une séance, avec un déploiement de frimes toutes spirites. On vous accusera d’avoir appris tous ces trucs-là de M. de Crochans, à qui vous avez tout à coup demandé des leçons d’occultisme. Celui-là, on vous accusera de l’avoir fait disparaître pour vous débarrasser d’un gêneur… 

 – Pourquoi, alors, pourquoi ne m’avez-vous pas compromis matériellement, dans le meurtre de M. de Crochans ? 

 – C’est que je ne voulais pas vous faire arrêter avant l’assassinat de votre père. Autrement dit, c’est que je voulais pouvoir causer avec vous une fois que vous auriez touché l’héritage. Vous comprenez ?… Du reste, soyez tranquille : vous êtes compromis comme instigateur dans le meurtre de M. de Crochans. On a préparé de charmantes lettres, tapées avec votre machine à écrire, qui prouvent votre culpabilité et par lesquelles vous avez acheté l’étranglement du chevalier. 

 « Donc, vous me verserez la petite somme en question, pas vrai ? Si oui, coucou ! je disparais. Si non, je mange le morceau. Voyez comme c’est simple. 

 – Quel chantage ! murmura Stéphen, abasourdi. 

 – Chantage ? Non pas ! En tout ceci, mon cher monsieur, je n’ai fait – ou l’ on n’a fait – que prendre des sûretés pour assurer le recouvrement d’une créance que j’ai sur vous. Par ce versement d’un million, vous n’achèterez pas mon silence ; vous acquitterez une dette. Il y a quelque chose que vous me devez. 

 – Quoi donc ?… 

 – Vos mains ! 

 – Mes mains ? À vous ?… 

 – Vos mains, ce sont les miennes. 

 À ces mots, l’inconnu sortit les mains de ses poches. Du bout des dents, il enleva les gants de laine bleue qui les recouvraient. C’étaient des mains de métal, articulées, de navrants appareils d’orthopédie. 

 – Je suis Vasseur, dit-il. Voyez encore. 

 Et d’un geste gauche, avec ses mains inertes, il écarta son foulard, montrant à Stéphen une horrible cicatrice qui lui mettait comme un collier d’infamie. 

 Coup de théâtre affolant, incroyable, digne du rêve et du délire ! 

 Stéphen entendait l’homme lui parler comme à travers une épaisse muraille : 

 – J’ai laissé pousser ma barbe, pour qu’on ne me reconnaisse pas. Car Vasseur doit rester mort pour tout le monde. Vasseur est un malheureux, contraint à demeurer caché. Vasseur ne peut plus gagner son pain, et il vous demande de lui payer les mains dont il s’est dessaisi pour votre bien-être… Un million la paire ! 

 « Un million, c’était le prix que vous exigiez de vos anciennes mains ; c’était la somme que l’assurance vous aurait versée… Il est certain que les miennes sont incapables de les remplacer ; dame ! Ça n’est pas des mains de virtuose ! Mais c’est des mains de costaud, et je n’en ai plus, moi ! M’est avis que j’ai droit à une compensation. Croyez-vous que j’aurais demandé moins d’un million pour me séparer de mes mains, si l’on avait traité avec bibi, au lieu de le mutiler pendant qu’il ne pouvait ni remuer ni parler ?… Oh ! je n’en veux pas à Cerral. Il me croyait bien mort… 

 Les lèvres de Stéphen s’agitaient silencieusement. 

 – Oui, vraiment : Vasseur ! confirma le perspicace revenant. 

 Et il regardait avec tristesse les mains de Stéphen, qui semblaient lui rappeler tout un passé… 

 – Le P r Cerral, reprit-il, avait un aide fort intelligent, celui-là même qui, par la suite, eut l’idée des cauchemars, des couteaux et de toute cette entreprise dont vous voyez le dénouement. Il devint mon compère avant même de m’avoir entretenu de ses projets, avant même de savoir si je survivrais. C’est un rude lapin. 

 « Quand il vit mon corps et ma tête encore tout frémissants, il eut l’idée d’essayer une recollation. 

 « Mes restes appartenaient au professeur, qui les lui livra volontiers, soi-disant pour être disséqués. À peine mes mains étaient-elles coupées, que l’autre m’emporta dans une salle close, et là se mit au travail avec deux camarades enthousiastes, hardis et discrets. 

 « Ils ont réussi. Oh ! pas question de palingenèse. Je ne suis pas un ressuscité ! Cela prouve simplement que la mort n’avait pas commencé son œuvre de corruption et que mes tissus vivaient encore. Simple greffe, après tout !… 

 « Mais si je vous disais toutes les souffrances que j’ai endurées ! Si je vous disais les sensations épouvantables de mon lent retour à la vie, les douleurs physiques, les douleurs morales, l’affreux souvenir d’avoir été décapité… Ah ! monsieur Orlac, vous auriez pitié de moi ! Vous comprendriez que j’ai expié, à ce moment-là, bien des fautes passées et futures… Et si je vous disais mon désespoir de me retrouver sans mains, ce n’est pas un million que vous me donneriez ; c’est deux ! 

 Vasseur regardait les mains d’Orlac, et Orlac regardait les mains de fer que Vasseur, pris d’une gaieté sinistre, faisait se trémousser comme Guignol et Guignolet. Au milieu de la tornade où chavirait sa pensée, un rapprochement se faisait dans l’esprit de Stéphen. Il leva vers l’homme des prunelles terrifiées. 

 – M. de Crochans…, dit-il. 

 – En effet, reconnut Vasseur en affectant l’insouciance. C’est moi qui l’ai étranglé. Ce gentilhomme devenait ennuyeux ; il n’attendait que la confirmation de Cerral pour révéler nos petites manigances à la justice ; et, dans un cas pareil, le professeur la lui aurait donnée !… Et puis, cela facilitait le deuxième crime… 

 – Cela facilitait… à qui ? À qui ? 

 Vasseur enveloppa Stéphen d’une œillade méprisante. 

 – L’ouvrage faite est belle à voir, dit-il entre ses dents. Puis tout haut : 

 – Allons ! Vous plaît-il de me rencontrer après-demain, à neuf heures du matin ? Ici même, pas vrai ? À cette heure-là, le caboulot ne fait pas le maximum. Ça colle ? Mille fafiots de mille balles !… Qui ne dit rien consent. Au revoir, mon cher monsieur ! Donnez-moi mes mains, que je les serre, autant qu’il m’est permis ! Tenez, comme ceci : tendez-moi vos poignets… Il me suffit d’appuyer sur l’objet que je veux serrer. Plus j’appuie, plus je serre. Une combinaison de ressorts… C’est assez bien inventé, mais rien ne vaut la nature, allez ! 

 Le démon, avec ses pinces, étreignit les poignets de Stéphen jusqu’à le faire pâlir, cruauté symbolique du pouvoir souverain qu’il avait pris sur lui ! Alors il le lâcha, et lui redit, prêt à s’éloigner : 

 – Neuf heures ! Après-demain ! 

 – Un instant ! S’il vous plait, monsieur Vasseur : je suis sûr, absolument sûr de n’avoir pas touché au couteau, rue d’Assas… Alors, ce sont de fausses empreintes qui le marquent. Je crois saisir… À la clinique, votre… ami a dû prendre un moulage de mes nouveaux doigts, pendant que j’étais dans le coma ; et c’est vous qui, rue d’Assas, avec des gants moulés ou autre chose… Eh bien ! ces gants truqués, ou ces autres choses, apportez-les-moi après-demain !… 

 – En échange du million ? 

 Stéphen baissa la tête en signe de défaite et d’assentiment. 

 Il sortit de la buvette après son tourmenteur. 

 – Encore un qu’est soûl ! fit une ouvrière qui passait. 

 XI – CONFESSION 

 Stéphen rentra chez lui profondément abattu. 

 Il trouva Rosine affublée d’un tablier bleu, et qui remuait des casseroles sur le fourneau. 

 – Te voilà ! lui dit-elle. Je suis presque heureuse que tu sois en retard. Imagine-toi que Régina est partie ! Sans prévenir !… Qu’est-ce que tu as ? 

 – J’ai… à te parler, Rosine. Viens par ici. 

 Il est permis d’affirmer que le persécuteur de Stéphen n’avait pas prévu ce qui va suivre. Sa victime l’avait habitué à plus de discrétion. Souffrir, trembler, craindre en silence, déployer toutes les ressources de son esprit pour dissimuler ses tortures, telle avait été la conduite de l’artiste depuis l’origine de ses tribulations. Mis en présence de Vasseur, il venait de lui prouver sa faiblesse et sa soumission. Pourquoi, tout à coup, se décida-t-il à mettre sa femme dans le secret ?… Nous croyons qu’en cette douloureuse extrémité, il ne trouva plus la force de rester seul avec son malheur, et qu’il n’eut pas le courage de s’engager dans la voie de mensonge qu’un silence opiniâtre ouvrait devant ses pas. Légitimer aux yeux de Rosine la disparition d’un million de francs, cela comportait un édifice de fourberies trop lourd pour lui, qui était franc de nature et souffrait cruellement de rester mystérieux. 

 Toujours est-il que, trente minutes plus tard, Rosine n’ignorait presque plus rien des angoisses qu’il avait supportées depuis son départ de la clinique jusqu’à l’heure difficile qui venait de sonner. 

 L’histoire était si imprévue, si forte, si capitale, que la jeune femme en fut d’abord suffoquée. Mais l’amour la comblait, et tout en elle s’effaça pour faire place au dévouement effréné qui est, dans le péril, la forme de la passion. 

 – Voilà où nous en sommes ! disait Stéphen. Le mal est fait ! Il vient de ma dissimulation. J’aurais dû te dire, dès le début – mais je redoutais cette turpitude –, te dire : « J’ai des mains d’assassin ! »… Je n’osais plus te toucher ; j’aurais cru à quelque infâme procuration ! Ces mains m’écartaient de toi. Il me semblait que leur chair contaminait la mienne, et que mon sang prenait dans leurs vaisseaux le goût du meurtre ! 

 Rosine s’était emparée des fameuses mains, toutes moites. Elle les pressait éloquemment, et les cachait dans les siennes. 

 – Me pardonneras-tu, Rosine ? J’ai manqué de confiance, et voilà que je suis obligé de parler quand il est trop tard, quand ma défiance même nous a perdus. Que pouvais-je, seul, contre les menées tortueuses de mes ennemis ?… 

 – Ah ! Stéphen, ton cœur bat dans ma poitrine ! N’en doute plus jamais !… Je te pardonne d’autant plus facilement que moi-même, mon ami, je ne t’ai pas toujours informé de certaines choses… 

 – Ce ne pouvait être que pour mon bien ! Mais moi, Rosine, je t’ai dupée, et t’ai même… Oh ! me pardonneras-tu ?… Les bijoux… Les bijoux, c’est moi qui les ai pris dans le coffre ! 

 – Toi ! 

 – Moi. Tu comprends… Mes bagues, ces bagues que tu conservais depuis la catastrophe, je le savais, je m’étais dit qu’elles seraient trop étroites pour mes nouvelles mains, et je me gardais bien de te parler de ces bagues… Mais sous quel prétexte refuser de les remettre, de les enfiler, ne fût-ce qu’une seconde, le jour où l’idée te viendrait de me les rendre ?… Leur disproportion ou ma dérobade t’auraient, l’une ou l’autre, donné des soupçons ! 

 « Je pris le parti de les faire élargir à ton insu. 

 « Pour cela, il fallait les prendre dans le coffre, puis les y replacer sans que tu t’en aperçusses. C’était malaisé. L’absence des bagues t’aurait mise en éveil, si tu avais ouvert le coffre. Mieux valait subtiliser tout son contenu. Ainsi, ton attention ne serait pas attirée sur les bagues. Tu croirais à un vol. 

 « Et pour mieux t’égarer, pour donner à ce vol toute l’allure d’un cambriolage bien moderne – ne voulant pas, d’autre part, endommager le coffre par une effraction simulée –, j’inventai la bande infrarouge , et j’écrivis avec ma main gauche, plus habile que l’autre, cette carte de visite que tu as trouvée dans le coffre, à la place des bijoux ! 

 « Tout alla bien, du moins pour l’enlèvement. J’y procédai pendant que tu n’étais pas là. Les bijoux furent mis en sûreté dans la chambre des mains et les bagues déposées chez un orfèvre, qui me les rendit, plus larges, quelques jours après. 

 « Cependant, tu avais découvert la soustraction. Ton inquiétude me le disait assez. Ah ! j’étais dévoré de chagrin ! Te voir si contrariée ! En être la cause ! Combien j’ai été malheureux ! non seulement de cela, mais aussi de l’idée qu’en somme j’avais volé ; que j’avais machiné mon larcin comme un filou de profession, avec des raffinements pervers : que la bande infrarouge ne pouvait être qu’une inspiration de mes mains, plutôt qu’une création de ma cervelle, et qu’en ceci je m’étais montré moins Orlac que Vasseur ! 

 « Dès que l’orfèvre m’eut rendu les bagues, je fus talonné par l’impatience de remettre les bijoux dans le coffre et d’en finir avec cette vilaine comédie. C’était un besoin morbide, impérieux. Différer d’un seul jour me semblait impossible. 

 « J’avais, du reste, combiné mon affaire et prévu toutes les traverses. (L’aisance de mes trouvailles et leur malignité m’épouvantaient !) 

 « Incapable d’ajourner la restitution, je n’attendis pas le lendemain où j’aurais pu profiter de ta sortie ; et le soir même… 

 « Tu étais dans le salon. J’avais disposé dans la chambre des mains , contre les prises de courant de mes machines, le commutateur d’une dérivation électrique qui me permettait d’éteindre et de rallumer les lampes de notre chambre à coucher, dont les fils passaient par là. 

 « J’interrompis le circuit, paralysant l’action des trois commutateurs de la chambre à coucher. 

 « Te sachant paisible, occupée à coudre, je laissai sans moi tourner l’électriseur, dont le bourdonnement étouffait plus d’un bruit et te persuadait de ma présence dans la chambre des mains . Puis, déchaussé, marchant avec soin sur le tapis, je parvins au placard des coffres, portant les bijoux noués dans un mouchoir avec une carte de la bande infrarouge . 

 « Je pris la clef dans la cachette du bureau Directoire, j’ouvris le placard et le coffre aux bijoux. Mais le malheur voulut qu’à ce moment-là… 

 – Dieu ! fit Rosine. Cette poigne qui m’a saisie… Ah ! je comprends sa force, à présent ! 

 – Pardonne-moi ! Oh ! pardonne-moi, Rosine ! C’était le seul moyen de te laisser dans l’ignorance ! Qu’aurais-je dit, qu’aurais-tu dit, si je m’étais laissé prendre ! Je devais aller jusqu’au bout de mon entreprise, refermer le coffre, replacer la clef et m’esquiver sans que tu devines ce que faisait l’intrus et que l’intrus s’appelait Stéphen Orlac !… 

 « Oh ! ce phonographe ! Avec quel dégoût de moi-même je l’ai employé à couvrir ma retraite ! Avec quelle horreur j’admirai l’astuce et l’efficacité de mon expérience !… Tu souris ? Que tu es bonne ! Ma chérie, que de fois, mentalement, je t’ai suppliée de m’absoudre, moi qui t’ai terrassée, ligotée, bâillonnée !… 

 « Je n’avais plus qu’une hâte : m’échapper vivement de cette chambre à coucher, courir à la chambre des mains , redonner la lumière et te délivrer de tes entraves ! 

 « Hélas ! mon supplice n’était pas terminé ! Mentir, toujours mentir ! Et qui tromper ? Ma bien-aimée, ma femme, mon amie la plus sûre !… Mais j’avais redouté que tu n’insistasses pour porter plainte, et quand j’ai vu au contraire que tu m’en dissuadais, quelles actions de grâce !… 

 « Maintenant, tu sais tout. 

 « Mais quoi ? On dirait qu’il te reste des doutes ?… Je te jure, Rosine, que je n’ai plus rien à te dire… Attends, que je cherche… Ah ! si ! La carte de la bande infrarouge dans le coffre-fort de papa ! 

 « Que je te dise ! 

 « Le soir du meurtre, j’avais contribué, comme M. Breteuil, comme M. Pinguy, à sortir du coffre les papiers et les objets précieux. Sans y faire attention, j’avais laissé sur une traînée de poussière la marque de mes doigts – l’empreinte de Vasseur ! Et voilà que M. Cointre la découvre avec sa lampe ! Affolé, tremblant que la vérité ne lui saute aux yeux, je cherche un moyen de l’embrouiller… 

 « Pendant que toutes les personnes présentes ont le nez dans le coffre et contemplent l’empreinte, vite, sans me retourner moi-même, à la dérobée, je prends dans mon portefeuille une carte de la bande infrarouge , et, les dossiers étant sur la table derrière moi, je la glisse dans celui du dessus ! 

 « Je pensais seulement corser le phénomène de l’empreinte en y mêlant une énigme supplémentaire. N’ayant jamais lu la prose de Vasseur, je ne savais pas que l’écriture de ma main gauche était restée la sienne. Ma machine à écrire, je ne l’avais achetée, vraiment, que rebuté par la rééducation si laborieuse de ma main droite et la puérilité des caractères qu’elle traçait ! Et puis, non seulement l’écriture de ma main gauche me déplaisait, mais écrire ainsi, me montrer gaucher en public, devant toi, n’était-ce pas dangereux ? N’était-ce pas me trahir ? « Cette carte de visite était la dernière. Je n’en avais calligraphié que trois. Et c’est bien par hasard – par imprudence ! – qu’elle se trouvait encore dans mon portefeuille ! 

 « Cette fois, rien ne t’est plus caché… Rosine ! Rosine ! À quoi penses-tu ? 

 – Et l’homme blanc, Stéphen ? Le voyageur qui était dans ton wagon ? Le cadavre de la catastrophe ? Le Sâr Melchior, enfin ? 

 – L’homme blanc, tu m’en as déjà parlé. Le Sâr Melchior, M. de Crochans ne s’est pas privé de m’interroger sur lui. Ne font-ils donc qu’une seule personne ?… Je te jure que je n’ai jamais parlé au Sâr Melchior ! 

 – Alors, dans le train, entre Nice et Montgeron, lui et toi, rien ? 

 – Absolument rien ! Il faut que la collision nous ait rapprochés l’un de l’autre par l’accordéonnage de notre wagon ! 

 Rosine, les yeux clos, fit un grand soupir. Elle parut soulagée du dernier poids qui l’oppressait encore, et ses yeux vastes et charmeurs se rouvrirent comme sur une vallée bienheureuse. Mais son visage se rembrunit presque aussitôt, et elle dit : 

 – Oui, beaucoup de mystères sont expliqués, Stéphen. Mais pas tous. 

 – Tu sais pourtant à quels mobiles j’obéissais en m’enfermant… C’était pour lire et relire en paix l’histoire du criminel… C’était pour étudier la criminologie, la chiromancie – une belle blague, la chiromancie ! J’ai pu le vérifier sur mes… sur les mains de Vasseur. Va ! ce n’est pas aux lignes de la paume qu’on peut se fier pour connaître le caractère d’un homme ! 

 – Ce n’est pas de cela que je veux parler, Stéphen. À mon tour de te faire des confidences. Suis-moi : 

 « Le Sâr Melchior m’est apparu, nettement, indiscutablement, plusieurs fois, aux instants les plus critiques de cette aventure : à Montgeron, derrière le brancard qui t’emportait ; rue Galilée, pendant que Cerral pesait tes chances de vie et de mort ; rue Guynemer, sur la porte percée d’un couteau ; enfin dans notre chambre à coucher, quand j’ai découvert la disparition des bijoux. 

 « Je ne mentionne pas son passage photographique dans le cadre de maman Monet, puisque Régina est certainement l’auteur de cette aimable facétie. Je lui avais parlé de ces apparitions, c’est une traîtresse, elle a voulu me faire peur et, avertie de tes intentions par son espionnage, elle a fait coïncider avec la restitution des bijoux l’incident de cette photographie, qu’elle s’est procurée d’une façon quelconque… 

 – En effet, dit Stéphen, Vasseur y a fait allusion. 

 – … Mais les autres apparitions du Sâr sont inexplicables ! 

 « C’était un fantôme, un vrai spectre . Je l’avais surnommé Spectrophélès, un jour d’espérance et de gaieté, un jour où je pensais ne jamais le revoir ! C’était une ombre éphémère, obscure et liserée d’un galon flamboyant… 

 « Comment l’expliques-tu ? 

 – Je ne l’explique pas, mon amie. Il faut supposer ici quelque truc de ceux qui poursuivaient notre chute, quelque fantasmagorie propre à t’épouvanter ! Tu sais que je ne crois guère aux esprits… 

 « Dans mon trouble, cependant, j’ai voulu savoir ce qui se cache au fond du spiritisme et si feu Vasseur pouvait bavarder… Mais deux essais avec M. de Crochans m’ont rassuré. Les âmes ne reviennent pas. Tout cela n’est qu’illusion. Le subconscient de l’évocateur joue le rôle de l’Esprit. Le spirite s’entretient donc avec lui-même, comme je t’ai déjà dit. Et ce qui le prouve, c’est que Vasseur est vivant et que, pourtant, son nom m’est venu sur les lèvres au début de la première séance avec le tableau et au commencement de la seconde avec le mannequin ! C’est que je le croyais mort, et mon subconscient, tout occupé de lui, me soufflait son nom comme étant celui du trépassé qui voulait se faire entendre. Par bonheur, j’ai paré au grain. Je n’ai pas voulu prononcer ce nom qui pouvait suggérer bien des idées à M. de Crochans, vieux routier peut-être féru de sa science, mais plutôt incrédule et fort averti du rôle que joue le subconscient dans les discours des tables parlantes – que ces tables soient, si j’ose dire, des tableaux ou des mannequins ! Peut-être, au pis aller, s’est-il aperçu que je trichais ; mais, en tout cas, il en a été pour ses deux négations. 

 « Ah ! pensa Rosine. Deux négations valent une affirmation ! Ce sont ces deux négations-là qui ont mis le chevalier sur la voie de la vérité ! La première fois, il a compris que Stéphen se refusait à prononcer le nom d’un mort. La seconde fois, aidé par quelque autre indice (comme la quasi-simultanéité de la catastrophe de Montgeron et du supplice de Vasseur) et s’appuyant sur ce fait que lui et Stéphen évoquaient des âmes de meurtriers, il a deviné que Stéphen taisait le nom de Vasseur ! Et c’est ce que Cerral lui aurait confirmé, si la mort n’avait emporté notre chevalier avec ses découvertes ! Rusé chevalier ! Il savait bien que le premier nom qui se présenterait à l’esprit de Stéphen serait celui qui le hantait sans cesse, et peut-être espérait-il que son élève perdrait assez la tête pour le laisser échapper !… » 

 Mais Stéphen s’étonnait : 

 – Spectrophélès !… Qu’est-ce encore que ce fantôme ?… 

 « À la réflexion, comment pourrions-nous accuser nos adversaires de l’avoir fait surgir devant toi quelques minutes après la catastrophe, quelques secondes après ta trouvaille de Melchior Chaplot, mort contre moi, et une heure avant mon arrivée à la clinique ?… 

 « Comment admettre que Vasseur et son acolyte soient pour quelque chose dans la deuxième vision que tu as eue de ce spectre, se manifestant à tes yeux dans la salle d’attente de la clinique ? Vasseur vivait encore, cette nuit-là, et il n’était pas question de lui relativement à moi ! Son complice, l’aide de Cerral, venait de me voir pour la première fois, sur la table d’examen ; peut-être même ne me vit-il que le jour suivant… 

 « Enfin, rue Guynemer, sur la porte, je n’ai rien vu, moi, de ce que tu voyais !… 

 « Je n’y comprends rien. Il faudrait faire une révision des événements, noter les coïncidences des apparitions avec les faits que nous connaissons… 

 – Oh ! dit Rosine, les coïncidences ! Elles trompent trop souvent. Les véritables rapports ne se dévoilent qu’après coup, lorsqu’on est en possession du vrai. 

 « Qui m’aurait dit, après ton retour rue Guynemer, que l’amélioration de ta santé n’était que le ralentissement d’une persécution, dû à des obstacles matériels et à l’honnêteté de nos domestiques ? 

 « Qui m’aurait dit, plus tard, que l’aggravation de ton état provenait de l’engagement de cette Régina Jubès, et non, comme je le supposai tour à tour, du changement de domicile auquel on t’avait acculé, ou bien de ces bagues que tu t’étais remis à porter et qui revenaient de je ne sais où ?… Mais je ne voyais rien ! Je ne pouvais pas supposer que cette petite noiraude plantait des couteaux sanglants, semait des billets venimeux, lisait nos lettres et guettait nos actions, la peste ! 

 « On ne sait jamais qu’une faible partie de ce qu’on croit savoir totalement ; alors, que dire de ce qu’on croit ne savoir qu’à moitié !… Tiens, j’avais de sombres pressentiments, à la gare du PLM, en t’attendant, le 16 décembre. Eh bien ! sais-tu ce que c’était, mes pressentiments ? J’en prends conscience aujourd’hui. Voilà : j’avais lu dans le Petit Parisien que Vasseur serait guillotiné probablement le surlendemain. Moi, ça me retourne toujours, ces choses-là. Et je n’y pensais plus, remarque ! Mais mon « subconscient », comme tu dis, ne l’oubliait pas ! J’étais mal à l’aise ; et après la catastrophe, je me suis dit : « C’étaient des pressentiments ! »… 

 « Non, non, mon cher cœur, laissons les coïncidences en repos ! 

 « C’est encore une coïncidence qui m’a fait traduire par le chiffre 10 l’X des couteaux sanglants, lequel X n’était en somme ni un chiffre, ni une lettre… 

 « Et lorsque j’ai trouvé le coffre aux bijoux vide de son dépôt, qu’ai-je dit ? « Le hasard ne peut expliquer une coïncidence aussi nuisible à des intérêts aussi considérables ! » Car cela tombait juste au moment où je pensais à vendre mes bijoux. Dieu sait pourtant que le hasard seul avait déterminé le jour et l’heure !… 

 « Ah ! nous n’avions pas cinq millions à cette époque-là ! 

 – Nous n’en avons plus que quatre, observa Stéphen. 

 – Quoi ! Tu voudrais payer ? Te soumettre à cet homme ? 

 – Il me tient ! 

 – C’est à voir. 

 « Oh ! lui et son complice – ou ses complices – ne sont pas des enfants ! D’accord. Ils t’ont bien poussé jusqu’au fond de l’impasse, et, certes, rien n’est plus habile, ayant assassiné un rentier dont l’avoir se compose d’immeubles et de valeurs enfouies aux sous-sols d’une banque, que d’intimider son héritier et de lui faire donner un million en billets de mille francs ! 

 « Mais es-tu bien certain qu’il ne vaudrait pas mieux dénoncer les maîtres chanteurs ? Tu es envoûté, possédé, Stéphen. Un effort ! Redresse-toi ! 

 – Les dénoncer ! On ne les prendra pas. Ils me dénonceront avant de disparaître. Je resterai seul, ayant contre moi toutes les preuves… 

 « En l’absence de Vasseur, dans l’impossibilité de le confronter, de le mesurer, de le reconnaître, qui donc admettrait sa survivance ? Les témoins de sa recollation sont de mèche avec lui, et sans doute introuvables ! Personne ne me croira, si j’atteste que c’est Vasseur ressuscité qui a tué mon père et le chevalier ! 

 – Mais, dis-moi : ce que cherchent ces gens, ce n’est pas ta perte, c’est de l’argent. 

 – Faute d’argent, ils me perdront par vengeance. 

 – Hum ! Eh bien ! raisonnons, veux-tu ? 

 « Ou tu chantes, ou tu ne chantes pas. 

 « Si tu chantes, si après-demain tu remets à Vasseur le million demandé, qu’arrive-t-il ? 

 « Un maître chanteur n’est jamais rassasié. Dans six mois, sous les mêmes menaces, il exigera de toi un autre million. Dans un an, un autre. Dans deux ans tu seras sur la paille. Et alors, qui sait ce qu’il t’ordonnera de commettre, pour prix de son silence ? Car son chantage est de nature inusable : il ne s’agit pas d’un objet compromettant à récupérer et dont la restitution enlèverait toute puissance au maître chanteur. Tu auras beau le couvrir d’or, il restera toujours aussi dangereux ; et tant que la prescription des crimes ne sera pas acquise, tu vivras la vie la plus misérable : subjugué, esclave, le cou dans la lunette de l’échafaud ! Sans compter que la prescription n’éteindra pas grand-chose ! Même impuni, un homme convaincu de parricide est, pour tout le monde, un scélérat. Et si, au bout de quelques mois ou de quelques années, tu te décidais à secouer le joug ; si tu prenais tardivement le parti de dénoncer Vasseur, combien tu regretterais le temps perdu, l’argent gâché, les souffrances superflues ! 

 « Mais Vasseur te laisserait-il aller jusque-là ? Il te surveillera constamment. Au moindre indice de révolte, à la première apparence de lassitude, ou simplement dès que tu n’auras plus le sou, il te supprimera ! N’es-tu pas, selon lui, avec quelques coquins dont il est le complice, le seul dépositaire du secret de sa vie ? 

 – C’est vrai, dit Stéphen. 

 – Supposons maintenant que tu ne chantes pas, et que tu dénonces Vasseur sur-le-champ. Dans ce cas, ou il échappe à la police ou la police s’empare de lui. 

 « S’il échappe, c’est mauvais. Pour le faire arrêter, tu auras mis la justice au courant de tout ; le secret de tes mains sera connu ; et, l’existence de Vasseur restant problématique, ta défense sera difficile. On te prendra pour un menteur ou pour un dément. Cerral, libéré du secret professionnel, confirmera la greffe des mains, mais il ne sait pas ce qu’est devenu le corps de Vasseur. Ce corps était destiné à s’en aller en petits morceaux sous le scalpel de ses élèves ; le professeur l’a abandonné à l’un d’eux ; et la disparition de cet aide, ainsi peut-être que de certains autres, ne démontrera pas la résurrection de Vasseur. On ne verra qu’une chose, c’est que l’empreinte de tes mains s’identifie à l’empreinte du couteau… 

 « Mais si Vasseur n’échappe pas, si on l’arrête après-demain matin, au rendez-vous qu’il t’a donné, tout change ! 

 – Crois-tu ? objecta Stéphen. Même en sa présence, si je soutiens que les empreintes fatales ne proviennent pas de mes mains, le juge haussera les épaules ! 

 – Ne m’as-tu pas dit que Vasseur t’apporterait le gant moulé, le gant-cachet ? 

 – Et s’il ne l’apporte pas ? 

 – Donnant, donnant !… 

 – Il peut refuser. Il ne m’a rien répondu à ce sujet. Il me tient d’autre sorte ! 

 – Non ! C’est toi qui le tiens, parce qu’il croit te tenir, parce qu’il est persuadé que tu n’es plus qu’une machine dont il possède la clef, alors qu’il n’en est rien, et que nous sommes deux ! Songe à quel point cet homme est plein de son despotisme ! Son triomphe sur toi l’aveugle. Ce rendez-vous qu’il t’a donné le montre bien. Il n’imagine pas que tu puisses te rebeller ! 

 – Et s’il ne vient pas lui-même ? 

 – Il viendra. Tout l’indique. Sa suffisance, d’abord. 

 – Hum ! Enfin, admettons. Admettons qu’il vienne, qu’on l’arrête et qu’il ne soit pas porteur du gant ! Après ?… 

 « Rappelle-toi qu’il m’a compromis par des lettres toutes prêtes, dans le meurtre de M. de Crochans. Réfléchis que, le jour même de ce premier assassinat, j’avais tenu dans mes mains les mains de bois du mannequin. Cointre n’a rien dit, mais il a pu retrouver sur ces mains de bois, toutes démontées qu’elles sont, les mêmes empreintes que sur le couteau ! Il n’en faut pas davantage pour me soupçonner d’avoir fait à l’assassin du chevalier, avant le crime, la démonstration d’une mise en scène machiavélique !… 

 « Quant au second meurtre, hélas ! je n’aperçois vraiment aucune échappatoire ! 

 « Ce Vasseur est inexorable !… Il le porte d’ailleurs sur sa figure. 

 – À quoi ressemble-t-il ? 

 – Il est blond, avec des yeux noirs et une peau brune. Il vous regarde comme un aigle cruel. Pour l’allure, on dirait un artisan qui a des prétentions d’artiste. Mais son langage vous déroute : il est multiple, tantôt trivial, tantôt presque choisi. Des mots d’argot suivent des termes techniques prétentieux. Cet homme paraît avoir des teintures de tout. Il vous tutoie et ne vous tutoie plus. Il est sûr de lui. Il est effrayant. 

 – Nous devons , nous devons le livrer à la justice ! s’écria Rosine. Il est impossible que la vérité ne se fasse pas jour ! Qu’on l’arrête ! Il est impossible que la victime soit châtiée quand le coupable est là, qu’on le tient à merci, sous les verrous !… Stéphen, aie confiance ! Le raisonnement me fait défaut, mais la raison me crie qu’il faut le dénoncer ! 

 – Il faudra donc avouer ma disgrâce, Rosine ? Publier que Stéphen Orlac a des mains d’assassin, comme le roi Midas avait des oreilles d’âne ? Sombrer dans le ridicule le plus mortel !… 

 – Le fin mot ne sera pas ébruité. Mais, à tout prendre, cela ne vaudrait-il pas mieux que de végéter dans les transes, le couteau sur la gorge et le couperet sur la tête ? Enfin, notre devoir n’est-il pas de poursuivre le meurtrier de ton père et de notre vieil ami, le bourreau qui t’a persécuté, le maître chanteur qui veut t’escroquer ta fortune, et – que dis-je ! – un assassin redoutable, qui a déjà commis d’affreux méfaits, qui peut en commettre d’autres, et qui n’a pas payé sa dette ?… Qu’est-ce que ce Vasseur ? Un forçat en rupture de guillotine ! Un évadé du panier de son ! Sa liberté, sa vie sont illégales ! Sa présence au soleil est une injure au droit ! Elle offense la société ! Elle offense même la raison… 

 Rosine s’arrêta brusquement et se prit à songer avec intensité. Elle se plaçait, en esprit, hors des événements. Elle « montait dans Sirius » et s’efforçait de contempler les faits d’un œil neuf et désintéressé. Puis elle abaissa son regard sur Stéphen. 

 Il était sans force et sans couleur. On ne pouvait pas le lui reprocher. Depuis la catastrophe de Montgeron, il endurait les tourments d’un damné. D’autres seraient sortis de telles passes avec des cheveux blancs ; d’autres muets ou bègues ; d’autres contrefaits ; d’autres les pieds devant. Elle le sentait diminué, incertain. Tout à l’heure, au récit qu’il lui faisait, elle avait été fort surprise des stratagèmes inventés par son imagination forcenée pour dissimuler la taille de ses mains, supérieure à l’ancienne. À quoi bon ces grattages de gants ? À quoi bon l’élargissement des bagues, qui entraînait le cambriolage des bijoux ? Les blessures, les coutures et les cicatrices auraient justifié le gonflement des mains et la déformation des doigts !… Or, depuis ce temps, que de secousses Stéphen avait encore supportées : ces billets, ces crimes, ces suspicions qu’il avait, par deux fois, senti rôder !… 

 Elle dit : 

 – Laisse-moi faire, veux-tu ? J’ai mon idée. Je prends tout sur moi. Mais des conseils me sont indispensables. Des conseils autorisés. Les demander à quelque magistrat, il n’y faut pas songer ; cela équivaudrait à une dénonciation. Quelqu’un que je connais réunit toutes les conditions voulues. C’est un homme pour qui la justice n’a pas de secrets, et pourtant ce n’est pas un fonctionnaire. Son amitié me répond de sa discrétion. J’ai nommé M. Breteuil, qui est journaliste judiciaire. Consens-tu à me passer le gouvernail ? 

 Stéphen, écrasé de fatigue, fit un geste d’abandon : 

 – Ah ! volontiers ! 

 La jeune femme continuait son travail intérieur. Elle caressait d’un doigt rose la pourpre vive de ses lèvres, et dans ses yeux dévorants scintillait cette flamme qu’elle avait remarquée aux prunelles du chevalier de Crochans la nuit même de sa mort. 

 XII – À LA CONCIERGERIE 

 Mme Orlac, qui savait le prix du temps et ne faisait pas fi des agréments du luxe, n’avait pas attendu d’habiter un hôtel particulier pour reprendre une automobile et se réabonner au téléphone. 

 J’étais à dîner lorsque la sonnerie de mon appareil retentit. 

 – Allô ! M. Breteuil ?… Ici Mme Orlac. 

 – À vos ordres, chère madame. 

 – Ne prononcez pas mon nom si vous n’êtes pas seul. 

 – Fort bien. Je suis seul. Qu’y a-t-il pour votre service ? 

 – Il faut que je vous voie au plus tôt, secrètement. Peut-être suis-je guettée dans la rue ; c’est peu probable, mais possible. Comment faire ? Cette nuit ? 

 – Non. Si vous êtes épiée, votre sortie nocturne vous trahirait à coup sûr, et puis, la nuit, par les rues désertes, les filatures sont beaucoup plus faciles. Venez au contraire en plein jour, demain matin, au moment où les employés se rendent à leur travail, où les femmes vont au marché ; profitez de l’agitation. 

 – Bien ! Pourrai-je vous voir ailleurs que chez vous ?… Pour votre gouverne, j’ai des courses à faire ; Régina s’est sauvée, ma sortie sera donc justifiée. 

 – Parfait. Alors, voulez-vous à huit heures et demie ?… Où diable puis-je vous attendre… Je cherche un endroit qui ne puisse faire naître aucun soupçon… Votre couturier. Qui ? 

 – Alexis, rue de la Paix. 

 – Vous me trouverez chez lui. Convenons d’une feinte : je serai votre homme d’affaires, à qui vous aurez des ordres à donner. 

 – À votre avis, dois-je prendre l’auto ? 

 – Pas d’importance. Mais encore un mot : votre mari est-il surveillé, lui aussi ? 

 – Si je le suis, il l’est. 

 – Et votre démarche auprès de moi est connue de lui ? 

 – Bien sûr ! 

 – Alors, qu’il sorte avant vous demain matin, et qu’il fasse une bonne promenade à pied. Ça ne lui fera pas de mal et, s’il est surveillé, ça occupera toujours l’un de vos surveillants. 

 J’entendis un rire perlé, un peu contraint, et la conversation se termina sur un échange de bonsoirs. 

 Vu la morte-saison et l’heure presque anormale pour un grand couturier, je ne trouvai dans les salons d’Alexis que deux ou trois vendeuses à peine débarrassées de leurs chapeaux. Je ne jurerais pas qu’elles furent dupes de notre comédie, ni que la seconde , faisant fonctions de première , ne crut refermer la porte du boudoir sur un couple d’amoureux… Il n’importait. L’essentiel, pour la maison Alexis, était que la cliente eût commandé deux robes d’un deuil irrésistible. L’essentiel, pour nous, était d’être ce que nous étions et de pouvoir causer librement. 

 Lorsque Mme Orlac m’eut exposé par le menu toute l’histoire de Stéphen – mystères éclaircis et mystères à éclaircir – et lorsqu’elle m’eut donné son opinion motivée sur le parti qu’il convenait de prendre, je ne pus qu’abonder dans son sens ; et nous décidâmes d’un commun accord que le persécuteur de son mari serait arrêté le lendemain matin rue Saint-André-des-Arts – pourvu qu’il se montrât ponctuel ! 

 Réservant à plus tard les joies de l’émerveillement, je dressai le programme de l’action. 

 – Il est indispensable, dis-je à Mme Orlac, que votre mari fasse sa déposition aujourd’hui même. Je vais donc provoquer au Palais de Justice la réunion de quelques personnes dont le ministère doit être requis ou dont l’assistance me paraît indiquée. Votre mari parlera devant elles, et il sera procédé à la signature du mandat d’arrêt. 

 « Je connais assez les mœurs du Palais, et je prends sur moi de fixer l’heure et le lieu de la comparution. 

 « Venez tous deux à trois heures de l’après-midi. 

 « Mais il faut parer à l’espionnage dont vous êtes peut-être l’objet. Il faut dépister les suiveurs possibles et les affidés qui pourraient monter la garde autour du cabinet de M. Bourquerin… D’un autre côté, si votre mari est surveillé, il est nécessaire que ses argus le voient se rendre chez son banquier, afin de leur donner à croire qu’il est allé chercher le million… 

 « Quelle est votre banque ? 

 – Le Crédit lyonnais. 

 – Siège central ? 

 – Oui. 

 – C’est plus que parfait. Prêtez-moi votre attention : 

 « À deux heures et demie, vous vous ferez mener tous deux au Crédit lyonnais, dans votre auto. Stéphen sera muni d’une serviette. Vous descendrez devant la façade, boulevard des Italiens. L’auto vous y attendra. Vous ferez détours sur détours dans les hauteurs du labyrinthe de la Finance, et vous en sortirez par la porte de la rue de Choiseul, où vous trouverez un taxi mobilisé par mes soins. 

 « Ce taxi vous conduira quai de l’Horloge, à la porte de la Conciergerie. J’y serai moi-même, et je vous guiderai jusqu’à certaine salle de ma connaissance, où nous serons tout à fait à l’abri des fâcheux. 

 – À la prison ? Vous allez bouleverser mon pauvre Stéphen ! 

 – Que voulez-vous ! Je ne peux pourtant pas convoquer M. Bourquerin et M. Lambert-Gondat chez Maxim ou au Majestic ! La Conciergerie communique avec le Palais ; ces messieurs arriveront par là, c’est commode et prudent. Je poursuis : 

 « La déposition terminée, vous regagnerez le Crédit lyonnais par les mêmes moyens ; le taxi vous dépose rue de Choiseul. Vous retraversez le labyrinthe de la Finance. Et vous rentrez chez vous dans votre automobile, porteurs d’un million imaginaire. 

 – Il faudra bourrer la serviette avec des vieux papiers… 

 – Inutile. Un million en billets de mille ne tient pas plus de place que Les Trois Mousquetaires . 

 – Combien de temps durera la déposition ? 

 – Le temps qu’il faudrait pour obtenir le paiement du million au Crédit lyonnais. 

 « Tout va bien ? Vous y êtes ?… Alors, quittez-moi. Je ne sortirai d’ici qu’après vous, et je n’ai pas une minute à perdre. 

 Mme Orlac me tendit sa main, que je baisai. Nous allâmes ensemble jusqu’au palier d’Alexis, reconduits par l’aimable seconde . Là, je laissai Mme Orlac prendre les devants, et, simulant l’homme d’affaires qui note des ordres sur ses tablettes, je comptai jusqu’à mille, à la cadence du pas de troupe, avant de franchir le seuil de l’immeuble. 

 Les bureaux de mon journal sont situés dans le quartier. Je m’y rendis sur l’heure, et m’emparai du téléphone. 

 La salle que je m’étais permis de choisir pour y faire entendre la déposition de Stéphen Orlac, se trouve au cœur même de la vieille geôle parisienne. 

 On n’y voyait, pour tout mobilier, qu’une table et quelques chaises. 

 Lorsque j’introduisis M. et Mme Orlac, quatre personnes s’y trouvaient déjà. Des gardes et un employé du Service anthropométrique se tenaient dans le couloir. 

 Je fis à part moi l’appel des présents : le substitut Lambert-Gondat, un greffier, M. Cointre, le vieux D r Frouardet, médecin légiste. 

 Deux absents. L’un ne viendrait pas, on m’en avait prévenu. L’autre était réputé pour son inexactitude, et lorsque nous entrâmes, M. Lambert-Gondat était à dire plaisamment que, s’il est vrai que l’exactitude est la politesse des rois, M. Bourquerin n’aurait su coiffer couronne sans devenir un malotru ; d’où il concluait, non sans liesse, que M. Bourquerin se trouvait impropre, par nature, à se pelotonner dans un trône et à faire des moulinets avec un sceptre. 

 Stéphen – est-il besoin de le dire – montrait la pâleur et l’agitation de l’insécurité. 

 Pourtant, jusque-là, tout s’était déroulé selon mes prévisions. Sous une pluie de tempête, un taxi attendait M. et Mme Orlac à la porte de la Conciergerie, et leur limousine les attendait non moins devant le Crédit lyonnais. 

 Nous n’avions donc qu’à patienter, en unissant nos prières pour que M. Bourquerin ne témoignât point à l’excès de son inaptitude à régir les peuples. 

 Les fonctionnaires que j’avais convoqués – avec, bien entendu, l’assentiment de M. Bourquerin – ignoraient l’importance de cette alerte. « Une déposition intéressante », ils n’en savaient pas davantage. Et chacun occupait son désœuvrement comme il pouvait. 

 La fenêtre grillée, donnant sur une cour intérieure, éclairait d’un jour triste ce lieu judiciaire ; elle ruisselait, fouettée de rafales. M. Cointre me parut à l’unisson de l’ambiance. Son air rogue et chagrin, son mutisme, s’accommodaient du climat et de l’atmosphère. Il fut presque incivil envers nous qui arrivions, se levant à peine et nous regardant sans aménité. 

 Je dois dire, à sa décharge, que les circonstances n’impliquaient nulle courbette mondaine : et M. Lambert-Gondat nous le fit bien sentir en reprenant avec le D r Frouardet – et ce à mi-voix – une conversation interrompue. 

 Le greffier contemplait ses ongles. Cointre observait Stéphen de cet œil qu’ont les chiens qui grognent (était-il repris de ses premiers soupçons ?). On n’entendait, sur les poussées de la bourrasque, que les chuchotements alternés du substitut et du médecin légiste. 

 Malgré le soin qu’ils prenaient de ne prononcer aucun nom, je compris qu’ils s’entretenaient de l’affaire de la rue d’Assas. 

 Le D r Frouardet avait pratiqué l’autopsie des cadavres. 

 – Non, disait-il, pas la moindre indication, ni externe, ni interne. J’ai cru, un instant, avoir découvert un cheveu dans un ongle du premier mort… Un cheveu noir. Mais c’était un poil de la peau d’ours. 

 – Et… Et dans les yeux… ? hasarda le substitut moitié figue et moitié raisin. 

 – Dans les yeux, je n’ai rien trouvé non plus, répondit fermement le docteur. Oh ! je ne m’en cache pas : j’ai regardé dans les yeux… 

 « Jusqu’à présent, mes nombreuses observations me font croire que jamais un assassiné ne conservera, photographiée sur sa rétine, l’image de sa dernière vision et qu��on pourra de la sorte trouver en lui-même le portrait de son assassin. Il m’est avis que c’est une légende. Mais j’estime scrupuleux de m’en assurer en toute occasion, dussé-je passer pour une baderne. Car cette légende se fonde sur la théorie des scotomes ; et cela, c’est de la science. 

 – Scotomes ? questionna M. Lambert-Gondat. 

 – Scotomes : taches ténébreuses, silhouettes laissées sur la rétine par la contemplation d’un objet trop lumineux où trop illuminé. Vous vous rappelez les vers de Rostand : 

 … lorsqu’on a trop fixé le soleil 

 On voit sur toute chose ensuite un rond vermeil… 

 « Seulement, la rime a trompé le poète. Le rond n’est pas vermeil ; il est sombre, phénomène particulièrement sensible lorsqu’on l’observe sur un fond blanc. Tout au plus les scotomes sont-ils cernés d’un halo ignescent qui les déborde à peine. Ce sont des clichés négatifs. 

 – À quoi sont-ils dus ? 

 – Vous savez que la vision n’est autre chose qu’une suite de photographies. L’œil est la chambre noire, la rétine , la plaque sensible, et le pourpre rétinien la couche de sels que la lumière décompose. En temps normal, le pourpre se recompose assez instantanément pour que chaque photographie s’efface aussitôt que prise. Mais si vous commettez l’imprudence de regarder longuement un point splendide, ou si quelque objet éblouissant frappe votre regard, c’en est fait : le pourpre , trop vivement impressionné, ne se régénère qu’avec lenteur, et parfois l’image, indélébile, l’affectera sans espoir de guérison. 

 – C’est curieux, cela ! 

 – La mort, en arrêtant toutes les fonctions, supprime tout travail reconstitutif. Supposez qu’un homme succombe avant que son pourpre rétinien se soit débarrassé d’un scotome ; si ce scotome reproduit les contours de son meurtrier (que nous imaginerons avoir été resplendissants), ne voilà-t-il pas un fait qui corrobore notre légende ? 

 – En effet. 

 – Oui, mais de là à ce qu’un scotome soit visible de l’extérieur, sous la loupe d’un médecin légiste, il y a loin ! Et si celui qui vous parle étudie la question, s’il expérimente certains procédés, croyez bien que c’est sous le boisseau. Plus d’un confrère me ridiculiserait !… 

 « Retenez seulement ce que je vous ai dit des scotomes ; et sachez que dans les yeux du deuxième cadavre il n’y avait, hélas ! aucune esquisse de main armée de couteau. Pourtant, cette apparition phosphorescente, en pleines ténèbres, dont les médiums ont parlé – ce corps lumineux placé devant les yeux de la victime au moment de sa mort –, hein ! quelle occasion ! 

 Le docteur ne pensait plus à ceux qui l’écoutaient. 

 Il vit alors, avec une grande surprise, Mme Orlac s’approcher de lui. 

 – Docteur, fit-elle, permettez-moi de vous poser une question : 

 « Croyez-vous que le saisissement puisse avoir une action quelconque sur la persistance d’un scotome ? Selon vous, un scotome produit par la brusque vision d’un… objet éblouissant, est-il susceptible d’éclipses et de retours ? Peut-il, ayant disparu, reparaître à de certains moments, sous l’effet d’une émotion violente ?… 

 – Je ne le crois pas, non, madame, répondit le D r Frouardet sur le ton le plus courtois. Un scotome intermittent, cela me paraît bizarre, au premier abord. Mais… Mais je me base ici sur l’habitude des faits, des organes et des tempéraments ; et il faut toujours laisser une place à l’exception. Je ne saurais, par exemple, traiter comme des yeux banaux les yeux exceptionnels qui me font la grâce de se poser sur moi présentement… Excusez le vieux praticien qui devine si aisément votre pensée. Mais le vieux praticien est aussi un vieil admirateur de la beauté, et il vous dit : « Madame, ne cherchez pas à pénétrer la raison organique de votre séduction. Le charme indéfinissable de vos grands yeux, n’allez pas demander à la science de vous le transformer en anomalie pathologique. Ne creusez pas les hyperesthéries, laissez en paix les troubles fonctionnels. Les médecins n’ont point de galanterie ; pour eux, toute exception, même adorable, est une monstruosité. Quand on a des yeux comme les vôtres, on les garde. Les expliquer serait les désarmer. Si la justice n’y est pas intéressée, qui donc nous pardonnerait ce sacrilège ? 

 Rosine, délicieuse en sa confusion, me regarda et regarda Stéphen d’un air entendu. 

 Elle savait bien, la jolie, que ses yeux distillaient une grâce insolite, et elle était la première à tenir ce don-là pour infiniment précieux. 

 Je me promis de ne jamais lui reparler de Spectrophélès. Pourtant, je me réjouissais de la sentir rassurée au sujet de ce spectre qui n’avait pas surgi devant elle, mais en elle – cette ombre qui n’était pas la cause de ses émotions, mais leur effet instantané –, ce fantôme, en un mot, qui n’était qu’un scotome ! 

 Rosine s’était jetée vers la lumière à l’étourdie. La sagacité du vieil homme l’avait mise dans l’embarras. Mais l’arrivée de M. Bourquerin se produisit à point pour l’en tirer. 

 Honteux d’être en retard, il dissimulait son ennui sous une désinvolture sautillante qui tortillait sa corpulence d’invertébré. Gigantesque et poupin, il progressait à petits pas, contournant la croupe au rebours du torse, la tête inclinée sur une épaule, sa main grasse et blanche levée jusqu’à sa joue dans une pose pleine d’onction et d’afféterie. 

 Quand il fut logé derrière la table, il invita Stéphen à déposer. 

 Celui-ci s’exécuta et, comme s’il eût fait des confidences à sa cravate, révéla toute l’histoire de ses mains. 

 Je laisse à penser l’étonnement des auditeurs. Mais M. Bourquerin dodelina du chef comme un magot de la Chine : 

 – Çà, monsieur Orlac, dit-il en me regardant pour me faire comprendre que c’était à moi qu’il s’adressait en vérité. Çà, monsieur Orlac, j’ai quelques lettres, autant que je sache. Vous avez lu Gérard de Nerval et Edmond About ! La Main enchantée et Le Nez d’un notaire vous ont procuré ce rêve-là ; et vous vous souvenez de Charles Nodier, lequel prétendait qu’on l’avait guillotiné sous la Terreur… C’est amusant, votre conte ; mais, diabolon ! Ça n’est pas plus sérieux que Le Chat botté ou L’Oiseau bleu ! Abracadabra, et voilà tout ! 

 Il faisait des gestes excédés, et son regard, chargé de reproches, me mitraillait. 

 – Pardon ! fis-je en me levant. Mais, malgré l’absence du P r Cerral, qui se trouve pour quelques jours en Amérique et que j’aurais voulu vous faire entendre, nous pouvons procéder à l’identification des mains de M. Stéphen Orlac, et acquérir la certitude que ses mains sont celles de Vasseur. 

 « Monsieur Cointre, vous qui avez connu Vasseur, voulez-vous approcher ? 

 Cointre, extrêmement ému , obtempéra, et Stéphen lui tendit ses mains. 

 – Il me semble bien reconnaître… Mais je ne jurerais pas…, dit l’inspecteur après un moment. L’affaire Vasseur date de plusieurs mois… Les mains de l’inculpé n’avaient pas attiré mon attention… Je ne me suis appesanti que sur la corrélation des empreintes… Enfin, M. Orlac a fait subir à ses mains tant de traitements, si j’ose dire… 

 – Soit, repartis-je. Mais M. Bertillon, tout décédé qu’il est, va nous éclairer. 

 Là-dessus, je demandai la permission d’introduire l’employé du Service anthropométrique. 

 Il portait un petit paquet qu’il se mit à défaire. 

 – La fiche signalétique de Vasseur ! lui dis-je. Et prenez, s’il vous plaît, les empreintes de monsieur. 

 Il posa la fiche devant les magistrats. Stéphen, sollicité, ôta son pardessus, sa veste, retroussa les manches de sa chemise, puis, ayant appuyé le bout de ses doigts sur un tampon saturé d’encre noire, il imprima leurs traces au beau milieu d’une feuille blanche. 

 – Maintenant, la mesure des doigts ! réclamai-je. 

 L’employé fit étendre les mains à plat, et pratiqua la mensuration à l’aide d’une toise appropriée. 

 Les empreintes et les chiffres furent comparés. M. Bourquerin marqua de la stupeur. 

 Cependant le D r Frouardet, cédant à ma prière, examinait les mains, les bras de Stéphen et surtout le réseau de cicatrices ceignant les avant-bras à quelques centimètres du poignet. 

 – Eh bien ? lui demandai-je. 

 – Je ne peux pas dire le contraire, déclara le savant. Vous me voyez confondu. Je crois vivre en l’an 2000 – à moins d’une supercherie… Mais, s’il s’agit de Cerral, le mot supercherie , pas plus que le mot impossible , ne doit être prononcé. 

 – Reste donc à savoir, dit froidement le substitut, si le P r Cerral est bien l’auteur de ces cicatrices. 

 – Madame Orlac, dit M. Bourquerin en déroulant un invisible serpentin, n’avez-vous jamais entretenu le P r Cerral au sujet des mains de votre mari ? 

 – Je me rappelle fort bien nos conversations, répondit Rosine. Mais ce ne sont pas les mains de mon mari qui me donnaient de l’inquiétude. Je n’interrogeais le P r Cerral que sur l’opération à la tête ; en sorte qu’il ne s’est jamais trouvé dans l’obligation de mentir pour respecter le secret professionnel. 

 – En résumé, conclut M. Lambert-Gondat, nous avons les preuves que M. Stéphen Orlac a les mains de Vasseur – ou des mains qui ressemblent curieusement à celles de Vasseur – et que leurs empreintes se retrouvent sur le couteau du crime. Voilà. Et puis ?… Maintenant, il faut nous démontrer : primo que Vasseur est vivant, secundo que c’est lui le coupable ! 

 Nous vîmes Stéphen ondoyer comme un linge au vent. Il avait parlé. Le sort en était jeté. À moins que Cerral ne pût fournir quelque renseignement imprévu, sa vie dépendait de l’arrestation du criminel ! 

 – Lisez ceci, dis-je aux magistrats. 

 C’était un extrait du procès-verbal d’exécution, relatant que le corps de Vasseur avait été remis au P r Cerral aux fins d’autopsie, de dissection et expériences. 

 – À peine un commencement de preuve, remarqua M. Bourquerin. Qu’en concluez-vous ? La greffe des mains ? Peut-être ; car il faut bien que le P r Cerral ait eu, pour réclamer le cadavre, un motif de ce genre. Aussi bien nous le dira-t-il lui-même dans quelques jours. Mais la recollation du supplicié ? Sornette ! Or, sur ce point, le professeur ne pourra témoigner, puisque, selon vous-même, il n’aurait pris aucune part à cette… cette chose, enfin, à dormir debout !… Je vous parie deux sous que Vasseur est toujours mort, et que votre filet se refermera sur le vide ! – Et il ajouta sans ménagements : Ah ! non, monsieur Breteuil, il y a des limites, diabolon ! À qui ferez-vous avaler des bourdes pareilles ? Ma parole ! vous nous prenez pour… pour des je-ne-sais-quoi !… 

 Je le regardai d’une manière appuyée, en pesant sur lui de toutes mes forces visuelles. 

 – Lancez tout de même un mandat d’arrêt ! 

 – Contre qui ? Contre Vasseur ? Vous êtes fou ! Lancer un mandat d’arrêt contre un décapité ! Autant donner tout de suite ma démission ! 

 – Eh bien ! monsieur le juge, intervint Cointre avec une décision quasi théâtrale, laissez le nom en blanc, si le nom vous chiffonne. Mais signez ! Et donnez-moi carte blanche. 

 L’attitude de l’inspecteur médusa tous les témoins de cette scène dramatique. Ses yeux, littéralement, lançaient des éclairs. Il rayonnait d’un enthousiasme soudain. Et s’adressant à Stéphen, il lui dit avec feu : 

 – Répétez-moi le signalement de Vasseur sans vous occuper de la fiche (vous dites que l’homme a laissé pousser sa barbe, et, parbleu, il a dû vieillir pendant son mariage avec la Veuve ! Et puis, les fiches, ça n’est jamais complet). Voyons : teint brun, prunelles noires, grand nez mince, avec un grain de beauté sur la narine droite, accent plutôt méridional ? renifle à chaque instant ? roule les r ? a des dents très courtes et très blanches ?… 

 – Tout à fait cela. 

 Cointre éclatait de bonheur : 

 – La main, monsieur Orlac. Il faut que je vous serre la main ! 

 – Ah ! s’écria Stéphen renaissant à la vie. Bien volontiers ! Mais, hélas ! ce ne sont pas mes mains à moi que vous pressez… 

 – Ça ne fait rien, allez ! Je vous les presse de bon cœur, oui, monsieur. Vous êtes, passez-moi l’expression, un brave et honnête garçon ! Oui, d’un bon cœur et avec plaisir ! Parce que, voyez-vous, dans l’existence, on se trompe et on se gourre quelquefois. Alors, n’est-ce pas, quand on peut réparer, venger, innocenter… vous comprenez, eh bien ! ça… pour dire le vrai mot, ça fait du bien !… 

 – Tenez, le voilà, votre mandat ! dit M. Bourquerin, qui balançait comme un encensoir une feuille de papier. 

 – Merci, monsieur. Et vous, monsieur Orlac, donnez-moi toutes les indications voulues pour que nous ne rations pas votre malandrin. Je le connais, il viendra sûrement au rendez-vous. Trop confiant, ce type là ! Se croit du génie ! Attends un peu, je vais t’en flanquer, moi, du génie ! 

 – Quel bonheur ! me dit Rosine. En voilà un qui voit clair ! 

 – Oui, répliquai-je. Mais je ne l’aurais pas cru si impressionnable, ni si expansif… 

 – Messieurs, vous êtes libres, annonça M. Bourquerin. 

 – Ah ! susurra Stéphen. Caruso ne chante pas si agréablement. 

 Et il sortit, avec quelque précipitation. 

 XIII – LA SOURICIÈRE 

 Animé du désir d’assister à la capture du maître chanteur, j’avais obtenu de Cointre l’autorisation d’y coopérer. 

 Ma mission consistait à rester blotti sous le comptoir de zinc de la buvette de la rue Saint-André-des-Arts, en compagnie d’un agent de la Sûreté, jusqu’au coup de sifflet qui nous intimerait l’ordre de bondir et de prêter main-forte à l’inspecteur. Celui-ci arriverait tout simplement par la porte. Un autre de ses subordonnés avait reçu des instructions plus compliquées, qu’il serait oiseux de reproduire. 

 Je sortis de chez moi de grand matin. L’ouragan ne faisait que de s’apaiser. Le sol était jonché de branches, d’ardoises et d’autres débris arrachés aux toitures. 

 J’ouvris un journal, et je lus que le P r Cerral avait trouvé la mort dans un naufrage où le paquebot qui le ramenait s’était perdu corps et biens. 

 Ainsi, il fallait, il fallait absolument que la souris fût prise à la souricière. L’appoint de Cerral manquait à Stéphen. Privé de cet appui secondaire, mais qui peut-être eût gagné de l’importance par des révélations concernant les aides du chirurgien, le malheureux ne pouvait plus compter que sur la fatuité de Vasseur et l’adresse de Cointre. Que l’un manquât au rendez-vous, ou que l’autre manquât son coup, c’en était fait de mon protégé. 

 Ce comptoir de zinc était, ma foi, logeable. 

 Assis face à face sur un tapis paillasson, l’agent et moi nous avions toutes nos aises ; et quand j’eus percé la planche au moyen d’une vrille pour surveiller la salle du débit, nous ne trouvâmes rien de mieux à faire que d’engager une partie de piquet. 

 Le patron, bien dressé, nous ignorait totalement. Nous n’apercevions de lui que ses jambes. Il allait et venait, servant avec nonchalance des consommateurs pleins de hâte, et bourrant son poêle dont l’odeur délétère se mêlait aux arômes du vin et des spiritueux. Les verres et les cuillers tintaient sur nos têtes, et l’eau du bassin clapotait. 

 De temps en temps, je mettais l’œil à mon minuscule judas, et je découvrais la place convenue où Stéphen, arrivé le premier, devait attendre son persécuteur. C’était là qu’ils s’étaient assis tous deux, l’avant-veille. 

 Enfin Stéphen se montra. Je laissai les cartes. 

 Le rendez-vous était pour neuf heures ; la pendule sonna huit fois ; le plan de Cointre s’exécutait méticuleusement. 

 Un peu pâlot, notre Stéphen. 

 – Un grog ! dit-il. 

 Puis il s’accouda sur sa serviette – la serviette du million ! – et il se mit à fumer des cigarettes. 

 À huit heures et demie, la porte s’ouvrit devant un homme à barbe blonde, d’assez petite taille, qui marcha droit vers lui et s’assit à ses côtés sur la banquette de toile cirée. 

 Mon cœur tressauta d’allégresse. C’était bien l’individu que Stéphen nous avait décrit ; rien n’y manquait, et il suffisait de regarder notre ami pour comprendre qu’il retrouvait là le damné compagnon de l’autre soir. 

 Leur colloque se devinait : 

 – Vous avez la somme ? demandait l’escroc. 

 – Oui, dans cette serviette. Mais vous, vous avez le gant moulé ? 

 – Je l’ai. 

 L’homme, avec sa main raide, fit sauter les pressions de son imperméable, et fouilla dans la poche intérieure de sa veste. 

 Je le vis tressaillir avec violence. 

 Depuis un instant, sous la banquette, deux mains robustes, invisibles pour lui, étaient sorties du plancher par une ancienne bouche de chaleur. J’avais suivi leur ascension. Elles venaient de se refermer comme deux étaux sur les chevilles de Vasseur. 

 Il se baissa. Mais la porte s’était ouverte. Un coup de sifflet retentit, et, quand nous arrivâmes sur le bandit, la besogne était faite. Maintenu de chaque côté par Cointre et Stéphen, pris par les bras, pris par les pieds, les six poignes le clouaient sur place. 

 Des gardiens de la paix, survenus, faisaient évacuer la buvette et tenaient, dans la rue, les passants à l’écart. 

 Cointre exhiba des menottes. Mais Stéphen l’avertit : 

 – Attention ! Rappelez-vous qu’il a de fausses mains ! 

 En effet, passer les menottes à de fausses mains, n’était-ce pas saisir un homme par son parapluie ? 

 – De fausses mains ? Pensez-vous ! fit l’inspecteur d’un ton suave. 

 – Mais, monsieur Cointre objecta Stéphen tout interdit, prenez garde ! C’est parfaitement celui d’avant-hier ! C’est Vasseur ! 

 – Vasseur, ça ? 

 L’inspecteur, sans la moindre précaution, releva les manches du captif. Il riait comme ferait un tigre si le rire n’était le propre de l’homme. 

 Pendant ce temps, mon camarade de comptoir rendait la liberté à son collègue du sous-sol en passant des chaînettes aux jambes du bandit, qui dès lors fut amené en avant. 

 Mme Orlac parut sur ces entrefaites. Elle put voir le bourreau de Stéphen, immobile, farouche, baissant la tête et semblant se désintéresser des actes de l’inspecteur. 

 Celui-ci examinait de près les mains orthopédiques. 

 – Retire ça ! ordonna-t-il. 

 L’autre haussa les épaules et sourit dédaigneusement. Il appuya le poignet sur le coin d’une table. Aussitôt, sa main postiche s’ouvrit par le bas ; et s’aidant de l’autre main, qui n’avait plus son apparence paralytique, il l’enleva comme on se dégante… 

 Car ce n’était qu’un gantelet d’acier mince. 

 L’autre pièce dépouillée de la même façon, l’homme tendit aux menottes deux mains vivantes, fines et nerveuses, où les gants de métal n’avaient pas laissé la plus faible meurtrissure. 

 – Deux petits chefs-d’œuvre, ces gants métalliques ! gouaillait Cointre. Moulés à l’intérieur sur les mains de monsieur, et à l’extérieur sur celles du mannequin de M. de Crochans !… Monsieur s’est introduit dans l’atelier ! Monsieur… 

 Mais il dut s’interrompre pour s’accrocher à Stéphen qui, soudain furieux, s’était précipité sur l’imposteur et, sans souci de justice, s’appliquait à l’étrangler. 

 On les sépara. Stéphen, blanc de rage, secouait une espèce de chose qui lui collait aux doigts comme une bande de papier tue-mouches. 

 – Qu’est-ce que cette horreur ? s’exclama Rosine. 

 Cointre se tenait les côtes : 

 – C’est… Ah ! ah ! C’est la cicatrice de la recollation !… Ça… Oh ! oh ! oh !… Ça vient du cou de Monsieur ! 

 Il débarrassa Stéphen de la sordide banderole qui ne voulait pas le lâcher, et fit voir à l’assistance un ruban de papier-collodion, peint et découpé à l’imitation d’une abominable cicatrice. 

 Dépouillée de cet ornement, la chair de l’homme restait marquée d’une trace rouge comme celle d’un sinapisme. Cointre nous la fit voir en obligeant le faux décapité à lever la tête. Mais cela n’était qu’une feinte de sa part. Comme son prisonnier haussait le menton, il lui saisit la barbe par-dessous et commença de la détacher. 

 Elle vint peu à peu, n’étant qu’une barbe factice. La moustache suivit le mouvement. Et quand l’inspecteur, d’un geste brusque, eut fait sauter la casquette enfoncée jusqu’aux oreilles, nous eûmes devant nous un gaillard aux joues bleues, aux cheveux calamistrés, de type italien, noir comme un pruneau. 

 – Madame et messieurs, dit Cointre, je vous présente le signore Eusebio Nera, un garçon de ressources, tour à tour ouvrier orthopédiste, opérateur de cinéma, médium, infirmier – et quelque chose encore que vous n’ignorez pas. 

 « Monsieur Orlac, voilà celui qui vous mène depuis la catastrophe de Montgeron. Et il vous mène tout seul, sans autre complice que votre ancienne bonne, Régina Jubès, qui sera bientôt écrouée, à présent qu’elle est privée de son… soutien. 

 « Ah ! monsieur Breteuil, je vous le disais bien, que les médiums sont des psychologues fieffés ! 

 « Disparu du monde des spirites pour éviter d’être convaincu de fraude, Eusebio Nera, qui avait toute la confiance de M. Édouard Orlac, l’a laissé en plan avec son livre Six Expériences de communications avec l’au-delà , à l’aide du médium Eusebio Nera. Entré comme infirmier chez le P r Cerral, ayant assisté aux deux opérations que vous avez subies, monsieur Stéphen Orlac, il a indignement abusé du secret professionnel en combinant et en exécutant l’ignoble campagne dont vous fûtes victime et qui consista d’abord à vous suivre, à votre insu, de la clinique à la maison de convalescence, puis à disparaître de tout établissement et à travailler dans l’ombre… 

 – Je le reconnais, fit Mme Orlac. Je l’ai vu, moi, à Neuilly, entre deux portes, qui se défilait… 

 L’Italien excitait en moi divers sentiments. À l’aversion qu’il m’inspirait se mêlait étrangement cette curiosité que l’on éprouve à la fin d’un spectacle, quand l’auteur de la pièce sort de la coulisse et paraît sur la scène, parmi les interprètes dont il a dicté les paroles et réglé les actions. 

 – De tous les médiums qui ont passé rue d’Assas, reprit Cointre, Eusebio Nera est le seul que je n’arrivais pas à rejoindre. Je le recherche activement depuis la mort de M. Orlac. C’est hier, quand M. Stéphen Orlac nous a fait le portrait du bonhomme… J’ai été frappé de certains détails de voix, de prononciation, de tics et d’allure, qu’on ne fait pas figurer sur les fiches signalétiques. Ces traits ne correspondaient pas au signalement de Vasseur, mais à celui d’Eusebio… Alors j’ai compris… J’ai compris que votre histoire de recollation avait été inventée de toutes pièces par l’ancien médium, et que je tenais enfin celui que je cherchais ! 

 « C’est bien lui ! Et tout s’explique ! entends-tu, Eusebio ? Tout ! Plus de choses que tu ne crois !… Montre un peu le gant moulé qui t’a servi, rue d’Assas, pour jouer du couteau… 

 Eusebio Nera fit la sourde oreille. 

 – Fouillez-le ! 

 Tout de bon, ce gant-là était un chef-d’œuvre. Il paraît que de tels produits s’obtiennent aisément, et qu’un bon ouvrier, avec du plâtre et du caoutchouc, vous en fera des douzaines à la journée. On n’en fut pas moins émerveillé de voir M. Cointre saisir ce gant élastique, couleur de gutta-percha, le retourner de bout en bout à l’envers, en ganter la main gauche par un retournement en sens opposé, et se trouver de la sorte nanti d’une peau artificielle qui reproduisait toutes les lignes d’une tierce main. 

 Mais une voiture cellulaire s’arrêta devant la buvette, et l’image de la cour d’assises se dressa parmi nous sous la figure d’un garde républicain. 

 – Une seconde ! dit l’inspecteur sans détourner les yeux de dessus sa main caoutchoutée. 

 – Que regardez-vous donc avec tant d’attention ? lui demandai-je. 

 – C’est bien ce que je pensais ! murmura-t-il. Ce gant n’a pas été fait en décembre dernier. La matière en est plus ancienne. Je m’en doutais depuis hier… Il y a au moins deux ans qu’Eusebio Nera l’a confectionné… N’est-ce pas, Eusebio ? 

 L’Italien fit entendre un souffle méprisant. 

 – Un de plus ou un de moins…, dit-il. Qu’importe, à présent ! Mon compte est bon. 

 – Emmenez-le ordonna l’inspecteur. Oui, on te la fera, va, la coupure ! Et pour de vrai ! Sans collation ! C’est moi qui te le dis ! 

 Cointre, justicier, devenait beau. Mais, comme la veille, je restais surpris de la vibration qui le soulevait, lui si maître de soi dans l’habitude de la vie… 

 La voiture cellulaire s’éloignait avec un roulement sourd, et nous allions, à notre tour, quitter le théâtre de l’arrestation, lorsque je m’aperçus qu’une altercation passionnée venait de s’élever entre Stéphen et Rosine. 

 – Quand tu me le répéteras cent foi, disait Stéphen ; quand tu me rediras que je n’ai tué personne, cela ne m’empêche pas d’avoir des mains d’assassin ! 

 – Oh ! mon Dieu, mon Dieu, chevrotait Rosine, moi qui étais si contente d’avoir deviné que Vasseur n’était pas ressuscité ! Mon ami ! Stéphen ! Mon trésor aimé ! Voyons : ces mains, elles sont devenues tiennes aujourd’hui ! Depuis le temps que ton sang les parcourt !… 

 – Tout à l’heure j’ai failli étrangler cet homme, de ces deux mains-là ! Moi ! Moi, Stéphen Orlac ! Elles ont tué jadis ! Elles tueront, te dis-je ! 

 – Non, monsieur ! s’écria l’inspecteur d’une voix impétueuse. 

 – Eh ! Qu’en savez-vous ! N’ai-je pas les mains de Vasseur ! 

 – J’y consens… 

 – Vous voyez bien !… Ah ! plutôt les tuer, elles ! Plutôt… 

 Avec une promptitude qui déjoua la nôtre, Stéphen s’élança vers le poêle incandescent. 

 Cointre, plus rapide que moi, lui saisit les poignets au dernier moment, et, gardant ses mains dans les siennes, il lui dit : 

 – Comme hier, monsieur Orlac, c’est avec joie que je serre vos mains. C’est avec une triste satisfaction que je serre les mains de Vasseur ! 

 « On se trompe quelquefois, je le répète ; et l’erreur des hommes prend souvent, hélas ! cette forme épouvantable : l’erreur judiciaire ! 

 « Écoutez-moi bien. Ce n’est pas sur vous que ce gant élastique a été moulé, pendant votre sommeil ; et le meurtre de votre père ne fut pas la seule occasion que l’on eut de s’en servir. 

 « Ce gant, c’est lui qui a laissé son empreinte sur les trois couteaux dont la veuve Mouchot, dont M. Virgogne, dont la petite Pitois furent frappés. C’est lui, c’est le gant. Ce n’est pas la main nue de Vasseur, comme je l’ai cru pour mon désespoir éternel ! 

 « Dernièrement, par la découverte tardive de faits nouveaux et par l’étude du meurtre de votre père, j’ai pu me convaincre que j’avais eu tort de rester sourd aux protestations du malheureux horloger ! C’est à lui que je pensais hier en parlant de réparation. Le vrai coupable, celui qui aurait dû mourir à sa place, c’est Eusebio Nera, l’homme au gant, l’homme qui poignarde en X ! J’en ai maintenant toutes les preuves. 

 « Avant six mois, la réhabilitation du supplicié sera prononcée. Je m’en fais fort. 

 – Dites-vous vrai ? supplia Stéphen. Et la chiromancie avait-elle raison ?… 

 Cointre étendit le bras pour jurer : 

 – Vasseur était innocent, monsieur Orlac. Vos mains sont pures !  — ROMAN — 

 PARIS  ÉMILE-PAUL FRÈRES, ÉDITEURS  100, RUE DU FAUBOURG-SAINT-HONORÉ, 100  PLACE BEAUVAU  ——  1920 

 DU MÊME AUTEUR: 

 ———— 

 ———— 

 Copyright 1919 by Émile-Paul frères. 

 P.-J. TOULET 

 — ROMAN — 

 PARIS  ÉMILE-PAUL FRÈRES, ÉDITEURS  100, RUE DU FAUBOURG-SAINT-HONORÉ, 100  PLACE BEAUVAU  ——  1920 

 Justification du tirage  Nº 

 ———— 

 L'auteur de ce roman, ou plutôt de cette chronique de mœurs, comme lui-même disait, naquit peu avant la guerre à la ville de Coblence, et mourut sur la côte du Togo (Afrique) dans l'année 1904. C'est là tous les événements de sa vie, sauf à tenir compte du présent livre, tiré à petit nombre aux frais de l'auteur, sous ce titre: 

 DAS GRUNE MEDCHEN  EINE FRANZŒSISCHE SITTENKRONIK  BEI  HERMANN NONNSEN  AACHEN (AIX-LA-CHAPELLE)  MCMIV 

 Il l'avait écrit en France, où il passa, pendant près d'un lustre, à Orthez (Basses-Pyrénées) la plupart de son temps. Les habitants s'en rappellent-ils l'étranger qui poursuivait des insectes à travers les rocs blancs du Gave? C'est ainsi qu'il connut un jour ce poète bucolique que le Béarn s'enorgueillit d'avoir donné à la France. Le même soir les vit rentrer ensemble entre les peupliers. Celui-ci regagnait sa maison sous les fleurs, au bord de la route sonore, et tel rit dans sa barbe, le faune gardien des fleuves, quand il frappe le sol de son pied démoniaque et fourchu. L'entomologiste, lui, tandis que d'un papillon sur son chapeau palpitaient les ailes, agitait son filet vers le ciel couleur de citron et les étoiles entrouvertes, comme s'il eût aussi voulu piquer Vénus à son chapeau. 

 Sans en dire la raison, un jour il quitta Orthez pour les pays noirs. Le livre, dont on donne ici la traduction, ne parut qu'après son départ. Presque tous les exemplaires lui en furent envoyés sur son ordre dans la jolie ville d'Atokapaméo, pour y être sans doute mangés aux termites. Mais il était mort cependant. 

 Ainsi son héroïne a vu la lumière dans le même temps qu'elle lui fut à lui-même ravie sur les bords africains. Elle y est, au Togo, d'un tel éclat que les plus élégantes Allemandes, ce n'est qu'à l'aide de conserves bleues qu'elles peuvent contempler les sables de ce rivage étincelant. 

PPAUL-JEAN TOULET, 1901. 

 LA JEUNE FILLE VERTE 

 L'averse sonore battit le feuillage un moment, décrut, s'évapora; et, peu à peu, tout redevint un éclatant silence. 

 Dans la salle au sol alterné de marbre et d'ardoise, où Vitalis Paschal mangeait des prunes de Mirabelle, ces beaux fruits, posés devant lui sur des feuilles de figuier, étaient pareils aux boules répandues d'un collier d'ambre; et le parfum en pénétrait jusqu'à son cœur. De la pointe de ses doigts, il en choisit une, très grosse, qui semblait faite d'or et d'éclat; et, se renversant en arrière, y mordit d'un air amoureux: «A quoi donc songeait son patron, Me Beaudésyme, de pêcher le tocan par cette chaleur.» Et il contempla en baillant les jalousies qu'on eut dit que le jour rayait de flammes. 

 L'eau goutte à goutte, sous la varangue, ne s'entendait presque plus; ni dans le verger, le long des rigoles, où la consumait le soleil. Ce peu de pluie d'orage n'avait fait que battre la poussière, comme pour en confondre l'odeur avec celle des pommes rougissantes, et d'une glycine à demi dévorée du soleil. 

 Vitalis essaya de se remettre au travail. Dans une chemise ouverte sur la table, où les minutes dormaient, d'un héritage riche en litiges, il en saisit une, au hasard. 

 L'avoué d'une ville voisine avait noirci son papier de vocables sauvages, de chiffres, et prié Me Beaudésyme de les homologuer, encore que ce ne fût point là besogne de notaire. Mais ses clients le jugeaient universel. Ce n'est pas moins le clerc qui en fut chargé, dont il murmurait entre tant. 

 —Comme si ça me regardait, grogna-t-il, la procédure. 

 De nouveau, il bâillait en se choisissant un autre fruit; des pas résonnèrent sous la varangue. Ses regards errèrent dans l'étude et n'y virent que l'ennui. Elle prenait jour par deux fenêtres, qui éclairaient à demi, estompées de pénombre ou, quelques-unes, rayées de soleil, les carrés jaunes des affiches de licitation. Derrière les jalousies, Vitalis, voyant glisser une ombre, lui lança au travers le noyau de la prune qui lui sucrait encore la bouche. 

 —Oh, le laid! s'écria une voix. Il m'a tout écorché la joue. 

 —Ah, c'est toi, Detzine, répartit le clerc. Attends, attends. Je vais te guérir. Si seulement j'avais visé plus bas. 

 Il était déjà dehors; la servante à courir entre les framboisiers, peut-être en désirant d'être rejointe. Elle le fut tout de suite et embrassée, baisée aussi sur les deux joues qu'elle avait pareilles à des brugnons, hâlées de soleil sous leur rouge. Mais un autre pas se fit entendre et Detzine alors d'appeler au secours: 

 —Rosalie, Rosalie. 

 Celle-ci accourut en riant. Aussitôt Vitalis, changeant de front, s'en prit à la nouvelle venue, qu'il trouvait aimable, et telle qu'il jugeait Detzine, ou la plupart des filles à sa portée. Aussi bien Rosalie avait elle une double flamme dans les yeux, et la denture d'un louveteau, avec ces grâces que la plus rustique fait voir au temps de sa jeunesse. Encore était-elle plus âgée que Detzine, toutes deux du reste en bon point. 

 —Elles sont concaves, avait dit M. Lubriquet-Pilou, ancien fermier de l'octroi. 

 Peut-être entendait-il l'inverse; mais on ne discutait pas à Ribamourt, ses arrêts en la matière. Les bourgeois du lieu, les marchands aussi bien que les employés des mines d'étain, des Sources Neurasthénothérapiques, répétaient en riant de l'œil, chaque fois que les servantes de Mme Beaudésyme étaient en cause: 

 —Elles sont concaves. 

 Vitalis, qui savait là-dessus, depuis longtemps, ce qu'il fallait croire, semblait en poursuivre, aujourd'hui, quelque nouveau témoignage. Mais Detzine, prenant à son tour la défense de sa compagne, se tenait à lui suspendue ou tâchait, en le chatouillant, de lui faire lâcher prise. Cependant que, dans le verger aux profondes odeurs, sous un ciel poudroyant où s'amortissait la couleur des choses, l'âpre feuillage d'un figuier prêtait à ses jeux le peu d'une ombre aride. 

 —Rosalie! appela tout à coup une voix pleine et grave, de l'autre côté du jardin. 

 —Aüt ou diantre, murmura la servante. Madame, té, qui est revenue. 

 —Rosalie, est-ce que Monsieur Vitalis y est? 

 —Me voilà, Madame, dit le jeune homme, en allant au-devant d'elle. Pour cacher son embarras, il avait cueilli une grappe de groseille et se mit à la mordiller. 

 C'est vrai que Basilida était sa cousine; mais plus jeune qu'elle de quatre ou cinq ans, il la respectait, un peu par habitude. Pour d'autres raisons encore, c'était une des personnes dont il se souciait le moins d'être surpris au cours de semblables ébats, quand bien même les mœurs du pays ne lui en faisaient pas un crime. Et il doutait d'autre part que le branchage du figuier les eût tout à l'heure gardés d'être vus. 

 Aussi bien, et que Mme Beaudésyme ne laissât voir aucun trouble sur son beau visage, Vitalis pensa distinguer dans sa voix une irritation contenue. Et sa bouche, aussi, était sanglante comme si elle venait de se mordre soi-même. 

 —Ma foi, disait-elle,—en retroussant, telle une chienne, ses lèvres ourlées qui laissèrent, un instant, apercevoir sa tranchante denture—vous ne craignez pas la chaleur, Vitalis. Et cette pauvre tante qui s'inquiète toujours des coups de soleil pour son chéri. Vous sortez sans béret maintenant? 

 Vitalis sentit qu'elle devinait pourquoi il avait quitté l'Étude avec tant de hâte; et ce fut comme s'il voyait, sur le champ d'or de ses prunelles se figurer sa pensée soupçonneuse comme lui-même se l'imaginait: un satyre bondissant dans la blanche lumière qui tremble; le feuillage et le bruit rugueux d'un figuier; deux nymphes, aux fesses claires, qui, en fuyant se retournent... Et il pensa aussi que son silence ne lui serait d'aucune excuse, s'il s'en tenait là, et serait maladroit, à durer. 

 —Vous savez, expliqua-t-il, combien j'aime, quand il fait chaud, boire à même la fontaine. Ça me rappelle le collège. Alors... j'étais sorti. 

 —Ah, oui. 

 Le jeune homme rompit les chiens: 

 —N'est-ce pas aujourd'hui, demanda-t-il, que vous deviez aller voir ma tante? 

 —C'est pourquoi je vous appelais. J'y fus avec les Laharanne, et leur phaéton, vous savez: cette machine, du temps... d'Icare. Enfin... tant que mon mari ne m'offrira pas de voiture, il me faudra bien prendre Hontou, ou que mes amis me prennent. Les Laharanne, eux, allaient à Hargouët voir les Sainte-Mary. Mais ils ont trouvé visage de bois, soit qu'il n'y eût personne en effet; ou personne qui fût d'humeur à se laisser voir. Car on prétend qu'il y a brouille dans le ménage. 

 —Encore? 

 —Oui: mariage d'amour. 

 Derechef, Basilida découvrit ses canines, avec une espèce d'ironie sardonique qui sembla s'adresser à quelque plus lointaine image que des Sainte-Mary, et reprit: 

 —Voilà des gens qui s'adorent. Monsieur trompe Madame à bouche que veux-tu. Et en attendant qu'elle le lui rende, ils vivent dans une espèce de divorce, parfois illuminé par des soleils de tendresse; quand ce n'est point des averses de larmes, comme l'autre jour où Sylvère, à ce qu'on dit, est allée chercher asile au giron de sa maman qui s'occupe à lui enseigner le pardon. Mme de Sainte-Mary aurait ouvert, par distraction, une lettre adressée à Monsieur; une lettre un peu... familière d'une Américaine de ses amies, à qui elle avait déjà pardonné ce qu'elle prenait pour un fleurt; et qui continuait à se moquer d'elle. Mais quoi: ce n'est pas de ses ennemis, bien sûr, qu'on est trompé. Bref, les Laharanne ont fait tête sur queue, et m'ont reprise, plus tôt que je ne pensais. Ces Laharanne, quels braves gens, tout de même: en voilà qui ne sont pas à la veille d'un divorce, ni même d'une dispute. 

 —Oui, Madame surtout: c'est la douceur même, dit Vitalis, qui pensait à autre chose. 

 —Ce n'est pas de la douceur, ça. C'est de l'obstination. On dirait un agneau qui ne veut pas passer mouton. 

 Tous deux se prirent à rire. Les servantes s'étaient esquivées; et Mme Beaudésyme remise en marche, lorsque, en passant devant l'Étude, sur ce même noyau, peut-être, qui avait frappé la joue en fleur de Detzine, elle glissa, tout près de tomber si son cousin ne l'eût retenue; et, reprenant l'équilibre: 

 —Ça me fait un peu mal au cou-de-pied, dit-elle. Soutenez-moi jusqu'à la salle à manger, voulez-vous? Non, n'appelez pas les filles: il n'en vaut pas la peine. 

 Quoiqu'il y eût quelques pas seulement à faire jusqu'au bout de la varangue, Mme Beaudésyme, dont la souffrance était vive, sans doute, s'appuyait sur Vitalis avec assez d'abandon pour que lui-même fit voir, en marchant, quelque gêne, ou un peu de trouble, peut-être. 

 —Je vous croyais plus fort, dit-elle. 

 Il rougit sans répondre, en refermant les volets de la porte-fenêtre, et l'on ne vit plus alors que les rubis d'une assiette sur la muraille, qu'allumait un rayon de soleil. Deux guêpes, anguleusement, le sabraient de leur vol, attirées sans doute par des confitures, sous un tulle, tout fraîchement faites, et dont l'arome suspendu ne voilait pas tout à fait celui des placards de chêne, où, depuis un siècle, tant d'épices avaient dormi: le poivre et le safran, couleur du soir, la gingembre singulière. 

 Peu à peu, Basilida redevenait visible, à demi étendue sur un fauteuil de bord. Dans le silence, elle fit grincer son escabeau contre les dalles, et, tendant vers le jeune homme sa bouche pareille à la pourpre entrouverte d'une fleur: 

 —Embrasse-moi, dit-elle. 

 Mais elle le mordit, au point qu'il s'écria presque, et, la lèvre relevée, comme si, de ses brillantes dents, elle menaçait encore: 

 —Pourquoi, reprit-elle, caresses-tu mes servantes? 

 Vitalis ne nia point. 

 —Vous me laissez seul tout le jour... 

 Et il se tut, d'un air fâché, en contemplant à ses pieds les carreaux noir et citron. 

 —Allons, revenez, petit cousin, fit la jeune femme. Je ne le ferai plus. Et pourquoi me guettez-vous de ces yeux sévères? C'est-il que je me tiens mal? 

 Sa jambe valide, en reposant à terre, faisait bâiller ses jupes; et elle aurait voulu, tout en se le reprochant un peu, que son amant y fut attentif. 

 —Je sais bien... mais il n'y a que vous—et pas si longtemps encore qu'on se baignait ensemble au Gave. Que vous étiez petit alors, Vitalis. 

 Elle étendit la main près de terre: 

 —Tout petit... 

 —Oui, dit Vitalis, c'est qu'il y a quinze ans de celà. 

 —Quinze ans! Et c'était hier. 

 Sa voix un peu rauque, sonna plus bas: 

 —On partait de bonne heure, reprit-elle. Vous rappelez-vous? Les enfants en chapeaux de jonc, sous les ordres de Mme Félix. 

 —Ach, ia. 

 Les gens d'Harès s'éveillaient à peine. Il y avait du rouge encore dans le ciel; et de grandes herbes, au bord du chemin, qui me pleuraient des gouttes froides au creux du jarret. 

 Vitalis soupira. Elle dit encore: 

 —Des herbes où il y avait plein de coccinelles bleues. Vous en souvient-il, et du brouillard qui pendait sur l'eau? Ou du barreau qui tournait et qui grinçait? Mais c'était défendu qu'on l'approchât, de peur que nous ne fussions pris dans le filet, comme des petits saumons. 

 —Hélas, il ne tourne plus, Lida. La branche du Gave est bouchée. Le Bidala n'est plus une île. Et personne n'y voit fleurir quelque belle cousine éclatante au sortir de son linge, comme la nacre nue. Ah, que l'eau était fraîche, alors, qui courait en balançant les branches des aunes, les branches dont l'envers était couleur d'étain. Vous rappelez-vous... Te rappelles-tu? 

 Ils se sourirent. 

 —Une fois dans l'eau, vous ne vouliez plus me quitter, toujours à tirer sur ma camisole. Oui, c'est Lida, en ce temps-là, que tu m'appelais. 

 —Oui, Lida. Et le jour où j'ai failli me noyer. 

 —Sept ans, vous aviez, Vitalis, je pense: moi onze. Vous étiez brave,—et méchant. A peine vos espadrilles remises, c'était pour me donner des coups de pied. 

 —C'est que je vous aimais, ma cousine. 

 —Tu ne m'aimes plus? 

 De nouveau, elle le chercha des lèvres, respira un peu de sa chair, et reprit d'un ton plus paisible, apaisée: 

 —Que je vous parle de votre tante. Il paraît que vous dépensez beaucoup, que vous jouez au baccara... vous aussi. Et elle est inquiète de vous savoir si souvent avec ce M. de Cérizolles, inquiète du train qu'il mène. 

 Vitalis fronça l'arc de son beau sourcil. 

 C'est qu'il y avait quelque vérité dans ces reproches, depuis qu'il avait pris en mains sa fortune; et il le sentait. Car, incapable de défendre son bien contre ses propres caprices, ce n'est point qu'il ignorât, plus que personne en cette étroite ville, la valeur ni le prestige de l'argent. 

 —Cérizolles, dit-il, est un camarade de collège. Nous étions à Saint-Thomas ensemble; et je ne puis pourtant pas le noyer par économie. Du reste, il arrive ces jours-ci, pour prendre les eaux. Car, à l'en croire, si les névropathies étaient des diables, il serait plus possédé que les cochons de l'Évangile. 

 —On attend beaucoup d'étrangers, observa Mme Beaudésyme. 

 Depuis que les sources de Ribamourt étaient en passe de devenir à la mode contre les maladies nerveuses, l'absence ou la venue des baigneurs y étaient l'ordinaire entretien de tous. Vitalis n'était sans doute pas d'humeur à le pousser plus avant. Il se leva. 

 —N'oubliez pas, lui dit Basilida, que vous dînez chez nous, et votre parrain aussi. Alors, soyez exact. Vous savez qu'il goûte la ponctualité. 

 —Ah, M. Lescaa soupe ici? 

 —Oui, petit cousin: M. Lescaa et son héritage. Ainsi, tenez-vous. 

 —Eh, on ne parle jamais que de son argent. 

 —De ce qu'il en fait, surtout—et qui est incompréhensible, comme les courants du Gave. Ces jours-ci, l'orage est à la cruauté. Alors, on sévit, on saisit, à tort et à travers; comme, la semaine dernière, ces petites Lucq, de la pâtisserie. On dit même... 

 —Qu'est-ce qu'on ne dit pas? Le bien qu'il fait, surtout, est un scandale; et c'est celà qui est incompréhensible à Ribamourt. Tandis que saisir des gens, les vendre, demandez-le à nos pères conscrits: «C'est le métier qui veut ça», le métier de capitaliste. On plaint le sinistré huit jours; et puis on le méprise. 

 —Ah, qu'il parle bien, dit la jeune femme, en contemplant Vitalis avec un air de moquerie et de tendresse. Bien sûr, si M. Lescaa ressemblait à son filleul; s'il était moins poli, mais plus aimable, s'il....., et si... oui, toutes, nous en serions folles. Et on ne l'appellerait plus l'Onagre... Au fait, pourquoi l'a-t-on surnommé comme ça? 

 —C'est parce qu'il rue par devant, ma cousine. Et viendra-t-il quelqu'un de plus à dîner? 

 —Pas que je sache. A moins, ajouta-t-elle, en marquant un peu ses mots: à moins qu'Alexandre ne ramène les dames de Charite... pour tes beaux yeux. 

 Vitalis était sur le pas de la porte: 

 —Elles sont donc de retour, demanda-t-il d'un air innocent, quoiqu'il les eût rencontrées déjà. 

 —Ah, tu le sais bien, agneau du bon Dieu, lui jeta la jeune femme en retournant la tête. 

 Elle s'était levée à son tour pour gagner sa chambre. C'était l'heure de ses oraisons. Mais en était-il une, et la plus ardente, qui valût la ferveur de son jeune amant? Une dernière fois, elle cria sourdement vers lui: «Écoute!» Et ce fut un autre baiser, ardent et furtif, un baiser qui lui semblait qu'elle volait à Dieu. 

 —Je t'aime, dit-elle encore. 

 Vitalis s'en fut prendre son béret dans l'Étude, et sourire, par la porte de la cuisine, aux deux servantes, qui, en retour, lui firent des grimaces. Un vaste corridor, stuqué en façon de marbre, où l'on avait peint les îles Mascareignes, reliait le jardin à la cour. C'est aux jours de l'Aigle victorieuse que la maison avait été bâtie, de style consulaire, par un aïeul de Vitalis, et aussi de Mme Beaudésyme, à qui M. Cyprien Paschal, son père, l'avait donnée en dot. Elle était flanquée, sur les deux façades, de galeries ouvertes, assez insolites si loin des Indes, où on les nomme: varangues. Et ainsi faisait encore la famille, en souvenir de l'oncle Jeanny, opulent créole échappé jadis des affranchis, des jacobins, des corsaires. Ce Paschal, dont la famille, à l'île Bourbon, se nommait: des Balises, avait laissé dans le pays plus d'une légende, par sa mise de planteur, ses indolents caprices, et le grand nombre de ses bâtards. Avec ses deux beaux-frères, il terrorisait Ribamourt. L'un d'eux, le capitaine Paul-Jean de Laborde, officier de marine et qui l'était resté sous la Terreur, réalisait, sur ses vieux jours encore, cette figure d'aventurier brutal, dangereux et chevaleresque, fort éloignée du Louis XVI, et dont ni son métier ni son temps n'étaient avares. Quant à l'autre, le potestat de Sibas, ancien chancelier de Monsieur et ruiné par la Terreur, il avait rapporté de l'émigration pour tous bagages, une idée fixe: il voulait remplacer la guillotine par une potence à fleurs de lis, pour y suspendre ensemble nouveaux seigneurs, nouveaux bourgeois, nouvelles gens d'épée, tout ce qui, en un mot, s'était tiré de roture. 

 —Mais ils sont trop, avouait-il, quand sa goutte lui donnait du répit. 

 Entre la varangue et la rue de l'Église, bordée d'un mur bas qui s'écaillait sous une grille à fers de lance, il y avait une aire fleurie de géraniums et d'héliotropes, dont Basilida prenait elle-même soin, à défaut de ses gens que son mari aimait mieux employer au dehors, dût la vaste demeure qui se délabrait, lui choir sur les épaules. Trois tilleuls, dont la cour était dérobée au soleil, nouaient la noirceur de leurs branches dans l'air nourricier. En levant les yeux, Vitalis découvrit à peine une tache d'azur que l'heure assombrissait déjà. Un papillon porte-queue s'y tenait immobile, qui soudain tomba vers les fleurs en se laissant glisser sur le tranchant d'une aile. Presque aussitôt il reprit son vol loin du parterre, vite, plus vite encore. Et on le vit se suspendre là-haut, mais si léger que le vide de l'air semblait suffire à soutenir ses ailes blondes. 

 Sous le portail, dont l'un et l'autre pied-droit portait un pot à feu, sculpté d'aigles, et qu'un échiqueté jaune et noir, comme on en voit en Béarn, ornait d'un reste de peinture, le jeune homme se heurta contre un campagnard trapu, barbu et chauve, à l'allure élastique. 

 —Bonjour, Monsieur Vitalis, dit l'homme. 

 —Eh adieu, Firmin. Si c'est pour le patron, il est sorti. 

 —Non. Ce n'est que Detzine, la gouïate. Nous sommes un peu cousins, vous savez, étant de Mesplède, tous deux. Et té, je voulais lui dire bonjour, en passant: la grande porte était sur mon chemin, plus près que celle du verger; ma foi, je suis entré comme un Monsieur. 

 —Et bien vous fîtes, Firmin. Il n'y a pas de porte close aux poètes. Mais, dites: si vous veniez boire un verre? Detzine ne séchera pas pour attendre un peu plus. D'ailleurs, elle se porte très bien. 

 —Et vous m'avez l'air d'un bon ausculteur, dit l'homme, avec un rire d'enfant qui étonnait, entre sa barbe noire, et les rides de son front dégarni. 

 —Quoique j'ai eu mon âge, moi aussi, où j'aurais laissé la belle cuisse de poularde sur mon assiette, pour en tâter d'une autre sorte. Et encore aujourd'hui, il me semble que je n'en serais pas au point du régent d'Hargouët, qui, le soir de ses noces, voulait dormir sur le fauteuil, pour ne pas gêner sa femme. Ah, s'il voulait seulement me la prêter. 

 —Mais vous êtes marié, Firmin. 

 —Au diantre, té, je l'oublie toujours. 

 —Comme de me raconter votre mariage, et comment vous avez manayé le beau-père. 

 —Ah, le vieux franc-maçon! Un jour que vous viendrez à Mesplède, je vous dirai ça, devant la Marie-Jeanne, et une bouteille de mon vin bouché. Du Jurançon, que mon oncle le vicaire—dé l'aoüte coustat dou poun—m'a envoyé. 

 Il avait fait volte-face pour accompagner Vitalis, tous deux devisant en béarnais, le langage ordinaire de Firmin. Poète bien connu de tout le Béarn sous le nom de Firmin de Mesplède, c'est là, étant tailleur, et assis comme un Boudha sur sa table de chêne, qu'il discourait éloquemment tout le long du jour. Parfois, c'était un conte du roi Henry, ou du roi Artus; parfois, des bergers, et quelque chanson d'amour, d'absence, de mélancolie, dont le meunier ou le colporteur, lès coudes à la fenêtre, sentait son cœur plus chaud que pour un verre où rit le soleil dans le vin. 

 Cependant ils étaient arrivés sur la place Jeanne, lieu irrégulier, poudreux, bossu, que hérissaient, naguère des barbes de leurs pignons, quelques maisons à poutres noires, du temps des Centulle et des Albret. L'une après l'autre, on les avait remplacées par des «immeubles» plats du toit, dont les façades étaient peintes en manière de pierres de taille. Ces bâtisses étaient considérées avec dégoût par les Parisiens en cours de traitement. Et cela scandalisait les Mortiripuaires qui les soupçonnaient un peu de jalousie. 

 —Eh! disait Me Beaudésyme, s'ils y trouvent trop d'architecture... ils ont bien la rue de Rivoli. 

 Vitalis et le tailleur s'assirent à la terrasse du Soleil d'Étain , le café «bien fréquenté» de Ribamourt. Presque aucun habitué ne s'y trouvait encore, la plupart en étant aujourd'hui retenus par une répétition de l'Harmonie Mortiripuaire, société musicale dont les cuivres, comme les bois, passaient pour honorifiques. Tel personnage des mines d'étain, de ceux qu'on appelait communément les Eteignoirs, y tenait le grand bugle. Me Beaudésyme y jouait du hautbois, «mais si faux, disait Cérizolles, que c'était comme en écriture publique.» 

 Le piston obéissait à la langue de Lubriquet-Pilou, libertin notoire, et ancien octroyeur, aujourd'hui trésorier de la Société des Bains Neurasthénothérapiques. Cela était l'objet de mille équivoques plaisantes. A peine avait-il préludé que, dans l'auditoire, il se trouvait toujours quelqu'un qui murmurât: «E' là, lou cot dé léngue, aquet diable!» Et tous de pouffer, pour la centième fois. 

 —Tu n'es donc pas avec les trombones du bon Dieu? demanda d'une voix enrouée à Vitalis un homme, laid, qui buvait du vermouth. 

 —Vous voyez, répondit le clerc d'assez mauvaise grâce: je fais comme vous. 

 —Alors Monsieur le juge de paix n'est plus en harmonie, interrogea Firmin avec une fausse humilité, qui n'obtint pour réponse qu'un sec: Il paraît. 

 Le fait est que M. Pétrarque Lescaa, juge de paix du crû, et longtemps cymbale à l'Harmonie Mortiripuaire, s'était vu récemment contraint de résigner ses fonctions. Ce n'est plus entre ses mains, désormais, que sonnait et frissonnait le cuivre. L'instrument dont la double conque avait longtemps sonné avec son orgueil, dormait aujourd'hui. 

 Et même, il ne parvenait pas à le revendre, ce qui lui augmentait son amertume. Depuis que ces «buveurs d'eau bénite», comme il disait, l'avaient prié sans détours, les insinuations ayant prouvé en plusieurs fois ne pas suffire, qu'il allât débiter ailleurs sa politique; et une irréligion dont l'excès, dans un pays demeuré généralement chrétien, l'avait rendu insupportable à tous; ses rancunes en s'étrécissant avec l'âge, le rendaient ennuyeux. Il n'amusait même plus Diodore Lescaa «le riche», dont Vitalis était le filleul, et l'un et l'autre les cousins. Aussi Pétrarque n'épargnait-il pas toujours ce parent lui-même, dont sa haine lui faisait oublier l'héritage. 

 —Et l'Onagre va bien, s'informa-t-il d'un ton frivole, dont le jeune homme se sentit agacé. 

 —Mon parrain est en bonne santé, je vous remercie, répondit-il. Et sûr de le blesser en retour, il ajouta: nous dînons ensemble ce soir, chez le patron. 

 Pétrarque, en effet, sembla plus jaune devenu: 

 —Tu ne sais pas? Tu vas lui faire lire mon article... pour l'amuser. 

 —Non, répliqua Vitalis. 

 —Il y en a donc un nouveau, demanda Firmin, avec un air d'intérêt. 

 —Voulez-vous voir? 

 Et, soudain gracieux, il lui tendit le Cassitéride . C'est dans cette feuille en mal de copie que ses diatribes voyaient le jour, dont se réjouissait en silence M. Lescaa qu'elles fussent signées: le Claustrophobe, par haine des moines et des ensoutanés. 

 Firmin prit le journal, et, feignant de se tromper, lut tout haut, malgré les protestations du juge: 

 Notions générales de philologie (suite). 

 (1) La locution de slang à quoi nous avons fait allusion dans notre dernière feuille n'est autre que la métaphore dont on rencontre un exemple dans cette apostrophe d'un roman connu: «Begone! There's a good Siam for a licking in the rain» qui se peut traduire: «Allez au diable, gentilhomme de potence!» 

 (2) n'étant sans doute pas utile de faire ressortir le double sens du participe «licking» qui veut à la fois dire «torgnole» et «action de lécher»; ni la force de cette image digne de Villon «lécher la pluie» à propos d'un pendu qui tire la langue dans l'hiver ténébreux; 

 (3) «Siam» équivalant d'ailleurs à l'ancien terme d'argot parisien «rupin» qui remonte au moins au XVII e siècle (Cf le lexique de Cartouche ou le Vice puni , poème héroï-comique, 1701) qui présente à peu près le même sens, aujourd'hui, que: gentleman, homme élégant, 

 (4) dont les Anglais, en vertu de ce progrès inverse qui ramène leur langue au monosyllabisme, 

 (5) ont fait «gent'», 

 (6) qui se trouve réappareillé à l'adjectif français: gent, e, 

 (7) et au substantif des langues d'oc «ïentou» 

 (8) dont on a formé le proverbe béarnais «Jentous dab ïentous», 

 (9) qui fait penser à la loi des XII Tables portée contre les mariages mixtes: «Patribus cum Plebe connubii nec esto.» 

 (10) Il serait d'ailleurs impertinent d'établir un rapport rigoureux de la toponymie asiatique d'une part, au slang «siam» ou au français populaire «péquin» de l'autre. Il faut se rappeler que celui-ci ne tire point son origine de la capitale chinoise. Il s'apparenterait, plus vraisemblablement, au «pecq, pecque: niais, niaise» des langues d'oc. 

 (11) qui, du reste, se retrouve dans le français ancien. 

 —Ce sont là des vérités qu'il est bon de répandre, conclut Firmin, en ajoutant aussitôt, d'un air de surprise: Mais ce n'est pas de vous, Monsieur le Juge de paix. C'est signé: «Dessoucazeaux, auteur du Vocabulaire des locutions cérémonielles chez les peuples ibériques , petit in-12, chez Ribaut, à Pau.» 

 —S... Nom de Néant! il y a une heure que je vous le crie. Mon article est plus haut, voyez: Une calotte aux calotins . 

 —Je me disais aussi... répondit paisiblement Firmin, en reposant le journal sans en lire davantage. D'ailleurs, la signature ne m'aurait sans doute rien appris. Car vous ne signez pas d'habitude, Monsieur Lescaa? 

 Celui-ci, pour toute réponse, laissa filtrer sur le tailleur-poète, sous des sourcils en broussaille, un oblique regard de ses yeux de marcassin. C'est que ce magistrat, aidé de sa femme, qui faisait songer à des os conservés dans du vinaigre—tous deux passaient leur vieillesse avaricieuse à s'occuper sans discrétion de leur prochain. Du creux d'une sordide demeure qu'il ne semblait pas que des enfants l'eussent jamais égayée de leurs jeux, et dont les volets étaient clos sur le Saleys, renseignés sur tout par d'invisibles signes, ils se faisaient comme un devoir d'apprendre aux gens ce qu'ils eussent aimé mieux ne pas savoir; ou bien qu'ils ne savaient que trop: toutes ces secrètes infortunes que l'on voudrait se tenir à soi-même cachées. La poste leur y était d'un puissant secours, quoi qu'on prétendît de leur correspondance qu'ils laissaient par ladrerie de l'affranchir, et de la signer par prudence. 

 Aussi bien y a-t-il longtemps, à Ribamourt, que la lettre anonyme a remplacé les arquebusades. Et néanmoins, tant elle fut, en son temps, déchirée aux guerres de religion, la place en a gardé les haines, avec on ne sait quel air farouche: des chemins tortueux, dont les portes, les créneaux, qui en semblent défendre l'ordure, font voir encore Albret de gueules plein parti aux pals de Foix; deux ponts enfin et une église fortifiés, jadis teints de sang par les religionnaires; mais, par-dessus tout, deux cultes ennemis dont la lutte séculaire se cache mal sous le masque de la politique. Petite cité si malpropre que l'Ouze semble recourber ses eaux pour ne les unir pas encore au Saleys pour entrer à Ribamourt, et se faire lente parmi ces prés onduleux—dont quelques-uns sont comme la poitrine renversée d'une jeune femme qui dort. 

 De l'autre côté de la Loire, les hommes passent au café une grande part de leur temps. C'est là que, sous la rose, on les entend discourir de soi-même, du Prince, ou, plus secrètement, de leurs plaisirs; et confesser à pleine voix des mystères que personne autour d'eux n'a souci d'entendre. «L'apéritif» surtout est propice à faire de l'estaminet un agora tout bruissant de paroles, qu'on dirait mille mouches ivres d'absinthe. C'est l'heure où chacun parle, et nul n'écoute. On délibère. 

 Vitalis et son compagnon s'y étant rendus de bonne heure, il n'y avait encore, dans la salle, que deux commis-voyageurs, et M. Pétrarque Lescaa, sur la «terrasse», qui relisait son article. Il accompagnait cette délectation morose de sourires et de grimaces. Elle fut tout à coup troublée par les éclats d'un tintamarre qu'on entendit retentir de l'autre côté de la rivière, dans le quartier Saint-Éloi. 

 —Bonjour. Vlà les griots, dit un homme couleur de brique, à figure de soldat, qui s'assit à leur table. 

 —Bonjour, mon capitaine, répondit Vitalis. En effet, ce sont eux. 

 On voyait les musiciens, en bel ordre, gravir le poncelet qui, par-dessus les eaux graisseuses du Saleys, unit la rue de l'Empereur-de-Russie (ci-devant des Esclopiers) à la place Jeanne. Ils marchaient avec noblesse, les plus petits, d'un air héroïque; cependant que tintinnabulait, comme une mule d'attelage, sous les médailles de clinquant, la bannière de la Fanfare, toute rouge et qui portait écrit en exergue du cochon rampant de ses armes—emprise des jambons dont Ribamourt tire sa gloire—ces mots en latin d'or: Virtutis Prœmium . Mais quelle vaillance, certes, il fallait, pour jouer si exécrablement une si exécrable musique. 

 Un paysan, apparemment fait de parchemin et de nœuds, la portait appuyée sur son ventre, tandis qu'à lentes, longues enjambées, une espèce de géant roux, tenait sa droite en jouant du hautbois. Le chalumeau, qui nasillait dans sa bouche, avait l'air d'un sucre d'orge, et quand il s'arrêtait d'y sucer, on voyait, au fond de sa barbe, étinceler son sourire, comme une salamandre dans le feu. 

 —Tiens, le patron était revenu de la pêche, observa Vitalis, en apercevant ce buisson de flamme. 

 La gauche était tenue par l'horloger du lieu, poupard chauve, extrêmement cocu, qui semblait placé là pour contraster au notaire. Quelques bicyclistes, des gamins, deux portefaix de la gare, ivres en perfection, qui se tenaient par la taille, achevaient le cortège, qui se tut en abordant la place Jeanne. Et là, tous, avec des regards dont la férocité se fixait sur un ennemi qui par son absence trahissait assez le peu de son cœur, firent retentir la Mortiripuaire , hymne: «Fiers neveux!» en disait le refrain, 

 Vers 53, on y avait introduit une variante, qui fut abandonnée en 72. Les deux vers médians disaient alors: 

 De nos jours, un instituteur radical-socialiste avait encore essayé d'un nouveau texte, mais qui ne plut guère qu'aux sandaliers. Enivrés de lyrisme, et du Bacchus acide de leurs vignes, on les entendit d'ores en avant, dans quelqu'un de ces chais étroits, où par le soupirail, un oblique rayon du couchant réveille les moucherons du vinaigre,—et qui hurlaient: 

 Ces vers font allusion aux mines d'étain de Ribamourt, dont le produit, pour une part obscurément fixée depuis le règne de Gaston-Centulle, par des procès en grand nombre contre l'État, la ville, l'Administration des mines, appartient, par primogéniture aux descendants de la communauté des Part-Prenants. Ceux-ci, à force de litiges, de meetings, de comités, de brochures, avaient fini par se prendre pour un membre important de la France. Toutes ces confuses controverses, tant de sottises, et ce peuple riche en prétentions comme en crasse, importunaient Vitalis, encore qu'il fût Part-Prenant, et perçut, de ce chef, jusques à vingt-cinq francs dans les bonnes années. Mais il ne concédait point que cette mainmorte instituât une noblesse. 

 —Vous allez voir, dit-il au capitaine Laharanne, qu'ils vont encore nous courir avec leur étain, leurs eaux, leur partage. 

 Les fontaines issues de la mine, et qui, par ainsi, appartiennent aux Part-Prenants, sont, depuis trois quarts de siècle qu'un pharmacien homme d'esprit les a découvertes, en usage contre les maladies nerveuses. Elles gardent même, à travers les caprices de la mode, une clientèle assez nombreuse et qui fait toute la fortune de Ribamourt. Mais les sandaliers du lieu, qui forment la majorité des propriétaires de la mine, peuple d'ignorants, de paresseux, d'ivrognes, et qui ne tirent rien, eux, des étrangers que la location des sources, exploitées au préjudice du minerai, se plaignent, à grand tapage, de perdre à la combinaison. Il n'est point vrai, d'ailleurs: l'étain, de nos jours, ne se vendant plus guère, au lieu que la Société des Sources Neurasthénothérapiques, les paye de vingt à trente francs par tête, selon l'année. 

 —Encore si ça me rapportait deux pistoles par an, comme à vous, répondit le capitaine, qui plaisantait souvent de sa bourse. Il l'avait aussi légère que la tête, avec un nez busqué, des yeux couleur de saphir, un jargon rapporté pour la plus grande part de l'armée d'Afrique. Sa femme, personne sans éclat, excellente et pleine de mélancolie, l'entourait d'une affection qui avait naturellement l'air d'être inconsolable. 

 La Fanfare s'était débandée, après avoir exhalé ses derniers accents devant les myrtes en pot de la terrasse, étonnante flore nourrie d'une absinthe mêlée au venin du bitter, et qui ne voulait pas mourir. Quelques musiciens entouraient le tailleur-poète, en lui bourrant le dos de leur sympathie. Les: Dioü Bibann! et les: Dioü me daü! se croisaient dans l'air. 

 —Ernaütou, ordonna Me Beaudésyme au porte-bannière, qui, d'autre part, était son piqueux, tu rapporteras l'Oriflamme à la mairie. Et puis, reviens boire une pinte. 

 Le taciturne valet, qui ne parlait guère qu'à ses chiens, s'éloigna sans répondre, ayant, pour marcher plus à l'aise, mis la bannière sur son épaule, telle une pioche, tandis que le notaire venait s'asseoir entre Vitalis et M. Laharanne. 

 —Eh bien, capitaine, quoi de neuf, demanda-t-il de sa voix pleine, qui sonnait comme le bronze. 

 —Pas grand'chose. J'ai eu l'honneur de conduire votre femme à Harès—et la mienne au diable, en revenant de chez les Sainte-Mary qui s'étaient remisés ailleurs. 

 —Bon, répondit Me Beaudésyme à travers son grand sourire, quand le gibier vole de compagnie, c'est qu'il n'y a plus bataille. 

 —Oui, il paraît que la petite baronne a pardonné encore. Ça durera ce que ça pourra, mais pour l'empêcher de courir, celui-là, il faudra lui casser une patte. 

 A ce moment, un vieux homme, dont les yeux dormants étaient démentis par sa bouche caustique, survint et détourna le discours. C'était le philologue Dessoucazeaux, maire de Ribamourt. 

 —Vous avez su, demanda-t-il d'un air de mystère. 

 —Su quoi? 

 —L'Onagre réalise. 

 Ces paroles, dites en manière d'énigme entre haut et bas, offraient sans doute un sens précis aux quatre ou cinq personnes qui étaient à portée de les entendre. Aucune n'en parut heureusement affectée. Aucune, non plus, n'en marqua de surprise. Firmin de Mesplède toussa; le capitaine fit une espèce de grimace; et l'on aurait pu voir tomber, comme un masque qui se dénoue, le beau sourire de Me Beaudésyme. 

 —Qu'en sait-on, répondit-il enfin. Moi, j'ai de bonnes raisons... 

 —Tut, tut, fit M. Dessoucazeaux qui examinait sa manche rapée comme si elle eût été un texte d'autrefois. Moi, j'en ai de mauvaises de Pau. M. Lescaa y fut, l'autre jour, voir quelqu'un que je sais, lui disant, en substance, qu'il était las des affaires et plus encore des gens; qu'il n'avait pas fermé sa banque, voilà dix ans bientôt, pour y travailler à blanc; qu'il allait faire recouvrer ses créances par un avoué ou quelque homme d'affaires (nous saurons bientôt qui, oui, bien assez tôt); enfin, qu'il voulait avoir son argent entre les mains, avant de mourir, et laisser du solide à ses héritiers. 

 Le juge de paix grogna; et l'on s'aperçut qu'il s'était rapproché, entre tant, des causeurs. Mais l'attention était trop bandée ailleurs pour qu'on songeât, à cause de lui, à se tenir sur la réserve. 

 —Tiens, c'est vous demanda pourtant l'érudit, quel convent vous amène? 

 —Ah ouiche, ses héritiers, s'exclamait en réponse M. Pétrarque Lescaa. Je pense qu'il n'est pas autrement pressé de leur fournir des pépètes. D'ailleurs, je m'en contrefiche. 

 —D'autant plus, observa M. Dessoucazeaux, que vous êtes plus âgé que lui, n'est-ce-pas? 

 —Eh, qui vous parle de moi? 

 —Je vois. Ce n'est qu'à propos de Vitalis, ce que vous en disiez. 

 —Vitalis! riposta le juge avec aigreur. Il y a de plus proches parents que lui, je suppose. 

 Plusieurs lignes d'héritiers menaçaient cette fortune à des degrés inégaux. M. Diodore Lescaa passait pour très riche, et l'était bien plus encore qu'on ne croyait. Seul neveu de banquiers, d'armateurs, dont plus de deux siècles avaient accru l'opulence, et Ribamourt, d'où ils sortaient, toujours craint les puissantes serres qui la tenaient au ventre,—financier comme eux, mais à sa guise, et de haut, orgueilleux, nomade, aux dangereux caprices, il avait attendu cinquante ans pour se poser. Quand la nuit tombe, l'aigle de mer qui ferme ses yeux d'or, regrette-t-il sa journée, et, de la chasse où planèrent ses ailes, l'horizon creux? M. Lescaa n'en fit à personne ses confidences. On eût dit seulement quand il fut vieux, qu'il vouât plus de vigilance à des biens qu'on ne croyait pas qu'il eût amoindris. 

 —Plus près ou plus loin, toujours y en a-t-il beaucoup d'autres, reprit le maire. Je comptais tout à l'heure dix-sept foyers, où se rallume, chaque matin, la même espérance avec le feu. Vous en faut-il la nomenclature, monsieur le Juge de Paix? Nous avons les Lartigue-Lescaa, les Lescaa-dits-Tournemaü, les Lescaa-Berry, de Bayonne, et les Lescaa-de-Casteviel, et tous les Hardibieilh-Lescaa, et tous les... 

 —Oui, oui, gronda Pétrarque. Mais je me demande seulement s'il est aussi «immensément riche» qu'on dit. 

 —Quant à çà, dit le notaire d'un air sombre, n'en doutez pas. Dites-vous bien qu'il pourrait avoir, dans sa cave, quatre ou cinq fois plus d'or, peut-être, que vous n'en voyez en rêve. 

 —Là, là, dit Firmin au magistrat, que ces paroles avaient mis en danger de congestion. Qu'est-ce que ça vous fait, puisque vous n'en aurez pas l'embarras. 

 Du rouge, M. Lescaa avait passé au bleu. Le sang l'empêchait de répondre: il tourna le dos, et s'en fut. M. Dessoucazeaux reprit: 

 —C'est un animal rare, nous enseigne Buffon, que l'Onagre, orgueilleux, farouche d'humeur avec cela, et de pelure bigarrée. Si vous l'aviez vu,—il y a longtemps de cela—un jour que le Conseil municipal lui avait, de pure malice, refusé je ne sais quoi. Il ne disait mot, il regardait ses mains: vous savez, ces grandes mains, et blanches, où les veines font un filet bleu. On eût dit qu'il y tenait Ribamourt tout entière, comme une nichée d'oiseaux qui crient. Mais, à moins de les étouffer, il ne pouvait faire qu'on se tût, ni qu'on l'aimât. 

 —Bah, interrompit le notaire, plus gaîment: vous nous la faites au romanesque, Dessou. Buvons, plutôt. Un export, capitaine? 

 —Chouïa, chouïa. 

 On trinqua néanmoins; et le juge de paix, qui était revenu: 

 —Tiens, dit-il, voilà une particulière qui ne sera pas à la noce, tu sais, si ton parrain boucle. 

 Vitalis, à qui s'adressait ce discours, reconnut au même instant, sur la place, Mme de Charite et sa fille qui descendaient de voiture. C'était un boguey très haut sur roues, et qui fit découvrir à Sabine descendante une jambe aussi pure que la courbe d'une harpe. Et le jeune homme, offensé peut-être que ses yeux ne fussent point les seuls où se dessinât le charme de ce contour, reporta sur Pétrarque des regards tels que celui-ci détourna aussitôt deux prunelles en vrille, dont la couleur différente, s'ourlait ou se voilait de rouge. 

 —Jolie, remarqua tout à coup une voix aiguë, très jolie. Mais un peu maigre pour moi. 

 C'était Lubriquet-Pilou qui entrait en scène, et soit qu'il parlât de Sabine ou de sa jambe seulement, un rire universel accueillit cette opinion du Séducteur à titre d'office. 

 —Et il s'y connaît, le b....., ajouta Me Beaudésyme, qui attribuait, avec tout Ribamourt, mille nuits d'aventure à ce nabot écrasé sous sa renommée, dont on n'apercevait d'abord que le ventre, et deux oreilles en pointe: «les oreilles du satyre», comme lui-même disait à sa seconde bouteille de piquepoult, au cours d'un de ces beaux après-midi où les Mortiripuaires, par petits groupes,—l'un d'eux portant au fond d'une besace, sur l'épaule, de la morue, du fromage de chèvre, un quignon de pain—gagnent leurs vignes, pour y boire jusqu'au soir, dans l'ombre vineuse, tandis qu'un rayon du soleil qui tombe jette, à travers le soupirail du chai, une écharpe de gloire. 

 —On n'est pas sans en avoir troussé quelques-unes, reprit Lubriquet-Pilou, en caressant avec complaisance de ses doigts replets une moustache rare et rase. Mais je tâterais bien aussi celle-là, si poudi . 

 On ne savait toujours pas s'il parlait de Sabine, ou de sa seule jambe. L'un ou l'autre offensait mêmement Vitalis, dont Mlle de Charite avait été la bonne amie, quand il portait culotte encore, elle des pantalons brodés, dont, à la vieille mode, le bas dépassait les jupes. Car Mme de Charite, qui était traditionnelle pour ses filles, habillait leur enfance aux restes démodés de la sienne; et les déshabillait, au moindre accès d'humeur, pour les fouetter toutes deux, encore que d'âge inégal, avec un éclat qui remplissait longtemps la maison. 

 —Ces dames n'ont donc plus de groom, observa le vieux Dessoucazeaux. 

 —C'est peut-être son jour d'être jardinier, persifla Pétrarque; ou de sarcler la pelouse. 

 —Bon, ça ne doit pas vous gêner beaucoup, répliqua Vitalis assez brutalement au juge, que, pour cause de malpensers, on n'invitait plus chez Mme de Charite. Le notaire s'aperçut de son humeur. 

 —Voulez-vous, si, comme je suppose, Mme de Charite veut aller à la Banque, l'avertir que M. Lescaa—le vrai—n'est pas revenu d'Orthez? Vous pouvez le lui dire de ma part. 

 Le jeune homme remercia son patron d'un sourire, et courut vers les deux femmes qui, se trouvant seules en effet, étaient en train de donner leurs ordres à un palefrenier vieil et bossu, mais leste et vigoureux encore, qui faisait office de lad à la Vache Couronnée . Cette hôtellerie, dont la façade à poutres noires et le pignon en escalier avaient égayé près de deux siècles la place Jeanne, venait d'être mise à bas et laidement reconstruite à l'enseigne de l' hôtel des Princes et du Commerce . Ce n'est que sur quelques terrailles d'Oloron que s'y voyait encore la vache dont Ribamourt a dérobé jadis le blason d'Ossau; non plus qu'elle ne pendait sur l'enseigne sonore: de gueules sur champ d'or et clarinée d'azur—avec le cri de la Vallée: «Bibe la Baque!»—partie d'un cochon au naturel, que les peintres du cru, ordinairement, accompagnaient d'un bouquet de laurier-sauce, et du calembour franco-latin: «Sus! Sus!» qui était le cri de Ribamourt. 

 Vitalis, cependant, s'était déchargé de son message, que Mme de Charite, parut accueillir avec humeur à la fois et condescendance, tout en redressant sa taille, son riche corsage, son double menton. Mais Sabine—ou Guiche, plutôt, comme on l'appelait d'habitude,—fit meilleur visage à son compagnon d'enfance. 

 —Qu'est-ce que nous allons faire, demanda sa mère? 

 La jeune fille tira sur sa jupe turquoise, qui était courte jusqu'à l'indécence, et que la voiture, en outre, avait fait remonter. Puis elle haussa les épaules, et répondit: 

 —Toi, je ne sais pas. Mais moi, j'ai affaire au Jardin Public. Vitalis sera bien suffisant pour m'accompagner—s'il veut. 

 Sans deviner pourquoi, depuis un instant, elle le sentait irrité contre elle et lui fit un sourire. Mais il s'inclina sans répondre; tandis que Mme de Charite qui le contemplait sans bienveillance, encensait sous les plumes de son chapeau, comme un cheval de catafalque. 

 —Je ne doute pas que M. Paschal ne soit un excellent guide. Mais toi, que vas-tu faire au Jardin public? 

 —Boutique, expliqua-t-elle: pierres des Pyrénées. Valentine La Fresnaye. Discrétion perdue avec vicaire Saint Pons de Grève. Célérité également. Fume-cigarettes aventurine. Amitiés. Lettre suit. 

 Et sur ces étonnantes paroles, Guiche s'envola. 

 —Il me semble, fit sa mère plus doucement, que tu pourrais... Mais elle s'aperçut qu'elle était seule. Que faire à présent de son après-midi? En soupirant Mme de Charite prit le chemin de l'église, refuge ordinaire des dames, à la province, qui sont seules. Au tournant, elle vit Sabine déjà lointaine suivie de Vitalis qui avait l'air de ronger son frein; puis tous deux s'arrêter: 

 —Enfin, disait-il, à quoi pensez-vous de parler à votre mère sur ce ton? 

 —Je pense à mon enfance, répondit la jeune fille avec une pointe d'amertume. 

 —Moi aussi, quand je vois un paquet d'idiots lorgner cette moitié de robe qui laisse voir vos..... jarretelles. On dirait qu'on l'a fait faire déjà trop courte l'autre année, pour vous donner le fouet plus commodément. 

 Et il ajouta, rageusement: 

 —Je donnerais deux sous pour que votre maman vous le donne encore. 

 Guiche rougit un peu, et regarda Vitalis à travers la grille de ses longs cils, en observant avec un bizarre sourire: 

 —Ce n'est pas cher. 

 L'ombre des acacias enveloppait d'un glacis transparent le bistre de son visage, et faisait virer les bleu-verts de sa courte jupe: 

 —Ne me criez pas, dit-elle. Et quant à maman, c'est bien son tour. Déjà, l'année dernière (au fait, y étiez-vous, demanda-t-elle avec un air de ne pas savoir) j'avais commencé à la démanteler un peu. J'ai des jupes longues, voyez-vous... 

 —Non, je ne vois pas, interposa Vitalis toujours irrité. 

 —...Et le temps n'est plus où je me réfugiais derrière vous, quand j'avais mis du sel dans le bocal à poissons rouges, ou donné le vieux Bordeaux au vieux pauvre. 

 Guiche se tut et regarda l'autre rive de l'Ouze, bordée de maisons, et dont on entendait en amont gronder sourdement le barrage. La demeure d'en face, laide, écrasée, et qui laissait couler, le long du mur, ses hontes dans la rivière, était flanquée en aval d'une tonnelle ruineuse, dont le treillage laissait mourir un lambeau de vigne. Une vieille femme les y considérait avec attention, à travers une lorgnette, cependant qu'auprès d'elle un cochon de belle venue appuyait son groin sur le parapet. 

 —Est-ce que ce n'est pas la maison de ces affreux Pétrarque, demanda la jeune fille? 

 —Oui, et Mme Lescaa elle-même. 

 —Cette souillon, avec son petit! 

 —Voulez-vous bien vous taire. Une personne de si bonne famille... Son père était un armateur de Bordeaux, qui a fait banqueroute. 

 —En vérité. Et son compagnon? 

 —Lui, la fera à la Noël. 

 —C'est bien eux, n'est-ce pas, reprit Sabine, je veux dire: M. Lescaa Pétrarque et sa femme, qui écrivent des lettres anonymes? 

 —C'est bien eux, et nous allons leur en donner matière, je pense, car la vieille nous apprend par cœur. 

 —Je ne sais ce qui me retient de vous embrasser devant elle, pour lui donner un canevas au moins, à la dame de bonne famille. 

 Le jeune homme recula un peu. 

 —Je vous fais peur, demanda Guiche, et se mit à rire. 

 —Non pas vous. Les Pétrarque. 

 Ce n'était vrai qu'à demi. Il pensait à Basilida, plus jalouse certes de Sabine que de toutes les servantes de Ribamourt. Mais la jeune fille, changeant de sujet, indiqua hors de la ville, plus bas que la dame au cochon, deux girouettes par dessus des charmilles, et le comble d'une toiture haute, vaste et noire. Plus bas un mur appareillé de pierre et de brique, un mur triste et beau dont la base empattée était fleurie de pariétaires, donnait à pic sur le Saleys où l'Ouze venait de se confondre. En retour d'angle, on apercevait, à travers une grille à rinceaux, à fleurs-de-lis, une cour pavée à galets de couleur, où des buis taillés en boule, des pyramidions de myrte traçaient des arabesques. Près du portail, où le vide d'un écusson détruit soutenait encore le casque bourgeois de l'écuyer, deux lévriers à long poil se faisaient pendant, pareils à des chiens de marbre si l'un d'eux, à ce moment même ne s'était levé en bâillant. 

 —En effet, dit Sabine: c'est pas très drôle chez notre parrain. 

 —Non. 

 —Pourquoi y demeure-t-il? 

 —C'est la maison de sa grand'mère: vous savez, les Bouchefer-Ducasse. 

 —Ah oui, les «fameux Bouchefer-Ducasse», comme on dit toujours... quand parrain est là. Qu'est-ce qu'ils ont fait, donc. 

 —C'était des Huguenots—avant Louis XIV—qui ont fait la guerre. 

 Et il ajouta, scandalisé peut-être: 

 —Vous ne savez donc rien? Nous en descendons, l'un et l'autre. Le plus célèbre qui était lieutenant de Montgommery, à la prise d'Orthez: Ducasse Botte-de-Sang, on l'appelait. 

 —Tout ça, conclut Sabine, c'est de l'histoire. Allons-nous en. 

 Ils furent au Jardin public. Déjà le soir en allongeait les ombres, dans l'or d'un couchant qui poudroie. 

 —Bon! la boutique aux pierreries est fermée, dit-elle, en observant: 

 Telle que dans sa bordure une image en relief, Mme Beaudésyme, toute droite sous les panonceaux, hésita un instant devant la rue aveuglante et terne comme une piste de craie sous le soleil. Et de sa belle main refermant la porte, elle prit le chemin de l'église. 

 Les dérèglements d'une piété qui ne s'accordait plus aux lois de sa religion la ramenaient sans cesse auprès des autels. Mais c'était pour ne trouver pas dans l'ombre des voûtes plus de repos qu'aux ardeurs de la volupté. 

 Soumise à des entraînements contraires, elle ne les pouvait concilier que par le mensonge, et le doyen de Sainte-Marthe, son confesseur, était le dernier à qui elle s'en pût confier, quand même, pour la conduire à travers tant d'écueils, il eût été autre chose que le pasteur de petite ville dont on imaginera sans peine l'âme, le visage, le ventre épanouis, toute l'ambition bornée aux limites de sa cure. 

 Ce bonhomme pour qui la mystique n'était que pieux venin, et l'ascétisme des livres «surnaturels», périlleuse acrobatie, ce confesseur mal accoutumé aux fautes complexes n'en aurait pas cru sans effort Mme Beaudésyme à l'entendre avouer que depuis deux ans c'est en état d'adultère qu'elle approchait la Sainte Table. Non pas que la crainte du scandale la contraignit à ce sacrilège autant peut-être que la faim des sacrements; et peut-être que c'eût été dans son cœur une autre espèce de sacrilège que renoncer sa passion, ne serait-ce que des lèvres. Plus encore que son amant, elle aimait son amour, et s'y voulait rouler, comme une abeille dans la semence d'une fleur, jusqu'à l'ivresse. 

 Mais quand même elle ne gardait de la religion que les dehors du culte, ou bien des sacrements, comme l'avouait son repentir, affreusement corrompus, c'était quelque chose encore pour cette catholique passionnée, qu'avait catéchisée, enfant, une grand'mère espagnole. Tout au moins y satisfaisait-elle des habitudes d'agenouillement, l'amour de s'humilier et ce mysticisme de la chair dont l'orgue, l'encens, les échos d'une pierre odorante, et toute cette liturgie chargée de nos propres souvenirs, entretiennent si bien la sorte d'extase animale qui tient lieu de prière ou de méditation. 

 Quand Basilida—la tête un peu basse et peut-être lourde de pensées,—eut gravi le haut perron de Sainte-Marthe aux marches étincelantes de soleil, la nef était si fraîche, si parfumée de cire et d'encens froids, qu'elle pensa défaillir en tombant à genoux. Un prie-Dieu lui était réservé du côté d'Évangile, devant l'autel du Sacré-Cœur dont la statue, donnée jadis par sa grand'mère, rappelait les fureurs et le sang d'une Espagne qui n'est plus. Tout de suite, elle s'abîma dans de cruelles délices. Les feux de l'enfer, de l'amour, le paradis s'y mêlaient comme ces flammes qui dansent sous les paupières d'un homme ébloui. Le Christ, flamboyant sur l'autel, ne lui présentait-il point un cœur pareil au sien, dévoré de toutes les amours que rien n'étanche? Elle mit sa tête dans ses mains pour ne plus le voir, pour le voir mieux, peut-être, ou pour le confondre avec d'autres images. 

 ...Basilida s'était ressaisie; et c'est de Dieu seul maintenant que se remplissait sa prière: «Seigneur Jésus, disait-elle, Fontaine de pardon que ne profane aucune souillure, ni n'épuise nulle soif, Vous qui laissâtes Magdeleine répandre, sur Vos pieds, ses parfums avec sa chevelure; Vous près de qui s'abrita l'amoureuse contre la pierre des jaloux;—penchez Votre visage sur cette autre pécheresse qui Vous supplie, hélas, moins d'absoudre que de protéger une faute qu'elle ne peut haïr. Que feriez-Vous, Seigneur, d'un repentir, dont le mensonge offenserait Vos autels? Et ne m'avez-Vous pas vue lutter contre mon amour comme Jacob avec l'ange, comme lui retomber vaincue, les os desséchés par la soif? Hélas, savais-je, abandonnée enfin, vers quelles flammes il m'entraînait, et quand il m'eut liée, défaillante proie, si son vol m'emportait au cœur rouge de l'Enfer ou blanc du Paradis. Et comment reconnaître puisque le vent de ses ailes me fermait les yeux, si c'était un mauvais ange? 

 «Seigneur Jésus, l'amour peut-il jamais être du démon? Et, s'il est criminel, n'est-ce point assez, pour s'expier soi-même, que ses propres feux le consument, et qu'il se nourrisse de sa propre chair? Assez, pour payer sa rançon, de n'être jamais sûre, fût-ce un instant, de posséder en vérité ce que l'on aime plus que son salut? Que de fois, dans le silence de la nuit, quand le sommeil de l'homme que je trompe semble la raillerie de mes propres pensées, quand je m'ensanglante le cœur à y enfoncer mes doutes plus aigus que mes ongles; quand mon amour est comme de la haine, que de fois j'ai crié, comme aujourd'hui vers Vous: «Mon Dieu, pourquoi m'avoir donné mon bien-aimé, si ce n'est à moi seule? Ne savez-Vous pas qu'il n'est rien de lui qui ne m'appartienne, ses jambes serpentines, ses mains ou cette bouche pleine de baisers, fraîche et creuse comme une fleur? Et si, non plus que dans son corps, Vous ne voulez, sur son âme de fille, que je sois la seule à régner, mon Dieu, faites qu'il meure, mais qu'il ne me trahisse pas!» 

 Un instant, elle se sentit, de ce souhait, épouvantée soi-même, et tomber dans une espèce d'accablement: «Seigneur, suppliait-elle, si Vous ne m'avez plongée dans la fournaise que pour qu'elle me purifiât, l'épreuve n'a-t-elle pas assez duré? Mais quoi, n'est-ce pas pour Vous seul que fut créée votre servante, et pourquoi l'avoir marquée d'une autre emprise que de Vous? Ah, si ce n'était que pour soûler son ardeur jalouse, et que je ne puisse cesser d'aimer qu'en cessant d'être, ah, mille fois plutôt, Seigneur, que la douleur l'épure et qu'elle lave ses taches aux larmes du repentir. Que mon âme soit hors du siècle et hors de la chair, chaste comme la rosée, blanche comme les flocons. Faites, Seigneur, qu'à travers l'amant elle remonte jusqu'à l'Amour. Et que je sois pénétrée enfin, sans qu'elles me dévorent, de ces flammes qui sont de cette pourpre qui est Votre cœur. Puissé-je respirer l'odeur en Vous pareille à ce parfum des roses que le matin éveille et suspend autour du rosier?» 

 Basilida, un peu apaisée, releva la tête. Ses yeux errèrent vers le Grand Autel, et, sur le chœur, dont le côté d'Épitre était seul éclairé, elle vit que l'iris d'un vitrail ancien, et trempé de soleil, faisait chatoyer ces paroles: 

 LATENS DEITAS 

 Si ce n'était point assez de cet obscur oracle pour pacifier la jeune femme, elle n'en fut pas moins favorablement émue. Quelques secondes au moins il lui apparut que l'amour et Dieu étaient identiques, elle-même pardonnée sinon absoute. Mais qu'eût pensé de ces rébus le curé Cassoubieilh? Son confrère de Saint-Éloi-des-Mines ne passait guère pour plus pénétratif, encore qu'il eût ses petites entrées à l'Évêché, et déjà, dans les milieux ecclésiastiques une réputation de finesse et de politique qu'il devait, un jour, pousser plus loin. Et leurs deux vicaires étaient surtout appréciés comme chasseurs, l'un d'eux par surcroît dans les jeux de quille dont M. l'évêque de Lescar tolérait à son jeune clergé la fréquentation. D'ailleurs ils se montraient tous au confessionnal, hors M. Cassoubieilh, de la même rigueur pharisaïque. Une fois de plus, elle songea au Révérend Père Nicolle. Depuis que la Société de Jésus restait apparemment dissoute, sous les coups d'un gouvernement imbécile, et lui-même souffrant d'une nervosité qui ressortissait aux eaux de la localité, il avait été, jusqu'à nouvel ordre, envoyé par ses supérieurs à Ribamourt, d'où son père, naguère professeur en Sorbonne, tirait son origine. 

 Sa réputation de directeur l'y avait précédé; et la jalousie, par conséquent, des autres prêtres. Aussi, pour si peu de génie qu'ils eussent, en avaient-ils montré assez pour lier partie de lui rendre leurs paroisses irrespirables. Et pour la première fois de leur vie, sans doute, M. le Doyen, M. Puyoo, desservant de Saint-Éloi-des-Mines, leurs vicaires, se trouvèrent-ils d'accord contre l'intrus. 

 Si l'on s'étonnait de cette conjuration, au milieu même d'une tempête qui, à tout prendre, les menaçait eux aussi, et jusque dans leurs racines, qu'on se rappelle seulement combien, depuis le XVII e siècle, cette lutte des séculiers contre les Ordres, comporte d'ardeur et de venin, sous le couvert de la douceur évangélique. Le Père Nicolle, qui s'attendait au pis, ne fut point déçu. Entre autres amertumes qu'il lui fallut digérer, l'une des plus répugnantes fut qu'ils se mirent, tout de suite après les politesses des premiers jours, à peloter avec lui, à propos de confessionnal, qu'ils lui prêtaient, tour à tour, ou lui reprenaient au premier prétexte, dans l'une ou l'autre des deux paroisses. 

 La direction des âmes, dont le clergé paroissial s'est trop souvent montré moins capable que jaloux, est un des champs de bataille où il a été le plus souvent défait, nul ne l'ignore, par les réguliers. Aussi le Père Nicolle, à peine paru, il n'en avait pas fallu davantage pour qu'il enlevât tout un troupeau de consciences troublées, ou seulement capricieuses, peut-être zélées, à des guides peu soucieux qu'on les supplantât. Mais le complot, peut-être tacite, des Cassoubieilh et des Puyoo, qui aurait pu lui rendre les fidèles matériellement étrangers, en quelque sorte, se trouva déjoué à sa naissance même, par la franchise du Jésuite: vertu qui se rencontre plus souvent dans la Compagnie que ne l'y cherche cette famille de sots dont Voltaire s'indignerait sans doute d'être le parrain, et que ce fût un châtiment qui passait beaucoup ses fautes. 

 Lassé de cette petite guerre, le Père Nicolle, ayant un après-midi rencontré les deux curés ensemble, leur posa la question sans détours. M. Puyoo, par son silence, se retrancha derrière son doyen, qui, ne voyant pas jour à décemment refuser son église, argua d'abord du petit nombre de confessionnaux, dont il n'y avait que deux. L'autre tourna cette objection, en proposant aussitôt d'en faire faire un à ses frais; en même temps que, par une habileté qui ménageait la susceptibilité de M. Cassoubieilh comme aussi sa propre fatigue et laissant l'attrait du rare à son ministère, il s'engageait à ne confesser qu'un jour par semaine, en dehors des Fêtes. Le curé, qui pensait avoir gagné l'avantage, accepta les offres du Jésuite; assez satisfait au fond de ne pas pousser le différend, et d'abandonner M. Puyoo, comme il pensait, à la rancune du Jésuite. Aussi se quittèrent-ils, tous les deux, assez satisfaits l'un de l'autre. 

 Or si le renom du Père Nicolle, comme confesseur, ne diminua point à Ribamourt pour être mis à l'épreuve, celui des jésuites, pour leur indulgence, subit, par contre, une forte atteinte. Le Père Nicolle ne se montrait rien moins qu'indulgent, au dire de ses ouailles; et c'était assez pour que Mme Beaudésyme ne lui allât point confier ses doutes, sa jalouse passion, ni ses fautes. Sans y penser en face, elle savait trop combien sa conscience en prenait à son aise, et que sa dévotion n'était, pour une part, rien que grimace. D'autre part, fût-ce dans ses accès de repentir les plus douloureux, elle se souciait peu que l'on cautérisât sa conscience, au lieu de la lui parfumer seulement: femme en un mot, et amoureuse, qui voulait bien du pardon, mais qu'on lui laissât le péché. 

 Basilida s'était levée, et, après une demi-génuflexion devant l'autel, avait gagné le dehors, lorsque, devant le portail, elle se rencontra avec M. Cassoubieilh, qui, venant de la ville, avait plus court à passer de ce côté, à travers l'église, pour gagner son presbytère où communiquait la sacristie. Il s'était arrêté tout en haut du perron, à l'ombre du porche roman connu pour son chrisme singulier, et soufflait un peu, étant obèse et délicat, avant de s'exposer à la fraîcheur de la nef. Son jonc sous le bras, dont la pomme était un fragment de bronze, ramassé aux mauvais jours dans les décombres de Saint-Denis, il essuyait d'un mouchoir à carreaux jaune et noir, en préparant sa tabatière, son visage moite et rond. 

 —Ah! dit-il avec un heureux sourire, en saluant Mme Beaudésyme, voici la fleur de mes paroissiennes. Que ne sont-elles toutes comme vous. 

 —Eh, Monsieur le curé, répondit la jeune femme d'une voix un peu âpre, inattendue, qui sait, au jour du jugement, ce qu'on vous dirait d'elles. 

 —Ta, ta, ta, j'en courrais bien le risque. Quoique, ma chère enfant, et sans reproche, je vous ai connue plus assidue au tribunal de la pénitence, et conséquemment à la Sainte Table... 

 Il ajouta, avec un peu de mépris: 

 —...que l'on recommande aujourd'hui dans des conditions telles... 

 M. Cassoubieilh s'interrompit. On voyait que le levain du jansénisme, qui parfois germe au cœur de nos curés vieillissants n'était pas mieux amorti encore dans le sien que le péché gallican. 

 —On n'ose pas toujours, dit Basilida qui regretta aussitôt ce demi-aveu de ses inquiétudes, et devint rose. Le curé lui-même parut pressentir un instant les secrets abîmes de cette âme qu'il croyait connaître, et fixa sur sa pénitente un regard plus attentif qu'à l'ordinaire. Mais ce ne fut qu'un éclair. La jeune femme s'était déjà couverte d'un sourire innocent, et l'optimiste confesseur remis à voir les choses, comme il disait «sous l'angle de la bonté de Dieu». 

 —Si c'est moi qui vous fais peur, reprit-il avec jovialité, il faut changer, voilà tout. M. Lassus, mon vicaire, est plein de sens et de douceur. Et vous avez encore le Révérend Père Nicolle. C'est un grand homme, M. Nicolle. 

 Mme Beaudésyme savait le fond qu'il fallait faire de cette louange. Aussi assura-t-elle M. Cassoubieilh, en le quittant, qu'ayant toujours mis sa confiance au clergé de sa paroisse, elle se passerait de chercher des grands hommes ailleurs. 

 Rien que cette flatterie était la preuve, à son sens, d'une vertu suffisante pour que se dissipât, aussitôt qu'il fut dans l'église, le souffle de soupçon qui avait, un instant, ridé sa bienveillance. Et la pensée ne lui vint pas que peut-être la conscience de la notaresse était pareille à ces eaux de cristal qui dorment sur un lit de vase. 

 En s'éloignant de Sainte-Marthe, la jeune femme se dirigea vers le bureau de tabac que tenait, près du Jardin Public, Mlle de Lahourque, à l'enseigne de l'Agneau Pascal. Elle s'y fournissait de cigares à cinq sous pour son mari, des conchas qu'il y jugeait meilleurs, et qui étaient parmi ses luxes un de ceux qui scandalisaient Ribamourt. Au sein de l'adultère, Mme Beaudésyme ne se laissait pas d'avoir pour lui les soins d'une ménagère attentive. Elle dépensait beaucoup de son temps à ordonner le confort d'un homme qu'elle n'aimait pas, ni peut-être n'estimait pas davantage. 

 La boutique étroite et longue, où Mlle Victorine de Lahourque vendait, outre du tabac, de menus objets de ménage et de piété, des joujoux, diverses sucreries, des souvenirs de Ribamourt en étain,—était aussi un bureau de conversation; elle-même une personne maigre, pieuse, aristocratique. Le singulier c'est que, fille de petits aubergistes, la seule erreur d'un secrétaire de mairie lui avait valu cette particule dont, toute jeune déjà, elle devint si vaine, et préoccupée, que toute sa vie en fut, en quelque manière orientée, et qu'on l'avait vue, honnête et d'assez jolie figure, refuser plusieurs prétendants fort sortables à sa condition. La première fois, enfant encore et dont les robes n'étaient pas bien longues, comme elle avait parlé de mésalliance, son père, après s'être fait expliquer ce que c'était, lui apprit ce que c'est qu'une fille noble qu'on corrige. La mémoire lui en resta si cuisante, qu'elle en oublia le mot sous le manteau de la cheminée. Mais son étrange manie, qui pour tout cela ne fut pas exorcisée, lui fit désormais découvrir assez de prétextes pour écarter la roture ou la bourgeoisie même des prétendants, sans en passer par les callosités des mains du vieux Lahourque. Son illusion, du reste, avec le temps, n'avait fait que grandir et s'enraciner. Elle était seule, ce jour-là au magasin, ou, comme elle aimait mieux qu'on dît: au bureau. Sa commise, fillette négligée aux cheveux en broussaille, avait congé de l'après-midi; et la chaleur, encore assez de rigueur en dépit des ombres déjà longues, pour tenir les clients chez soi. Assise derrière le comptoir, où s'échiquetaient les papiers Job et les boîtes d'allumettes suédoises, où il y a écrit: joie—elle faisait chatoyer dans sa tête argentée, aux traits délicats, les belles couleurs de ses rêves familiers. 

 —Bonjour, Mademoiselle de Lahourque, dit Basilida, j'ai bien l'honneur de vous saluer. 

 Et elle referma avec soin la porte, qui, depuis trois lustres peut-être, «forçait» sur les carreaux. 

 —Bonjour, Madame la notaresse, répondit Victorine. Et, comme elle faisait depuis quinze ans plusieurs fois par jour, elle observa: 

 —Comme c'est ennuyeux, cette porte. 

 A quoi Basilida, selon le rite enseigné par six ans de mariage, répondait: 

 —Il faudrait y mettre un peu d'huile. 

 Elle aimait à causer avec la vieille fille, et ne manquait pas, pour la flatter, à lui donner du «de» aussi souvent qu'il se pouvait décemment. Beaucoup de personnes, de ces méchantes gens qui affectent l'irrespect pour une distinction dont ils sont jaloux, allaient jusqu'à rire de sa noblesse. Et, comme s'ils l'eussent opérée de sa particule, ils allaient jusqu'à la rejeter dans le Tiers, voire dans la tourbe et la roture du quatrième Ordre—si c'en est un que le prolétariat, ou les petits neveux des serfs de mainmorte,—en lui parlant avec persistance de sa famille, de son frère Victor en particulier, ancien aubergiste qui, ayant fini par boire son fond, et par se faire sandalier, traînait à travers Ribamourt la plus bourgeonnante figure d'ivrogne et de cocu qu'on puisse imaginer. Sa femme, une assez jolie cascarote de Saint-Jean-de-Luz, qui faisait bouillir la marmite, et lui payait son cabaret, faisait partie, avec ses galants, quand il s'était couché trop saoûl, de l'aller fouailler à torchons mouillés. 

 Et l'on chagrinait aussi Mlle de Lahourque en lui demandant: à quand le retour du Roi, du ton dont on aurait dit: à quand la noce? Car elle pensait bien, comme il est naturel aux personnes de naissance. Toutes ses idées d'ailleurs avaient emprunté depuis longtemps à l'ancien régime le tour le plus romanesque et les jugements d'autrefois. 

 Pour découvrir le premier germe peut-être de ses rêveuses illusions, il aurait fallu remonter jusqu'à ce jour de son enfance où une vieille fille, telle qu'on la pouvait voir elle-même aujourd'hui, éprise de mystères, nourrie au pathos le plus frénétique des Ratcliffe ou des Ducray-Duménil, le cerveau plein d'enfants volés, de travestis, de complots, lui avait chuchoté: «Et si vous étiez la fille de quelque grand, qui, sur le chemin de l'exil, vous aurait confiée aux fidèles Lahourque. Et s'il venait vous réclamer tout à coup.» 

 Victorine, rougissante, s'était mollement récriée. Mais comme on voit la graine d'un arbuste, par hasard germée dans une potiche, la faire éclater en même temps qu'elle la retient de ses racines chevelues, toute une floraison, engendrée par cette parole, emplissait de rêves le cerveau de la buraliste. Elle avait fini par croire que cette erreur d'état civil dissimulait de grandes choses, dont sa naissance n'était pas la moindre. Comment douter que la puissante famille à qui elle appartenait ne vînt un jour la revendiquer pour lui rendre l'éminence de son rang. Et, toute seule dans la boutique, sous le plafond bas, il lui semblait, dans la gloire de l'avenir, être assise auprès des trônes. 

 Déjà, jeune encore, et faite pour plaire, si quelque inconnu la regardait avec un peu d'attention, elle ne voyait pas là un symptôme de cet amour qu'il est si doux aux femmes d'imaginer qu'elles inspirent. Elle se disait, avec un battement de son pauvre cœur rempli de mirages: 

 —C'est un émissaire de la Famille. 

 Peu à peu sa jeunesse, l'éclat de ses cheveux, de son visage, s'étaient fanés. Mais les magnifiques cristaux de l'illusion continuaient à s'appareiller autour de son premier rêve. Aujourd'hui encore, c'est Iris tout entière qui, pour elle, s'y jouait chatoyante, quand Mme Beaudésyme vint l'arracher à ses mirages. 

 —Oui, répondit-elle à l'observation de Basilida. Mais on est si occupé qu'on oublie. Et que puis-je faire, Madame, pour vous être agréable. 

 —Je voudrais de ces londrès, vous savez—une douzaine—que fume toujours Alexandre, et venant d'ici. Il prétend ne les trouver bons que chez Mlle de Lahourque. 

 La vieille fille soupira. Ayant avancé une chaise à la notaresse, elle revint derrière son comptoir, et se haussa, en disant, la tête à demi tournée: 

 —Si le malheur des temps veut qu'on ne fasse qu'un humble métier, Dieu n'exige pas moins—ce sont les propres termes du Père—qu'on l'accomplisse de la manière la plus agréable à Ses yeux. 

 Et Mlle de Lahourque, en prononçant ces paroles, laissa choir toute une pile de boîtes. La plupart s'ouvrirent. Des cigares l'un à l'autre—non moins qu'à la Havane—étrangers, se mêlaient dans la sciure de bois. Il y en avait avec des bagues. 

 Tandis que Basilida, prise de fou rire, se mouchait opportunément, la buraliste se baissa et disparut à son tour dans l'étroit passage, d'où sa voix, soudain lointaine, donna le vol à des paroles étouffées: 

 —...font exprès... lui répète sans cesse... une paire de calottes. 

 —J'ai rencontré tout à l'heure, interrompit Mme Beaudésyme, et qui revenait, je pense, de son bureau, M. Lubriquet-Pilou. 

 La vieille fille réapparut soudain, et, en quelque sorte, à la façon de ces diables dont on ouvre brusquement le couvercle. Un peu de rouge qui lui était monté aux joues, peut-être pour s'être tenue courbée, lui donnait un reflet de jeunesse: 

 —M. Lubriquet? dit-elle. C'est qu'il est trésorier des Eaux, maintenant,—oui, de la Société Neuras... théno... thérapique. Ça ne m'étonne pas que vous l'ayez rencontré. Il est partout. 

 Et elle ajouta, avec cette expression de la pudeur alarmée à la fois et ravie: 

 —On ne se doute pas quel coureur c'est. 

 Dès que Basilida était arrivée, par des moyens qui variaient peu, à se faire dire cette phrase qui ne variait pas, elle levait les yeux au ciel en s'exclamant: 

 —Est-il possible! Un homme qui a l'air si comme il faut. 

 —Oh! reprenait Mlle de Lahourque, ce n'est pas de ces débauchés... peuple, sans choix. Et il n'en est que plus coupable, car, partout, c'est à lui la primeur. Aussi, ce qu'on en est jaloux. La jeunesse le déteste. 

 —Non? faisait Mme Beaudésyme. 

 —Et savez-vous, ajouta-t-elle plus bas, ce qu'on dit d'une jeune fille qui a mal tourné: «Qu'a battut lou briquët, et n'y hazé pas rët.» 

 Personne n'ignorait à Ribamourt la passion que nourrissait pour le trésorier Mlle de Lahourque. Quoiqu'elle-même fût la cendre où couvaient ces feux, elle n'aurait pu se rappeler le jour qui les avait vus naître. C'est comme s'ils fussent venus au jour avec elle, et sa tendresse au point qu'elle ne sentait pas tout ce qui les éloignait sur les degrés sociaux, ni l'essentiel qui manquait à Lubriquet pour ne lui être pas inégal: la particule, en un mot. Et si quelqu'un feignait en sa présence de le rabaisser là-dessus: 

 —Il y a des gens, disait-elle, qui naissent nobles. 

 Mais elle n'expliquait, de cet adage, ni la portée, ni le mystère. 

 —Tout de même, Mademoiselle de Lahourque, reprit Basilida, c'est chez vous qu'il se sert, n'est-ce pas? Prenez garde. 

 La pudeur mit à nouveau son incarnat sur les joues de Victorine. 

 —Oh! Madame, il est si distingué. Avec moi, jamais un mot plus haut que l'autre. 

 Le fait est que M. Lubriquet-Pilou, informé depuis plusieurs années de cette conquête, était obligé, pour soutenir son caractère, de venir chaque jour acheter son tabac à l' Agneau Pascal . Comme il n'en fumait guère que pour trois ou quatre sous par jour, la buraliste le lui préparait d'avance en petits paquets de couleur, et sans pailles. Ah! que ne les pouvait-elle orner de fleurs, de ces cloches et ces calices des champs dont l'allégorie veut dire espoir, amour qui n'ose, battements du cœur. 

 —N'importe, dit Mme Beaudésyme. Je me sauve. Un homme comme ça... doit avoir mille choses à vous dire. 

 —Oh! il vient plus tard, beaucoup plus tard, et presque jamais quand je suis seule. 

 —Il n'ose pas, voyez-vous. 

 —Lui, ne pas oser, se récria la vieille fille, du même ton que si on lui avait dit: «Le soleil est noir.» 

 Mais Basilida avait raison. Le Séducteur éprouvait autant d'émoi que sa victime, dès qu'ils étaient réduits au tête à tête. Ces jours-là, M. Lubriquet ne s'attardait pas au comptoir où tous deux, sans presque mot dire et les yeux baissés, se tenaient chacun de son côté, jusqu'à ce que la commise revenant de courses, ou quelque acheteur qui croyait en entrant soudain leur faire une malice les tirât d'embarras. 

 —A demain donc, Mademoiselle Victorine, disait le trésorier comme pour clore une longue causerie, je vous dirai ce que c'est. La buraliste maudissait l'importun, en se disant: «Il allait parler. Qu'allait-il dire? Et demain serons-nous seuls?» Lui s'en allait le nez au vent, et tel un vainqueur, en sifflotant la romance que tout Ribamourt lui connaissait: 

 qui résonnait, en décroissant, discrètement et tendrement comme un aveu, dans le cœur de Victorine. 

 Cependant la conversation des deux femmes avait dévié; et c'est M. Lescaa qui était sur le tapis. Qui dira pourquoi la buraliste avait fini par le mêler à ses songes, non pas sans qu'il les eût devinés? A cause, peut-être, qu'à plusieurs fois il l'avait conseillée dans ses affaires, aidée plus souvent encore, en souvenir de la mère Lahourque, jadis cuisinière chez ses parents, et qui avait été la nourrice de son unique sœur, morte au sortir de l'enfance, et dont la peine lui avait duré toute sa vie. 

 Mais Victorine était sûre qu'il connût le secret de sa propre naissance, non moins que le nombre des perles ou des feuilles d'ache qui timbraient le pucelage de son blason en forme de losange. Aussi, ce qu'elle en avait reçu, ce n'était point, pensait-elle, qu'il eût obéi à sa générosité (et comment croire qu'il y en eût chez cet homme de glace?) mais aux ordres de ceux dont elle était issue. 

 —En voilà un, dit-elle, s'il voulait parler... 

 Basilida hocha la tête. Il y avait bien des jours qu'elle était un peu la confidente de Victorine. 

 —Je ne sais si vous êtes comme moi, mais je le trouve tout changé depuis quelque temps. Dieu! s'il emportait ses secrets dans la tombe. 

 —Est-ce que vous l'avez vu dernièrement? 

 —Mais oui: toujours pour ce pauvre Lahourque. 

 —Votre frère vous a fait encore des ennuis? 

 La buraliste acquiesça par un soupir. 

 —Hélas, les gens mal nés, dit-elle. Que voulez-vous espérer d'eux? 

 Cette parole mélancoliquement sincère provoqua un instant de silence. Puis la notaresse reprit: 

 —Il vient pourtant assez d'étrangers, et il reste assez d'argent pour que tout le monde en gagne, quand on veut travailler. Et voilà qu'on en annonce d'autres, de partout. Tenez. Vous rappelez-vous cet ami de mon cousin Vitalis, qui a une automobile? 

 —Ah oui, un grand, maigre, avec le nez comme un paon et si difficile pour ses cigares? Il m'a même fait venir deux boîtes de havanes, à vingt-deux sous. Des Uppmann, ça s'appelle. 

 —Il arrive ces jours-ci, pour prendre les eaux, à cause de ses nerfs. 

 —Ce doit être quelque fils de gros marchand. Mais je n'ai jamais su son nom. 

 —Cérizolles, il s'appelle; c'est le frère du duc. 

 —Ah oui: le duc, dit Mlle de Lahourque, en dégustant ce substantif, comme si ce fût une prune à l'eau-de-vie. 

 —La naissance, observa-t-elle, ça se reconnaît toujours. 

 Elle jeta obliquement un regard au miroir rond qui pendait près d'elle, et ajouta: 

 —Tout de même, si ce n'était pour ça, et aussi pour M. Vitalis, je le prierais de porter ses commandes ailleurs. 

 —Ah! mon Dieu. Qu'est-ce qu'il a donc fait? 

 —Imaginez qu'un jour—j'avais le dos tourné, mais avec le reflet de la vitrine—est-ce qu'il n'avait pas... (elle baissa la voix)... oui, ma chère Madame, à la petite. Ce que je lui ai administré deux gifles, aussi... 

 —A M. de Cérizolles, demanda Mme Beaudésyme? 

 —Non, à Jeannine! Est-ce qu'elle n'avait pas le toupet de rire? Je l'aurais fouettée, si nous avions été seules. 

 —Je vous trouve un peu sévère. Jeannine n'a plus... 

 La porte grinça (Cette porte! s'exclama Mlle de Lahourque); et M. Lubriquet-Pilou parut, qui s'était assuré sans doute que la buraliste n'était point seule. Mais son répit fut court. Soit discrétion ou malice, Mme Beaudésyme paya ses cigares et prit congé. Derrière elle la boutique retomba dans le silence: le Séducteur, sans doute, fascinait sa proie par un mutisme omineux. 

 Basilida se disait que les passions vraiment n'ont pas d'âge. Et peut-être enviait-elle l'innocence de la vieille fille au prix de ces joies qu'elle ne goûtait qu'en frémissant, et de ces terreurs: le ciel, le monde, son mari. Mais quoi? Si c'était cela même qui en fût l'épice, songeait Mme Beaudésyme, et l'exaltation! Si cet amour n'était si ravissant que pour être périlleux et dérobé. Et si ce masque de règle et de sagesse, dont elle cachait son déportement, que soudain il se détachât au jour, ne la verrait-on point, telle qu'une Ménade, précipitée au travers d'un peuple qui s'écrie? La poussière du grand chemin qu'ont soulevée ses flottantes jupes est déjà loin derrière elle, loin comme le passé; tandis qu'au hasard des champs ou des vignes, ivre de courir, de grappes, d'espace, ivre du ciel qu'ébranle la foudre prochaine, elle se hâte vers l'horizon cuivreux. 

 Un bruit de roues fit retourner Basilida sur le seuil de sa maison. C'était Mme de Charite et Sabine, en charrette anglaise. Les deux dames, dont la sympathie était médiocre, échangèrent une espèce de sourire. Guiche, qui aimait Mme Beaudésyme, la salua d'un «Bonjour, Madame!», qui sonna joyeusement dans la rue. 

 —Pourquoi cries-tu comme cela, demanda sa mère avec humeur. 

 —C'est pour qu'on m'entende. J'aime beaucoup Mme Beaudésyme, et pas du tout qu'on m'attrape. 

 Mme de Charite mesurait chaque jour depuis le retour de Sabine, l'autorité qui peu à peu lui échappait, n'ayant jamais employé que la contrainte, et qu'elle sentait bien qu'il ne lui fallait plus compter de mettre en usage. Aussi ne répondit-elle que par un claquement de langue qui pouvait s'adresser à sa fille comme à sa jument, et par un coup de fouet que Savoy fut seule à recevoir. Elle en marqua de l'indignation, pointa, s'enleva, et fut du même train jusqu'à la Place Jeanne où, ayant pris son tournant un peu de court, elle accrocha une brouette de linge que poussait une femme. Guiche qui n'avait peur jamais de rien, et dont le visage semblait aspirer la vitesse et l'aspect aussitôt évanouis des choses, vit dans un même moment la blanchisseuse debout et sur le dos, ses bas rouges qui battent l'air, et le linge, avec la brouette, sur elle épars. Enfin un choc la jeta soi-même, ainsi que sa mère, contre le tablier de la voiture; Savoy, engagée entre deux chevaux dételés, dont l'un se cabrait, en secouant—comme d'un fruit fait l'orage—le palefrenier bossu suspendu à sa ganache; un cocher, à quelques pas, jeté par terre, avec son chapeau à rubans qui roule, tandis que des gens confusément sortent de la Vache Couronnée . 

 Tout cela fit plus de bruit que de mal. Mme de Charite, s'étant, avec condescendance, occupée qu'on réconfortât les victimes, et de donner rendez-vous chez elle à la blanchisseuse, s'éloigna en laissant derrière elle un rassemblement mi-laudatif, mi-gouailleur, dont un commis-voyageur, connu pour ses accidents de voiture, avait condensé l'opinion de tous en ces quelques mots: 

 —On devrait défendre aux femmes de conduire. 

 Guiche et sa mère s'étaient cependant engagées sur le pont: 

 —Écoute, dit celle-ci, je te laisse à tes courses. Puis tu viendras me rejoindre chez M. Lescaa. Et sois gentille avec lui, ajouta-t-elle avec un peu d'aigreur. 

 —Je suis toujours gentille avec Parrain, dit la fillette, paisiblement. 

 —Aujourd'hui en particulier. Il est à même de nous rendre un grand service. 

 —Ce ne sera pas le premier. 

 —Tais-toi, et tâche de ne pas nous arriver toute fripée et fagottée, avec tes cheveux sur les oreilles. 

 —Je tâcherai. Toi-même, maman, tu feras bien de tirer un peu sur ton corsage par derrière, ou de ne te présenter que de face. Je t'ai déjà dit qu'il te faisait une poche au-dessous de l'épaule gauche: on y mettrait un œuf de canard. Et à tout à l'heure, alors. 

 La mère et la fille se séparèrent avec la plus gracieuse inclinaison de tête. Une heure après, quand Guiche fut introduite dans le petit salon où Mme de Charite s'entretenait avec l'Onagre, la conversation s'interrompit sur ces paroles de sa mère, qu'elle n'entendit pas: 

 —Oui, les hommes, je ne sais pourquoi, la trouvent assez aguichante. 

 Et avec un éclat de rire peut-être un peu forcé, elle ajouta, en baissant la voix, ces paroles dont la logique demeurait obscure: 

 —Quel dommage que ce soit votre... filleule. 

 Jean-Prudence Michon-de-Cérizolles arriva vers la fin d'août à Ribamourt. Sur les trois heures du matin, tout étant clos, les lampes même du baccara éteintes, on entendit le roulement sans cahots d'une automobile, et puis, devant l'hôtel Gastou Fébus , un arrêt, des trépidations, des appels de trompe. Personne ne paraissant, le seul clair de lune vit sortir de voiture un jeune homme maigre qui ôta ses lunettes, poussa quelques jurements et, muni d'une canne pareille à un bélier que son chauffeux lui avait tendu avec effort, fut en asséner quelques coups dans la porte de l'hôtel, dont il dédaigna la sonnette. De nouveau rien ne se montra, sinon quelques clients aux fenêtres. L'un d'eux ayant marqué très haut son dégoût de ne pouvoir dormir, une voix perçante, mordante, demanda: 

 —Vous voudriez peut-être qu'on aille vous bercer? 

 L'inconnu, interpellé à ce moment dans sa chambre par une autre voix, mais indistincte, se tut. Le chauffeux éclata de rire. Cérizolles recommença son tapage. 

 Cependant, abîmé dans ce néant où un veilleur, sans doute, est seul à choir, celui de l'hôtel Gastou Fébus , sentait qu'il se passait à l'extérieur quelque chose de déplorable, qui, tôt ou tard, le réveillerait. Et peu à peu il émergea des ténèbres en s'écriant: 

 —Qui ey aquioü, Dioü bibann! 

 A ce même moment parut M. Caüpana, le patron, homme bigle, minime, un peu tortu, que sa femme et une récente faillite, la sienne, conservaient dans l'aigre. Il alla ouvrir en personne, tandis qu'il observait d'une voix de tête: 

 —Je ne sais pas qui c'est; mais vous pourriez faire plus doucement. 

 —Monsieur Caüpana, répondit le jeune homme, si vous savez réveiller les gens avec un éventail, vous m'enseignerez. 

 —Eh, c'est M. de Cérizolles, fit l'hôtelier radouci de reconnaître un client d'importance. Votre valet de chambre est bien venu retenir votre appartement, mais on ne vous attendait plus de ce soir. 

 —C'est la faute de mon mécanicien. 

 —On est si mal servi aujourd'hui, déplora l'hôtelier. Et toi, imbécile, dit-il au veilleur, est-ce que tu ne pouvais pas ouvrir à Monsieur le Comte. Allons, éclaire! 

 La lumière électrique ne voulut pas être. L'appartement de Cérizolles donnait au nord,—ou au midi. Son valet de chambre couchait en ville avec les clefs. Il n'y avait rien à boire. Toutes choses qui lui permirent de s'irriter sur l'escalier, davantage le long du couloir, et fortement dans sa chambre. Caüpana mâchait sa bile avec servilité. Il pensait à sa femme, une Levantine qui le trompait depuis longtemps avec des valets en foule,—et combien de plaisir il aurait eu à la battre, si elle n'avait pas été plus forte que lui. 

 Et, à la longue, les clients de l'hôtel purent se rendormir. 

 Le lendemain, on vint prévenir Cérizolles à sa toilette que Vitalis désirait le voir. Aussitôt introduit, les deux jeunes gens se serrèrent la main, en se demandant à la fois: 

 —Quoi de neuf... 

 A la fois ils s'aperçurent, une fois de plus, que les choses les plus rares ce sont les neuves. 

 Cependant Cérizolles, ayant mis à son complet couleur-de-la-bête le sceau d'un plastron prune-et-or, fut prêt à sortir: ce qu'il fit en longues enjambées, en traînant contre sa jambe, plus qu'il ne le portait, un de ces bâtons de fer, dit cannes d'entraînement, qui sont d'un poids extrême. 

 Vitalis, qui avait pris les devants, le regardait venir qui marchait anguleusement et avec souplesse, comme certains fauves que l'on voit toujours prêts de se détendre. Mais une tête hardiment modelée; et de ces yeux couleur d'une source qui coule sur les herbages; un nez en éperon; le sarcasme de sa bouche: Vitalis savait qu'à la moindre contrariété, ce visage impérieux se tendait comme la main de l'aigle. Peut-être ressemblait-il alors à ce foudre, jadis pour César, jailli des Pyrénées: le maréchal-ferrant Prudence Michon, duc de Cérizolles, prince de Brokenfurstberg, maréchal de France. 

 Ils s'arrêtèrent sur la porte de Vitalis. La rue, bordée d'acacias-boule d'un côté, de l'autre longeait le Jardin Public. A l'abri d'un pont de chemin de fer qui l'enjambait, des bourriquots au repos agitaient leurs sonnailles pour chasser les mouches. Tout seul dans l'accablante lumière, on voyait un gamin courir. Sa chaussure trop lourde le faisait billarder, tandis que son ombre tressautait devant lui sur la poudre du chemin. 

 —Que ferons-nous, demanda Cérizolles. Vos paperasses, pendant que je déjeunerai: il n'est que deux heures. Et c'est peut-être un peu tard pour que vous soyez mon hôte. 

 —Assurément; mais j'irai vous rejoindre tout à l'heure. Et puisque votre auto est à réparer, nous pourrons prendre une voiture jusqu'à Sainte-Mary. Vous n'y êtes jamais allé? L'eau est exquise. 

 —Mmm... fit son compagnon. L'eau?... je sors de mon bain. 

 —Je vous assure qu'avec un peu de Pernod avec. 

 —Ah, ainsi... Ce n'est pas que j'en sois fou. Mais il faut profiter de son reste: tant qu'elle n'est pas défendue. 

 Ils se retrouvèrent quelque deux heures plus tard, à l'ombre des platanes, devant une bâtisse où le platras se jouait à travers le sarrazinesque, et le Louis XV et le gothique. C'était le Casino de Ribamourt, et Cérizolles, à qui ce monstre était familier, ne paraissait pas en souffrir. Peut-être n'avait-il pas d'opinions sur l'architecture, quoiqu'il en eût sur beaucoup de choses. Il les défendait brillamment, à la manière de ces généraux qui, ayant jeté de grandes forces dans une bicoque, se maintiennent surtout par des sorties. 

 Le long de la terrasse où les jeunes gens étaient assis, une balustrade de ciment multipliait les entrelacs d'un céleri dont Munich vend la graine, ou peut-être d'une treille. Les grappes en étaient figurées par des lampions de couleur, imagination pleine de fraîcheur, affirmaient les habitants qui en tiraient vanité. Il y en avait plusieurs là, qui buvaient: c'était leur coutume. 

 —A propos, dit Vitalis, vous recevrez, aujourd'hui ou demain, un carton de Mme de Charite. Elle donne une espèce de partie de jardin, en l'honneur, je pense, de sa fille cadette, qui est de retour. 

 —Est-ce celle qui était couleur de prairie? Ou si elle a changé comme l'herbe. 

 Le clerc eut un instant de réflexion: 

 —Le fait est qu'elle tient un peu de l'olive, mais non pas sans agrément. Si vous l'aviez vue, à cette époque, avec les cheveux dans le dos, et de ces bas blancs à jour, faits de dentelle en papier, qu'on lui voyait monter sous... 

 Vitalis s'arrêta brusquement et devint rouge. Mais Cérizolles eut l'air de ne pas s'en apercevoir. 

 —Elle m'avait plutôt, dit-il, laissé le souvenir d'une de ces fillettes devenues insupportables depuis qu'on ne les claque plus assez... Et votre patronne, ô Fortunio! viendra-t-elle? 

 —Je pense, répondit le clerc, tout près de rougir encore. 

 C'est qu'il n'avait jamais fait confidence à son ami jusqu'où il poussait l'imitation de ce héros de basoche, dont le cœur, pareil au sien, avait jadis fleuri parmi la rose-mousse et les fraisiers, dans l'ombre d'un jardin de notaire dont les murailles laissent de haut pendre un jasmin. 

 —A-t-elle toujours l'air d'une belle armoire en cœur de noyer, pleine de linge et des plus solides parfums. 

 —Mon Dieu, je ne vois pas... 

 —Je ne suis pas bien assuré de ma comparaison, et qu'il n'y règne pas une âme, derrière les panneaux, plus passionnée que celle des lavandes. Elle a une façon de se mordre les lèvres et de se taire pour répondre. On peut mettre aussi du girofle, dans une armoire. 

 —Évidemment. 

 Cérizolles regarda son compagnon. 

 —Ah! ça, dit-il, est-ce que vous auriez des cors, et que je vous marche dessus? Vous en parliez autrefois d'une autre abondance. 

 Vitalis tourna court: 

 —Ne pensez-vous pas, demanda-t-il, qu'il est l'heure de partir. 

 Leur victoria attendait devant la grille du jardin, où les deux jeunes gens la rejoignirent. A Hargouët, Vitalis s'arrêta chez sa tante; mais on répartit presque aussitôt, pour descendre à l'auberge Sallenave, dans le village suivant, qui était Carresse. La tonnelle, au fond du potager, y surplombait la plaine du Gave, dont une longue allée de platanes coupait en deux les maïs mûrissants et les prés. A travers des massifs de trembles, de vergnes, des peupliers en file, entre les taches d'une verdure inégale, on voyait mirailler la rivière au pied des hauteurs et des rocs de Ribes. 

 Tandis que Cérizolles, avec la sagesse d'un vieillard ou d'un officier en retraite, battait son absinthe d'une eau dont la fraîcheur, encore, se ressentait assez des abîmes du sol pour voiler le cristal. 

 —Eh bien, viendrez-vous à Castabala, lui demanda son compagnon? 

 —A Castabala? 

 —Oui, c'est le manoir de Mme de Charite. Elle est d'origine italienne, et l'a nommé ainsi en souvenir... en souvenir de je ne sais pas quoi: Castel Castabala. 

 —Chaste Balai? 

 —Chut, ne le répétez pas. 

 —Et qui trouve-t-on dans cette cassine? 

 —Sa fille aînée d'abord, avec son gendre: Wolfgang Etchepalao. 

 —Ce gros, rose, qui a l'air en petit salé. On l'appelle le Prince du Pétrole, je ne me rappelle pas pourquoi. 

 —Voici, expliqua Vitalis. Son père était à Bakou, chez des seigneurs turcomans, ou circassiens, à qui il était très dévoué; dévoué au point de passer les viandes à table—ou de faire les lits. Il défit si bien celui de l'institutrice allemande, étant, paraît-il, assez beau gars, qu'elle en conçut des espérances. 

 —C'était le Prince! 

 —On ne peut rien vous cacher. Mais l'homme dévoué, qui, fâcheusement, était déjà marié dans son Pays Basque, se sauva dans le Caucase, ou par là. Les riches seigneurs, qui ne pouvaient se passer de lui, l'envoyèrent supplier de revenir—par une sotnia de Cosaques. Lesquels le lièrent sur un cheval... 

 —Comme Mazeppa. 

 —Comme Mazeppa, et ramenèrent le tout à coups de sangle. Là-dessus, mariage chez le pope; et, entre tant, la première épouse étant morte, Wolfgang naquit légitime, ou à peu près. Toujours est-il qu'il ne peut renier Fraülein pour sa mère: c'est d'elle que vint la première galette et le premier pétrole; d'elle, ou plutôt de ses maîtres, tant elle avait su leur inspirer d'affection. Aujourd'hui, elle vit à Cambo; et le Prince, comme vous savez sans doute, s'est lancé dans les automobiles. 

 —Si je le sais! C'est lui qui avait prêté la sienne pour ces infâmes Corridas, où elle remplaçait les picadors. C'est vrai que lui ne la montait pas; car en fait de bravoure... 

 —Lui non plus. Mais mauvais, en revanche, avare, vaniteux... 

 —N'en jetez plus. 

 —Sa belle-mère l'adore à ce qu'il semble. Sa femme... un peu moins. 

 —Et qu'y a-t-il plus—comme vous dites ici—continua Cérizolles. 

 —Peuh. Les gens du cru, M. Lescaa, les Laharanne; les Aronsky, qui viennent d'arriver. Vous connaissez? 

 —Les Harum-Scarum? Un peu. Aimables loufoques. Et lui, cartonne-t-il, ici? 

 —Oui, depuis l'autre jour, qu'il y a un bout de partie. Et il s'enfile. 

 —Votre patron aussi, dit Cérizolles à brûle-pourpoint. Car il joue, et gros. 

 —Bah, une fois en passant. 

 —Et ce n'est pas la première fois que vous entendez dire qu'il y laissera sa peau,—et celle de ses clients. 

 —Allons donc! c'est l'homme le plus sûr... 

 Mais ce sujet lui paraissait pénible. Il rompit les chiens. 

 —M. Lescaa, dit-il, l'avez-vous jamais vu jouer. 

 —Comme tout le monde dans nos douces Pyrénées. Chez nous, ce n'est pas l'amour qu'il faut dire, mais le baccara, tyran des hommes et des dieux. Votre cousin, c'est bien ce vieux homme, vaguement banquier: beaucoup de branche, des cheveux blancs, et des yeux rares, pleins de mépris et de feu. 

 Vitalis fit signe qu'oui. 

 —Oui je l'ai vu—et ressenti. Ah! quelles banques! Il aurait gagné les lustres s'il avait pris la peine de les décrocher. Et votre Beaudésyme ne joue jamais devant M. Lescaa, lui. Mais ni l'un ni l'autre, je pense, à Ribamourt. 

 —Rarement, quoique l'occasion ne leur manque pas, cette année. Imaginez qu'il nous a crevé dessus tout un nuage de croupiers, de philosophes, d'aigrefins. Tous les portiers du paradis, quoi! et prêts à vous montrer le chemin de s'en aller avec les anges. 

 —Je brûle de les voir. Si on rentrerait. 

 Le soleil était déjà bas; la plaine d'Hargouët obliquement illuminée et comme florissante d'une moisson de lumière. 

 —Hontou, est-ce que vous avez bu, demanda Vitalis au cocher. 

 —O, o, Moussu: segü. 

 —En route alors: au Casino. 

 Et l'on partit, dans la poussière qui semblait d'or rose, et dans le bruit des grelots. 

 —Vous verrez encore, chez Mme de Charite, un jésuite: le père Nicolle. 

 —Je l'ai rencontré chez mes cousins Château-Gaillard, dont il a dirigé un de leurs fils. Et c'est un prêtre charmant. 

 —Vous aimez donc les jésuites, demanda Vitalis, qui était jeune. 

 —Un peu plus que Jansénius, répondit l'autre, en adoucissant un sourire sarcastique. 

 Cérizolles fut à Castabala le lendemain. N'arrivant où que ce fût jamais qu'en retard, il y avait trouvé une compagnie assez nombreuse, partagée déjà entre le tennis et le croquet dont au loin s'entendaient les cris. 

 Les alentours de Castabala figuraient, dans l'idée d'Herminie de Charite, un jardin à l'italienne. Il y avait des rocailles, quatre ou cinq ifs dans des terrines vertes. Plus loin, Diane moussue continuait de régner sur une cressonnière. A gauche, du même côté que la réunion, deux rangs de cyprès alternaient leur noirceur pointue jusques au seuil d'une rotonde en ciment, copiée à Trianon sur le temple de l'Amour. Mais lui, le dieu funeste et désirable y était remplacé par une de ces négresses qu'on fabrique par milliers, à Venise, pour les mauvais lieux. Celle-ci élevait vers le ciel, que plus rien n'irrite, deux lampes dont l'une, le globe en était cassé. Et Guiche l'avait dénommée Mme Othello. Tout autour s'arrondissait une table de marbre artificiel. C'est là qu'on servait le thé et que se tenait aujourd'hui Vitalis entre Mme Beaudésyme et Sabine. 

 —Tiens, dit celle-ci, voilà M. de Cérizolles. Comme il est long. On l'a privé de pain, je pense, depuis longtemps. 

 Il se dirigeait vers le tennis, après avoir, en contrehaut des jardins, longé le Castel, espèce de fabrique à la façon d'Hubert Robert, ornée de niches et de colonnes. La terrasse, qu'il traversait en diagonale, faisait voir des urnes, des sphinx, des balustres, mais où Mme de Charite avait mêlé des vases d'un bleu faux, prépanamites de style, dont l'émail s'écaillait. Ils lui rappelaient sa jeunesse, disait-elle avec une ingénuité que Sabine jugeait hors de propos. 

 Mais il y avait de belles ombres, du gazon, des fleurs de France: glaïeuls, iris, pivoines, giroflées. Les giroflées étaient d'un or sombre, les pivoines pareilles à des flaques de sang; et les glaïeuls s'élançaient comme un désir du printemps. 

 Plus loin c'était une prairie, telle qu'un grand bouclier vert, et qu'on eût dit descendante vers l'Ouze, que la gonflât une fécondité secrète. Les quatre chiens de Sabine y bâillaient au soleil, attendant peut-être qu'elle y vînt rouler avec eux l'impudence de son corps fantasque. Parfois, quand tout la tenait assurée qu'elle n'était que cinq, Guiche faisait «le poteau», figure de gymnastique où l'on se tient sur les mains en dardant des jambes; cependant que ses jupes, retombées en saule pleureur, découvraient, entre les bas et le pantalon, le double hiatus d'une chair mate au derme bistré. 

 —Jambes divines! avait dit M. Dessoucazeaux, à qui le hasard les avait trahies, jambes de Diane à sa première communion; jambes dont la perfection cruelle inspire aux cœurs bien nés plus de religion encore que de désir. 

 Enfin, à droite de la maison croissait un bosquet de cèdres, que Mme de Charite avait dénommé: la Pineraie, et dont les strates joignaient l'Orangerie à la pelouse du tennis. Celle-ci, fraîchement tondue, arrosée, brillait d'un vert d'oxyde, que des asphodèles, au hasard plantées par Guiche, tachaient de sang; et des gens qu'on y voyait courir en avant et en arrière, avaient l'air de figurer un quadrille, où parmi d'autres images mouvantes, était Wolfgang Etchepalao en pantalon et souliers blancs, et dont la chemise à raies groseille, ornée d'une cravate d'azur, faisait naître dans les cœurs, une espèce d'épouvante. 

 Il reçut Cézirolles avec autant de cordialité que de bruit. Les r lui roulaient dans la salive comme les olives sous la meule. Et, laissant là, sans plus d'excuses, les autres joueurs sur un avantage de leur part: 

 —Je vais, dit-il, vous conduire à la mamân. 

 Mme de Charite était au croquet, où son maillet languissant, effroi des partenaires, exilait sa boule aux cantons les plus imprévus. Elle accueillit le nouveau venu avec la même faveur qu'avait fait son gendre, quoique plus discrète, et le présenta à sa fille aînée, personne de beaucoup d'agrément, et qui se querellait avec le capitaine Laharanne, touchant le cercle du milieu qui avait sonné, ou qui n'avait pas. Elle s'interrompit pour tourner vers le jeune homme des yeux bleus un peu à fleur de tête, et la cerise de sa bouche. 

 Le bois du Moulin, haute futaie devenue communale sous la Terreur, se déploie comme un éventail dont le manche toucherait à Castabala, tandis que les rayons en trempent dans l'Ouze. Sur la rive, s'achève la ruine d'un moulin banal, où ressortissait le hameau de Curte. Là, un cintre de porte dont les claveaux sont retenus encore par une clef aux armes des Talleyrand, rappelle qu'au XVIII e siècle quelques bourgeois de Ribamourt, dont les métairies y devaient leur blé, c'est à cette antique maison, et depuis l'abbé de Périgord illustre, qu'ils l'avaient racheté pour en abolir les droits quant à leurs terres. 

 Cette vente mettait fin à un long procès où ces bourgeois s'étaient réclamés en vain des coutumes de la Vicomté. Aussi faut-il remarquer que, depuis Henri IV, l'esprit de la monarchie, représenté par ses officiers ou même par les parlementaires de Pau, tendit à soumettre bien des libertés et d'usages du pays à des droits féodaux souvent incertains, inspirés des provinces voisines; soit que ceux-ci, étrangers à la politique, l'inquiétassent moins que ces Fors de Béarn, quelque peu républicains et soutenus naguère par les Huguenots, deux fois suspects à des souverains qui n'avaient plus partie liée avec le peuple, soit plus simplement pour obéir aux lois de l'analogie où les codes ne sont pas moins soumis que les grammaires. 

 C'est dans ce bois, en dépit de Vitalis, des chemineaux, des Faunes, que Sabine se promenait sur les onze heures, environ, du matin. Les chiens, que l'appât des viandes retenaient à la cuisine, ne l'ayant pas suivie, elle se trouva seule loin des maisons. 

 Quatre ou cinq rocs, tachetés d'un lichen couleur d'or s'y chevauchaient selon une espèce d'ordonnance. Il semblait qu'on eût jadis tenté grossièrement de les épanneler: l'un d'eux, en forme de table et posé de biais, la substance obscurément sanglante, mais ternie par l'âge et la mousse, en était creusée d'un trou dont une strie prolongeait l'ouverture. Aussi, quelques érudits dont la science se bornait aux limites de l'arrondissement, avaient-ils dénommé cet amas de blocs, l'autel des Druides. Mais M. Dessoucazeaux, moins hasardeux, ne leur donnait, dans son Vade mecum Cassitéride , que le nom de Pierres Couchées. Il n'en était pas moins que ce bosquet, où le toit spacieux des chênes étouffait toute autre verdure comme aussi l'éclat du soleil, et les bruits même d'alentour, inspirait une espèce de religion aux paysans béarnais, pour si peu qu'ils soient crédules au mystère. 

 Et sans le bien savoir, c'est peut-être d'avoir peur que cherchait Sabine, sous ces voûtes dont la ténèbre, mais la transparence, faisaient songer aux abîmes de la mer. A travers le silence odorant des bois, le seul bruit de ses pas lui suggérait l'écho d'une autre présence. Oppressée de chaleur, elle se laissa tomber sur le versant d'un bloc de pierre, et déboutonna le haut de son corsage. Un peu de ses jeunes seins, dont l'éclat mat brilla dans la verdeur de l'ombre, était comme d'une ondine au fond de l'eau. Elle-même, il lui semblait être au cœur d'une émeraude. Elle avait croisé les bras derrière sa tête, et ce geste qui lui avait fait respirer l'odeur et l'acidité de son propre corps, la fit songer à ces violettes qui fermentent au soleil après une pluie d'orage. 

 Sabine fronça les narines voluptueusement, les yeux clos. C'est cela, se dit-elle, que pensent les chattes toutes seules, en se caressant contre un meuble. «Ah, soi-même ne pouvoir s'aimer.» 

 Tout l'accablait de langueur, la tiédeur de ce jour immobile, l'odeur des feuilles, le silence profond. Soudain elle se cambra comme un arc; ses jambes battirent brusquement sous sa jupe, sa tête se renversa plus en arrière... Et quand elle rouvrit les yeux, elle aperçut un peu d'azur à travers les branches. 

 Sabine s'était reprise à écouter le mutisme des choses. Qu'elle se sentait seule au milieu de l'ombre ronde et verte. Elle pourrait crier ici de toute sa gorge: personne ne l'entendrait. 

 Pourtant elle se sentait enveloppée d'une présence sourde, innombrable, puissante. Si près de la terre, elle était comme un enfant qui, blotti au giron d'une femme endormie, en écoute battre le cœur. Qui me dirait, songea-t-elle, tout ce qui respire, parmi les choses; tant d'êtres que l'on ne connaît pas. Ces dieux nus dont elle riait l'autre jour, qui se cachent sous l'écorce des chênes et sentent la chèvre... on dit que ce sont des démons: s'il y en avait pourtant! et d'autres moins distincts, mais plus terribles encore, dont on est parfois frôlé dans ses rêves. Elle plongea ses regards au fond de la forêt: rien ne bougeait et ne semblait vivre, ni aucun souffle jusqu'en haut des branches, qui agitât l'odorante immobilité. Mais ce n'était que le sommeil d'une vie sans limites. Enivrée et lasse, dans l'implacable midi, l'âme de la terre dormait. 

 Et voici, tout à coup, qu'il lui semble d'entendre marcher derrière les arbres. Oui, l'on dirait un pas, très loin ou tout près. Et quelle chose! Un pas nu. Baigneur de hasard; satyre, chemineau, enfants de la terre, mystère ou peut-être péril? N'a-t-elle pas vu luire, à travers les feuilles, un regard semblable à ces yeux que lui fait, quand ils sont seuls, Me Beaudésyme? Et les branches s'entr'ouvrent: 

 —Bonjour, Mademoiselle Guiche, dit le notaire. Vous n'avez pas peur, si loin... 

 —Non, balbutie la jeune fille. C'est-à-dire... Bonjour, Monsieur. 

 Avec ces étranges yeux, toujours, il approche. Il n'est pas pieds nus, mais en espadrilles, et porte un fusil qu'il pose contre le fût d'un chêne, et s'assied sur le bord de la pierre, à la gauche de l'enfant qui recule en rabattant ses jupes, afin peut-être de lui faire place. 

 —Ah, vous êtes toute seule, reprend-il, en faisant voir l'éclat aigu de ses dents de loup. Moi aussi, Ernaütou est au diable, avec les chiens. Et quelqu'un m'a dit... 

 On dirait qu'il parle pour parler. Ses yeux sont fixés sur ce triangle, en haut du corsage, sur cette chair d'un blanc de germe. Il respire plus fort et demeure silencieux. Mais, tout à coup: 

 —Je vous ai connue si petite, dit-il. 

 Lentement, sa grande main velue de rouge rampe sur le roc, comme une bête, remonte vers l'enfant fascinée, vers sa taille, et sur sa hanche gauche se pose enfin. 

 —Mais vous êtes... encore une petite fille, n'est-ce pas? 

 On dirait qu'il est près de bégayer. 

 —...petite fille... ma... toute petite... 

 Elle sent la grande main tourner autour de ses hanches maigres. Il lui semble ne pouvoir plus jamais bouger, comme lorsque on s'endort. Lui aussi semble pétrifié, et moins terrible à voir ainsi. Ses paupières blanches sont à moitié rabattues sur ses yeux; elles font penser à celles d'un dindon. Et Guiche rirait peut-être, si elle osait violer le silence retombé sur eux. 

 Mais tout à coup une cloche a tinté dans le voisinage; la cloche de Sainte-Marthe qui sonne l'Angélus d'une voix mince, tel un filet de fumée dans l'air chaud. Et elle évoque la ville, qui n'est pas très loin, les chars sur la grand'route, le déjeuner dans la salle à manger jaune et noire, d'autres choses encore, familières. Elle pénètre le silence sous le feuillage ténébreux et perce l'accablement de la chaleur; elle brise les sortilèges du Démon Méridien. 

 Et Guiche, avec un cri, a sauté sur ses pieds. Déjà la voilà qui court; ses jupes dans la main, aussi agile, aussi tremblante que le lézard sur la muraille; qui court vers les maisons, vers les hommes, tandis que la poursuit, à travers le bois, un ricanement de bête ou de dieu. 

 A moitié chemin, sous le couvert encore, Sabine entendit parler, et mal remise encore de ses frayeurs, ralentit le pas. Elle respira mieux de reconnaître sa sœur en compagnie de Cérizolles; quoique le spectacle, en d'autres temps, ne l'eût réjouie peut-être qu'à moitié. Le jeune homme s'était rendu, depuis quelques jours, fort assidu à Castabala, où on l'attendait à déjeuner ce matin-là même; et les deux promeneurs étaient sans doute sortis sous le prétexte de venir la chercher. Cependant, arrêtés sous un arbre, ils ne paraissaient pas y songer guère. Clarisse, la tête baissée, contemplait ses ongles; son compagnon lui parlait de près. Malgré tout, et qu'il y eût quelqu'un qu'elle était bien sûre de préférer à Cérizolles, de le voir auprès d'une autre empressé, lui était une secrète offense. Et elle aurait bien voulu entendre ce qu'ils disaient, en sorte qu'elle se mit à marcher sur le côté herbeux du chemin, en évitant les pierres. Mais elle ne put saisir que quelques paroles sans suite du jeune homme. Clarisse lui répondant d'une voix plus sourde. 

 ...personnes indignes de vous, venait-il de prononcer, lorsqu'un caillou qui roula sous le pied de Sabine dénonça son approche. Cérizolles recula jusqu'au milieu du sentier, et Clarisse, qui releva la tête, rougit en reconnaissant sa sœur. 

 —Nous te cherchions, dit-elle. 

 —Et je vous trouve, répondit la jeune fille, déjà remise de ses émotions. 

 —Tu as même l'air d'avoir couru pour ça. Et si tu reboutonnais ton corsage? 

 Sabine, en rougissant à son tour, répara le désordre de son vêtement non sans lorgner Cérizolles par un coup d'œil en-dessous. 

 —Qu'est-ce que c'est, demanda-t-il. Vous ayez l'air d'avoir pris la fuite. Est-ce que vous auriez rencontré le loup, Mademoiselle Guiche? 

 —Je m'appelle Sabine. Et Wolfgang, ajouta-t-elle avec un regard filtré, qu'avez-vous fait de Wolfgang? 

 —Il dormait encore, expliqua Mme Etchepalao. 

 —Comme le meunier. 

 —Sabine! 

 Cérizolles jugea bon d'aiguiller le dialogue sur d'autres voies. 

 —Madame votre sœur, dit-il, parlait d'aller en ville pour jouir du spectacle... 

 —Quel spectacle? 

 —Les Part-Prenants sont très montés, paraît-il, contre votre parrain et autres sachems du Comité..... des Eteignoirs, comme ils disent. Je ne sais pas de quoi il s'agit; mais enfin, une révolution, c'est toujours drôle. 

 —Justement Clarisse est en robe rouge. Elle pourra nous servir de drapeau, de façon qu'on ne nous fasse pas de mal. Vous le tiendrez par la hampe; et moi je chanterai l'Internationale. 

 —Vous la savez donc? 

 —Un peu, depuis que nous avons eu la bonne panne, ma tante et moi, dans un chemin creux de Sèvres. C'était le soir, il passa trois zouaves qui la chantaient, sous les étoiles. C'était poétique. 

 —Tu es assez dépeignée pour la chanter au naturel, dit Clarisse, non sans aigreur, à la jeune fille, dont les cheveux, en effet, laissaient leur noire crépelure pendre sur ses épaules, impatiemment. 

 —Personne n'est venu pourtant me décoiffer. Et je n'avais pas mes chiens. 

 —Quoi, intervint Cérizolles: votre ami le Grand Pan n'est pas venu vous faire sa cour? 

 —Il a fait son apparition, mais il m'a paru si peu convenable, que je l'ai envoyé se mettre en flanelle grise, répondit Sabine, en toisant le complet de leur compagnon. 

 Le retour à Castabala interrompit ce dialogue. Clarisse y pensa démêler que sa sœur était jalouse de Cérizolles, encore qu'elle lui crût de l'inclination pour Vitalis. Or, elle voyait juste, et, du reste, plus profondément que Sabine elle-même, qui était, surtout qui croyait être, fort évaltonnée par trois années passées à Paris, chez une vieille indulgente tante. Celle-ci, logée à la montueuse rue de Villejust, l'envoyait sous la garde d'une gouvernante engourdie par l'âge, suivre les cours des dames Le Sicton, rue de Verneuil. Cet externat pour jeunes personnes, fort apprécié sous la monarchie de Juillet, avait un peu déchu depuis. Les courses en tramway le long de la Seine, la conversation de ses amies de classe, dont deux ou trois Péruviennes, quelques livres dérobés avaient donné à Sabine une idée peu cohérente du monde. Elle s'y croyait tenue d'honneur d'être une coquette, d'en avoir les appétits, la vanité. De même qu'un jeune homme se blase à froid, se pervertit, satanise, elle croyait presque sincèrement s'être soi-même accouchée de son type, et, sincèrement réaliser l'idéal de l'ingénue éclose en vice. 

 Tout de suite au sortir de table, Etchepalao s'était mis à faire la sieste, et Cérizolles à l'en arracher. Lui, de ses pieds, de ses ronflements, remplissait un petit salon, dont les meubles grèles, tendus de guirlandes, passés au blanc de Ripolin, donnaient à Mme de Charite des illusions Louis XVI. Et ils tremblaient sous le dormeur. 

 —Ah, mon Dieu, laissez-le dormir, disait cependant Clarisse. 

 Mais Cérizolles qui aurait voulu l'entraîner dans l'émeute, insista, malgré que Wolfgang accueillît ses appels par des grognements. 

 —Etché! Etché! 

 Il se montra enfin par la porte entr'ouverte, en bras de chemise à plastron couleur de groseille, et dont la patte débordait son pantalon. Un peu de ventre bombait entre les pans disjoints de son gilet; et, dans sa face rasée, ronde, rouge, plaquée de cheveux jaunes et rares, clignaient, sous peu de cils, des yeux vert sale. 

 —Pourquoi faire m'appelez-vous—et tout, demanda-t-il avec des bâillements qui lui faisaient ouvrir le vide énorme de sa bouche aux lèvres plates et pâles. 

 —Vous ne venez donc pas à la bataille? 

 —Mon cher, vous savez si j'ai peur... 

 Avec la tête, Cérizolles affirma que non; mais sans que l'on sût de quoi. 

 —...Quand c'est un vrai danger. Tout ce potin-là, c'est des histoires d'enfant, et qui ne me regardent pas. Qu'il se débrouille, le vieux Lescaa, je ne suis pas son héritier. Vous voudriez qu'en son honneur j'aille me faire casser la tête—et tout. 

 —Mais puisque ça n'est pas un vrai danger. 

 —Eh justement, c'est ce que je dis. 

 —Alors vous me confiez Mme Etchepalao. 

 —Je vous crois bien; et la petite aussi; et la mamân, si elle en veut. Les femmes, il ne leur arrive jamais rien. Ah, rappelez donc à Clarisse de prendre, chez Trébuc, un livre que j'ai fait venir, sur les Bovidés du S. O. 

 —Ah oui, dit le jeune homme: comme qui dirait..... oui, je vois ça d'ici. 

 Ils partirent pour la ville, Cérizolles flanqué d'une Clarisse en satin chaudron broché à fleurs rouges; et de Guiche en écossais noir et bleu, avec une jupe, dont la brièveté, qui scandalisait Vitalis, lui semblait aujourd'hui encore, comme aux vacances d'autrefois, faite à souhait pour un de ces châtiments après quelque escapade, où, de sa mère, la condamnaient les mains sonores. Comme Guiche l'avait remarqué, Cérizolles était en suite de flanelle grise. Mme de Charite se disait que ce groupe tricolore, sur la route, c'était «distingué». Elle les avait accompagnés jusqu'au portail en fonte d'art, et d'art moderne, où «sur les pylones», comme elle-même disait aussi, se lisait en lettres gothiques: Castel Castabala. 

 —Je vous les prête, dit-elle à Cérizolles, en lui désignant l'une et l'autre jeune femme, et le salua d'une moue mutine de ses lèvres couleur de cerise à l'eau-de-vie. 

 Herminie de Charite, née Scarpa, d'un revendeur au Mont de Piété, voilà quarante ans de cela, hélas ou quelques années avant, n'avait pas renoncé à plaire. Mais elle savait s'effacer devant ses filles, devant Clarisse surtout qu'elle aimait pour lui rappeler les agréments de sa jeunesse. Au prix du double ou triple enjeu que jouent les mères bien conservées, Jean de Cérizolles commençait de lui apparaître comme une figure d'atout. Cela ne lui aurait pas été désagréable de mener un flirt avec lui: elle ne s'avouait pas bien jusqu'où. D'autre part, c'eût été pour Sabine un parti inespéré. Mais la chance paraissait petite, il est vrai, au peu d'empressement que le jeune homme montrait envers Guiche. Restait Clarisse, qui, manifestement, l'intéressait beaucoup davantage. Et, pour singulier que cela paraisse, Mme de Charite qui, peut-être n'aimait pas son gendre autant qu'elle avait l'air, se serait accommodée de voir aller très loin cette sympathie qu'ils laissaient, l'un pour l'autre, percer déjà. On voit qu'à ses calculs confus, cette mère de famille n'apportait pas de jalousie. Guiche, en ce point comme en plus d'un autre, ne tenait pas beaucoup d'elle. 

 Elle faisait, en ce moment, assez triste mine à côté de sa sœur et de Cérizolles, qui semblaient tour à tour l'oublier ou la traiter en petite fille. Que si, pour divertir sa pensée, elle songeait à Vitalis, l'image de Mme Beaudésyme lui en gâtait le plaisir en se dressant devant son rêve. Et il lui semblait voir dans ses mains cette épée de feu qui garde les portes du paradis. 

 A mesure qu'on se rapprochait du bourg, Sabine cherchait du regard quelques signes de l'émeute annoncée, mais vainement ne voyait rien. Entre les peupliers que déjà rouillait l'été dans son déclin, la route déroulait son vide éclatant. Une victoria de louage toute tintante de grelots, qui faisait voir son postillon en noir et rouge, les croisa à grande allure: le temps d'apercevoir une fillette d'une pâleur de craie, en gouttière, à côté d'une grosse femme. La poussière, un instant épaissie en nuage, se dissipa, s'évanouit. On était à l'entrée de la grand'rue, et tout semblait paisible. 

 Cérizolles avait pourtant dit vrai: les habitants faisaient éclater aujourd'hui des rancunes longtemps nourries, mais contenues, et dont il n'est pas inutile de donner quelque éclaircissement. 

 Il faut d'abord se représenter Ribamourt comme une ville cristallisée autour d'un bloc d'étain. 

 Gaston Phœbus et ses premiers successeurs favorisèrent cette espèce de floraison minérale par des privilèges que la Monarchie et la Révolution n'avaient pas tous détruits, et qui soutinrent la prospérité de cette petite ville, dont, aux XV e et XVI e siècles, les fonderies de canons ou de cloche achetaient le minerai. Là naquit, d'une population en partie étrangère au Béarn, une bourgeoisie intelligente et riche, mais qui fut décimée par les guerres de religion, abêtie et raréfiée ensuite par deux siècles de vices sournois et de mariages consanguins, amoindris encore par la Révolution, qui lui fut contraire comme elle le fut partout à cette partie de la bourgeoisie française qui eût fondé un patriciat, si l'anoblissement n'avait ouvert à la richesse des chemins aisés. 

 Aujourd'hui, elle n'était représentée en son éminence ancienne que par quelques petites dynasties telles que les Beaudésyme dont il y avait eu des magistrats et des officiers; les Paschal, qui, pour la plupart depuis Louis XV, vivaient «noblement» sur leurs terres; les Lescaa, et cinq ou six autres familles: celle du curé Cassoubieilh, par exemple, qui avait fourni plusieurs ecclésiastiques de valeur, entre autres le dernier évêque de Navarrenx, dont la succession restait ouverte depuis quatre ans. Encore ces divers groupes ne comptaient-ils presque plus de représentants mâles. 

 Cette classe qui avait surtout conservé du passé l'avarice et les plus basses vertus, et qui allait depuis l'Onagre jusqu'à Lubriquet-Pilou, avait toujours été la seule aristocratie de Ribamourt, où de tout temps la noblesse fut pauvre et rare; et, pendant quatre siècles, elle seule avait élu un conseil de notables qui gérait la ville et trois villages voisins, ses vassaux: Mesplède, Athos, Le Hameau. 

 Dans le reste des Mortiripuaires, bien plus nombreux qu'à l'origine, sandaliers de Saint-Éloi, artisans de tous métiers, petits boutiquiers, se trouvait la plupart des Part-Prenants. On nommait ainsi les héritiers des premiers occupants de la Mine. Ils en étaient propriétaires avec l'État, sous le contrôle de qui ils la louaient à une Compagnie Fermière contre une redevance proportionnelle à la production. Ces Part-Prenants, dont les parts, selon les r��glements primitifs, étaient restées héréditaires et inaliénables, nommaient pour cinq ans, et du même coup prenaient pour toujours en haine un Conseil chargé de régler les rapports compliqués de la Compagnie Fermière avec ces privilégiés qui, n'étant pas loin de se prendre pour un Patriciat, en avaient les vues étroites, en même temps que la méfiance et les caprices populaires; menés qu'ils étaient le plus souvent par des gens étrangers à leurs affaires. 

 De tous les Eteignoirs, comme on a vu qu'ils nommaient leurs délégués, le plus en vue comme le plus haï était Diodore Lescaa, homme profond, digne d'être chef, qui le laissait percer malgré les efforts qu'il faisait pour se tenir dans les coulisses;—et dont le vice fut surtout qu'il méprisa toujours ceux-là mêmes qu'il aidait. 

 Cette hostilité latente, aussi vieille que Ribamourt, avait été longtemps réprimée par des cadres sociaux rigides; plus tard par l'influence conciliée du Patronat et du Clergé. Mais ces deux forces, la seconde surtout, ont été, à Ribamourt comme ailleurs, peu à peu mises en question de divers côtés; attaquées par un calvinisme qui applique à la politique les procédés de sa rigoureuse hypocrisie religieuse, châtiées par les lois, et, d'autre part enfin, traitées par La Corde de Toulouse, le Petit Conseiller de Bordeaux, et autre presse «à responsabilité limitée» ainsi que s'expriment les prospectus de Finances, traitées comme un libre-penseur ivre fait avec joie d'un mur d'Église. Les Part-Prenants de Ribamourt, abstraction faite une fois pour toutes des gens payant l'Impôt qui en faisaient partie, offraient aujourd'hui, à la première main sale venue, toutes les prises d'une masse populaire. Mais le chef-d'œuvre d'ailleurs involontaire de leurs meneurs fut de persuader à ces ardents fauteurs de privilèges qu'ils étaient socialistes, confusion assez bouffonne dont on a vu les premiers germes dans les vers déjà cités de la Mortiripuaire de 48. 

 Quand un coup de mine fit affleurer, vers 1880, les eaux minérales dont l'habile docteur Béchut, mort depuis, sut persuader qu'elles guérissaient les maladies nerveuses, la Compagnie Fermière les exploita tout de suite à son profit exclusif, sans que personne protestât que mollement. Mais au Conseil élu en 1900, entrèrent M. Lescaa, M. Dessoucazeaux, les deux notaires de Ribamourt, le curé Puyoo, qui déjà visait à la députation en se mêlant de socialisme chrétien, et quelques autres personnes résolues à faire améliorer la position des Part-Prenants, à qui la Société Fermière continuait de payer un quart tout juste du produit net des Mines, ce qui valait à chacun de vingt à vingt-cinq francs par an. Depuis un demi-siècle, la meilleure année avait produit trente-six francs. 

 Tout de suite l'Onagre prit l'affaire en mains; et, au lieu d'un Sénat, ce fut un dictateur que l'on eut. Mais la Société céda et s'engagea à verser le cinquième de tous les bénéfices, qu'ils vinssent de la Mine ou des Eaux; en garantissant à chaque Part-Prenant pour les années maigres un minimum de cent francs. Le contrat, approuvé d'abord par le Conseil, fut soumis à une Assemblée générale, et voté d'acclamation, ainsi qu'un ordre du jour plein d'éloges pour M. Lescaa. Le soir, on illumina, et tout Ribamourt alla acclamer l'Onagre dans sa maison. 

 Lui, qui se sentait profondément atteint par le mal qui devait l'emporter, et ne voulait pas mourir avant de voir cette affaire conclue, la fit hâter au Conseil d'État. Là aussi, enfin, la convention fut approuvée et enregistrée. 

 Mais Ribamourt ne voyait plus qu'avec méfiance ce contrat où elle applaudissait six mois avant; et M. Lescaa, pour qui on réclamait la Croix naguère, n'était plus bon qu'à jeter à l'Ouze, la ville n'ayant pas encore d'autres égouts. 

 En dehors de l'inconstance naturelle aux foules, il y avait à ce revirement quelques causes plus pr��cises. Les Part-Prenants, assez nécessiteux pour la plupart, n'avaient pas à se plaindre de l'Onagre, et au contraire; mais il en était autrement de diverses personnes qui les poussaient. En effet, depuis que M. Lescaa, las de prêter à ses concitoyens un argent dont ils ne le remboursaient jamais que de gratitude, à un taux assez bas, s'était résolu à «réaliser», cela n'allait pas sans faire bien des blessures. Il avait beau exiger moins qu'on le payât que d'être garanti en bonne forme, les rigueurs qu'entraîne toujours une opération de ce genre, quelques tempéraments qu'il y pût apporter, furent grossies à plaisir par la médisance. On s'étonnait, les débiteurs surtout, qu'un argent dû si longtemps le fût encore. Puis, dans ce troupeau de victimes, il y en avait—tel M. Dessoucazeaux, honnête homme et cultivé, mais avare—de fort à l'abri du besoin, auxquels n'avait manqué, pour se mettre en règle, que de l'ordre ou plus simplement de la bonne foi; et qui, méritant peu d'être ménagés, ne le furent point. Mais ceux que l'Onagre ne poursuivit pas, ils criaient aussi haut que les autres, pour n'être pas soupçonnés de devoir, qui est une espèce de déshonneur dans les petites villes de France, où l'argent, seule volupté permise, reste l'unique mais invincible corrupteur des âmes. Encore, par suite d'une trop lente circulation, n'y cause-t-il que peu de prospérité; et en cela aussi, ressemble au sang, dont le moins actif est le plus chargé de souillures. 

 A Ribamourt, la fortune était surtout faite de terres et de maisons; les espèces, rares; la plupart de ce qu'en laissaient les baigneurs, restitué aux fournisseurs de grandes villes par des patrons d'hôtel, des boutiquiers, venus presque tous du dehors, que le crédit avait établis, qu'il maintenait seul. Or M. Lescaa réclamait à ses débiteurs bien près d'un million, ou qu'on le garantît par des hypothèques, sorte de contrat que la publicité presque excessive où l'oblige le code rend parfois onéreux. Tous ces débiteurs ayant, aux premières attaques de M. Lescaa, amoindri leur dépense en même temps que hâté leurs rentrées, on s'imagine combien de marchands, d'ouvriers, de sous-débiteurs atteints par ricochet, se retournaient contre l'Onagre, origine de leurs maux, et que tout le monde à Ribamourt ne manquait pas aujourd'hui d'invoquer pour excuse à ses rigueurs. 

 Déjà deux gros fabricants de sabots avaient congédié leurs ouvriers; les banquiers marrons de Ribamourt et de la campagne, suspendu leurs prêts, comme les marchands, bouchers ou aubergistes presque tout crédit. Les deux huissiers, seuls de la ville, s'engraissaient comme cochons de foire. 

 Rien n'était donc plus facile que de rendre impopulaire aux habitants de Ribamourt un homme qu'ils n'avaient jamais aimé. Son cousin Pétrarque Lescaa, aidé de la plupart des autres, s'y employa de son mieux. Quoi de plus répugnant à des héritiers qu'un philanthrope; et M. Lescaa passait pour tel aux yeux de sa famille, en même temps, il est vrai, que rempli d'égoïsme, de dureté, d'avarice. On craignait qu'il ne fît de gros legs à Ribamourt, qui, après tout était sa ville natale. Que si on la lui faisait voir dressée contre lui, et toute entière aboyante, peut-être abandonnerait-il un si redoutable dessein. 

 Le nouveau contrat de ferme fut à ces appétits et à ces rancunes le prétexte de se grouper. 

 Peu de jours après l'approbation du Conseil d'État, le bruit commença de courir que M. Lescaa avait reçu de la Société Fermière une grosse somme, en salaire de ses bons offices. La Cassitéride , gazette locale, où, pour la première fois, le maire Dessoucazeaux et Pétrarque Lescaa furent d'accord, et la Corde , de Toulouse, colportèrent à mots couverts cette noirceur. Peu à peu, on la discuta tout haut; et enfin elle fut agitée, sans que personne la démentît, dans une assemblée tumultueuse des Part-Prenants, où beaucoup d'étrangers s'étaient mêlés. L'ordre du jour qu'on y vota à mains levées, sur la proposition du greffier de M. Lescaa, le juge, prenait l'Onagre nommément à partie, et convoquait les habitants de Ribamourt à un meeting devant l'Hôtel de ville pour le jeudi suivant. 

 Au sortir de cette assemblée, qui fut tenue le soir, des jeunes gens allèrent crier devant la maison Lescaa, sur l'air des lampions: «Rends l'argent! Rends l'argent!» D'autres qui avaient bâti de bâtons et de paille l'image approchée d'un âne sauvage, y mirent le feu sur la place Jeanne. Cependant la gendarmerie, à qui ni maire ni adjoint n'avait donné d'ordres, ne bougea. Elle avait même été consignée d'avance par le brigadier Malevain, petit homme paisible. 

 Le jeudi, il sembla qu'il en serait autre chose, sur des ordres de la Sous-Préfecture où, peut-être, disait-on, l'Onagre avait écrit. Des gendarmes surveillèrent tout le matin les abords de la mairie; il est vrai qu'ils disparurent avant l'heure du meeting, Malevain leur ayant recommandé la discrétion. 

 M. Lescaa, lui, gardait le lit, son mal ayant empiré. C'est ainsi qu'il ne put être du dîner que donnait Me Beaudésyme ce même jour, et en l'honneur précisément du fameux bail, qui avait été dressé dans son Etude. Le notaire avait bien des raisons de se compromettre pour un tel client; mais peut-être lui fit remarquer Basilida, eût-il valu mieux remettre à un autre jour qui n'aurait pas été choisi par les Part-Prenants, pour honnir ce même contrat qu'ici l'on allait fêter. 

 —J'ai déjà remis, répondit-il, deux fois à cause de Lescaa. Et ce paquet de voyous, s'ils ne sont pas contents, ils savent où me trouver! 

 —Il le savent de reste, soupira la jeune femme. S'ils avaient oublié, Pétrarque ou consorts se feraient un plaisir de leur apprendre la route; et que les Eteignoirs «font la bombe» ici. 

 Mais le notaire n'en fit que hausser ses larges épaules: il se savait craint. 

 A Ribamourt on dîne à midi. Il y avait là le directeur de la Société Fermière, inintelligent et pompeux, qui sans cesse caressait sa barbe comme un voluptueux fait du sein d'une jeune maîtresse; l'ingénieur des Mines, petit homme noueux, agité de tics; le capitaine Laharanne avec sa femme; le curé Puyoo; M. Lubriquet-Pilou; le chef de gare; et Vitalis, qui était de la maison. M. Dessoucazeaux avait trouvé prétexte à décliner l'invitation. 

 Au dessert on s'aperçut qu'il y avait pénurie de cigares; et Vitalis, qui s'ennuyait de n'entendre parler que d'affaires, s'offrit pour aller en chercher lui-même à l'Agneau Pascal . 

 —Mais Lubriquet va se ronger de jalousie, dit Me Beaudésyme. 

 Le trésorier ne répondit que par un sourire de supériorité, en lissant, du bout de l'index, le dessous de sa moustache rare. 

 Vitalis avait à peine passé le portail, et oublié déjà les Part-prenants, quand il entendit courir derrière lui. C'était Firmin de Mesplède. 

 —Où allez-vous, Monsieur Paschal, demanda-t-il sans autre salut. 

 —A l' Agneau du même nom, répondit le jeune homme un peu surpris. Venez-vous par là? 

 —Oui, mais vite, alors; et revenons. On ne sera peut-être pas de trop dans un moment. 

 —Qu'y a-t-il donc? Les Anglais? 

 —Oui! Une belle idée qu'a eue là votre patron de donner à dîner le jour du métïngue. 

 —Les invitations étaient faites bien avant, et on avait déjà renvoyé deux fois, à cause de la maladie de cœur de mon cousin. Et puis ils ne nous mangeront pas, je pense. 

 —Les gens qui tuent les hirondelles, ce n'est pas pour les manger, non plus. 

 —Mais enfin, qu'est-ce qui se passe? 

 —Voilà. J'étais à ce métïngue, donc, et pas seul, croyez-moi. Oh! vous savez: des sabotiers... comme moi. Les messieurs n'aiment pas trop crier ce qu'ils pensent. Pour crié, on a crié; et chanté: contre l'Onagre, bien entendu. On voulait même aller lui faire un charivari. Mais il n'y est pas, à ce qu'on disait, et, par contre, les gendarmes autour de chez lui: c'est même pour ça qu'il n'y en avait pas plus que de louis d'or, devant la mairie. Alors tout s'est retourné contre Beaudésyme, et son dîner. On a même dit que M. Lescaa s'y trouvait. Je ne sais pas qui, ou plutôt je m'en doute: c'est Bensibett, le fort caillou, que j'ai vu causer à part avec le greffier à Pétrarque, ce cascan, vous savez, qui a la gale. 

 —Erouch: vous croyez qu'il a la gale? 

 —Mais oui: c'est de naissance; rien n'y fait; il faudrait l'écorcher. 

 —Diantre, fit Vitalis. Et pourquoi ne l'écorche-t-on pas? Demandez ce petit service à votre patron, le dieu des vers. Quant à Erouch, je ne lui serrerai plus la main; vous pouvez m'en croire. 

 —Et bien vous ferez. En attendant, tout le monde va venir donner la sérénade à Mme Beaudésyme. Et M. Lescaa est-ce qu'il est chez vous, au moins? 

 —Il n'y est pas, Firmin. Mais vous n'êtes donc pas fâché avec lui, depuis..... 

 —Depuis qu'il rentre son blé? Bah! j'ai laissé dire. La vérité, c'est qu'il m'a fait venir l'autre jour; et pas flambant, je vous assure. Lui, était dans un grand fauteuil, avec sa figure verdâtre, l'air malade: «Firmin, sais-tu combien tu me dois?» Le diable m'emporte, si je m'en doutais, ni envie, car il m'a prêté plus d'une fois.—«Vingt-quatre-mille francs.»—«Té, je croyais que c'était plus!» Et c'est vrai, oui. «Ta femme, reprend-il, t'a porté plus de trente mille francs de bonnes terres; et vous êtes en communauté. Tu peux donc me donner une hypothèque.» Je réponds: «Oui, pour sûr», mais sans enthousiasme, je pense, car il se mit à rire: «Çà ne te coûtera peut-être pas aussi cher. D'abord tu as hérité de ton père un billet de Pétrarque de huit mille, pour solde de votre grand champ sur le Gave, et trois mille environ d'intérêts,... le tout endossé par son beau-père...»—«Oh, pour celui-là, vous pouvez le prendre pour rien, il est prescrit.»—«Je sais, je sais (car il sait tout ce diable d'homme). Mais je te le prendrai tout de même pour onze mille: j'ai un moyen de les faire rentrer. Ajoutes-y sept mille que tu as pris pour payer les dettes de ton père: de ceux-là je te fais cadeau. Ne me remercie pas; c'est pour le principe. Restent donc six mille dont tu voudras bien me donner hypothèque.» Vous pensez si j'ai voulu. Mais nous voici chez Victorine. 

 —Bonjour, Mademoiselle de Lahourque, dit Vitalis. 

 —Bonjour, Monsieur Paschal, répondit la buraliste avec un peu de réserve.—Bonjour Firmin.... 

 En sortant de l' Agneau Pascal , avec ses cigares, le clerc aperçut en avant Cérizolles, entre les deux jeunes femmes. On se rejoignit; et, comme Firmin se tenait à l'écart. 

 —Quoi, Firmin, lui dit Guiche en béarnais, est-ce que nous ne sommes plus amis comme au temps où vous me contiez des histoires? 

 —En cousant les gilets de votre groom. Oh, sûr que si, mademoiselle Sabine. Mais vous êtes si grande maintenant... 

 —Que vous regrettez de n'avoir pas grandi aussi, fit la jeune fille en riant. 

 Vitalis causait avec Jean et Mme Etchepalao; et ils approchaient de Sainte-Marthe, quand on commença d'entendre une rumeur lointaine encore et inégale, voix des foules, qui rappelle le bruit de la mer. 

 —Ça y est, dit Firmin, ils y seront avant nous. 

 —Où ça, demanda Cérizolles, à qui Vitalis éclaircit alors ce qui se passait. 

 —Et nous, reprit-il, qui voulions tout juste voir l'émeute. On pourrait aller chez les Beaudésyme, si ce n'est pas indiscret. 

 —C'est que, pour les dames, dit Firmin, elles seraient peut-être mieux autre part. Oh, ça n'est pas qu'on risque des coups de fusil... mais enfin. 

 Clarisse parut indécise; mais Sabine déclara qu'elle irait, en compagnie ou non, assister Basilida. Et peut-être disait-elle cela par jalousie, en cas que Vitalis ne l'allât défendre seule. La jeune femme eut alors à cœur de ne pas faire voir devant Cérizolles moins de vaillance que Guiche, et soutint son avis; en suite de quoi, tout le monde se rendit chez les Beaudésyme. Mais, sur le conseil de Firmin, on passa par la petite porte qui s'ouvrait sur une ruelle, tout près de ce figuier où Vitalis baisait naguère les joues en fleur de Detzine. Ce fut elle qui parut, au bruit de la sonnette, et très émue. 

 —Ah, mon Dieu, gémissait-elle, au lieu d'aller annoncer, tandis que Firmin mettait le verrou, qu'est-ce qu'on va nous faire?—Oui, Mademoiselle, dans le salon.—Et ils crient tous: Prends l'argent, prends l'argent.—M. le curé de Saint-Éloi, aussi; mais le chef de gare est parti, avec le directeur.—Et ils ont jeté des sous. 

 —Quelle chance que mon parrain ne soit pas là, dit Vitalis. 

 Le discours incohérent de Detzine peignait assez bien les choses. Mme Beaudésyme, son mari et le reste de leurs invités achevaient de boire leur café au salon, avec un calme un peu affecté; tandis que deux ou trois cents hurleurs, à qui des nouveaux venus se joignaient sans cesse, répétaient devant la grille, sur l'air des Lampions: 

 —J'ai pourtant envoyé Ernaütou, expliquait Beaudésyme, pour leur dire, sans faire semblant de rien, que Lescaa était en voyage, et pas ici. Mais baste, il faudrait un fusil. 

 —C'est votre faute, aussi, répliqua M. Puyoo. Si le dîner avait fini plus tôt, plusieurs de nous auraient été aperçus en ville; ça aurait tout arrêté dans l'œuf. Et où chassiez-vous donc pour rentrer si tard? 

 —Par là... au bois du Moulin. 

 —Ça n'est pourtant pas aux antipodes. 

 —Et vous n'avez rien pris, j'en suis sûre, demanda Guiche, dont les yeux de violette s'amincirent. 

 —Vous savez, répondit le notaire de sa voix paisible et dorée, on ne prend jamais tout en une fois.—Mais qu'est-ce qu'ils ont donc, ajouta-t-il en se levant. Ils vont forcer la grille. Peut-être qu'il vaudrait mieux renvoyer les dames. 

 Firmin venait d'entrer au salon, dont les portes restaient ouvertes. 

 —Il n'y a guère moyen, dit-il. Rosalie, du grenier, a vu des gens dans la ruelle, et ivres. Or doncques, elles feraient mieux de nous laisser, d'aller en haut, par exemple, en attendant la gendarmerie qu'Ernaütou a été prévenir. 

 —C'est vrai, dit Vitalis. 

 —Mais nous aurons peur, toutes seules, fit Basilida. Viendrez-vous avec nous, au moins, Vitalis? 

 —Mon Dieu, pourquoi pas, répondit le jeune homme, peu soucieux, peut-être, de bagarre. Il en restera assez à garder le salon. 

 —Moi, je ne quitterai pas mon mari, dit Mme Laharanne. 

 —Et je resterai aussi, conclut Clarisse: ça ne m'ennuie pas d'avoir peur. Et moins haut, elle ajouta, en se tournant vers Cérizolles: Vous me défendrez, n'est-ce pas, Monsieur Jean? 

 —Certes, répondit Cérizolles avec beaucoup de sérieux: je vous couvrirais plutôt de mon corps. 

 Quant à moi, dit Guiche, je serai aussi bien là-haut, pour avoir peur. 

 Et elle gagna, avec les autres, la chambre de Basilida. C'était une grande pièce qui sentait l'iris. Quoi qu'elle donnât sur la cour par deux fenêtres, les volets qui en étaient clos, et pleins à la moitié supérieure, n'y laissaient pénétrer qu'une faible lumière. Des meubles d'acajou à cygnes étaient rangés en bon ordre le long des hautes murailles; tous trois se taisant, le tic-tac d'une pendule de marbre rouge sembla seule faire résonner le silence. 

 Sabine bâilla. 

 —Ça n'est pas très drôle, les émeutes, dit-elle enfin. Et elle s'étendit sur un sofa rotiné, en tirant sur ses jupes, comme elle avait accoutumé. Basilida ni Vitalis ne répondît. Ils écoutaient les rumeurs de la rue qui grossissaient, et des coups aigus battre le portail. Puis on commença de jeter des pierres contre la maison; quelques-unes lancées de loin, frappèrent les volets de Mme Beaudésyme. Par la jalousie, qui en ajourait le bas, on n'y pouvait voir qu'à peu de distance: d'abord le toit d'ardoise de la varangue, tout miroitant de soleil; et, en deçà des tilleuls, dans un étroit espace, la moitié d'une corbeille de géraniums, le sable jaune d'une allée. 

 —Voilà M. Puyoo qui sort, dit Basilida, dont le demi-jour laissait voir la pâleur croissante. Il va leur parler. 

 Sabine s'élança à l'autre fenêtre. 

 —Je m'étonne qu'il se risque, dit Vitalis, au moins sans avantages. 

 —Et sa popularité, expliqua Mme Beaudésyme. 

 Le curé, qu'on ne voyait plus, ouvrait sans doute le portail de la cour, dont la serrure grinça, dans le tumulte. Puis il y eut une trêve, et quelques paroles indistinctes interrompues par de nouveaux cris, contradictoires: «A bas la calotte! Vive M. Puyoo!» Celui-ci parla encore. Soudain, comme s'il eût été emporté par des eaux, la grande voix de la foule couvrit sa voix. On distingua encore: «A bas la calotte! A bas l'Onagre!» La cour s'était remplie de monde. Sur le sable d'or jaune, on en voyait courir que leur ombre semblait contrefaire. D'autres marchaient dans les géraniums qu'ils écrasaient; et Guiche en respira de loin l'odeur poissonneuse. 

 Bientôt les pierres recommencèrent de pleuvoir, plus nombreuses. Tous les trois, maintenant, ils écoutaient le péril gronder et croître. Des coups retentirent plus près, contre la porte d'en bas. Soudain, on entendit qu'elle s'ouvrait, et sonner la belle voix du notaire. 

 —Il faut pourtant que je descende, dit Vitalis. 

 Mais Basilida, dans l'exaltation du péril et du bruit sentait égarer sa raison: 

 —Ne t'en vas pas, Vitalis, cria-t-elle, insoucieuse que Sabine l'entendît: écoute! 

 Les paroles de Beaudésyme se répandaient sur le vacarme comme une huile d'or. Il y eut un instant de calme, puis d'autres cailloux, et tout à coup un juron aigu de Cérizolles, atteint sans doute, et un coup de feu. La voix de tête de Laharanne appela Beaudésyme, comme un clairon. Puis il y eut la porte qui se referma, et, de nouveau, le silence. 

 —Ah, mon Dieu, gémissait Guiche, la tête dans ses mains. Et elle-même n'aurait su dire si c'était de peur, qu'elle pleurait, ou d'avoir entendu la notaresse tutoyer Vitalis. 

 A ce moment, du côté de la rue, on entendit retentir la voix de M. Puyoo, qui, du ton d'un porc qu'on égorge, criait: 

 —A moi, à moi! 

 Presque aussitôt la porte d'en bas se rouvrit, le sable de la cour grinça, et Firmin apparut dans l'allée jaune. Mais au même instant on le vit chanceler, et tomber en s'écriant, tandis qu'un coup de feu éclatait près de la grille. 

 —Vitalis, Vitalis, cria Mme Beaudésyme hors d'elle-même, reste avec moi. Et quittant la fenêtre, elle se jeta dans les bras de son amant, qui parut dans le doute de ce qu'il devait répondre. Guiche dénoua violemment son embarras. 

 Elle était devant eux, les yeux brillants de larmes et de colère, et avant de s'enfuir: 

 —Oui, reste, Vitalis, dit-elle; conserve-toi bien, pendant que les autres se font tuer. Elle te soignera, elle . Le lit n'est pas loin. 

 —Guiche, s'écria le jeune homme, en s'élançant après elle. Mais Basilida déjà, à demi-folle, avait ressaisi la chair de son amant. Pareille à la Ménade de sa vision, elle délirait, ivre d'une voluptueuse épouvante, brûlante et pâle. 

 —Tu l'as entendue, dit-elle, en s'interrompant pour lui meurtrir la bouche de sa tranchante denture; tu l'as entendue; le lit est là. Reste, Vitalis. Qu'est-ce que ça te fait; tu n'es pas un caractère, toi! 

 Cependant, la gendarmerie, accourue enfin, dégageait Beaudésyme et le capitaine qui, soutenus par Cérizolles boiteux, avaient fait une seconde sortie. 

 Puis on releva le corps de Firmin. 

 Au loin, une horde s'était reformée, qui hurlait encore: 

 Loin de Ribamourt, loin de son étude où le papier dort sous la poussière, Me Beaudésyme chassait dans les bois de Nyxe, avec des amis, la bête noire. Depuis l'aube, les chiens donnaient sur un solitaire; lui-même, voilà une heure qu'il était à son troisième poste, sous les hêtres. Tout autour de cette ombre, par delà les fûts argentés, on se sentait, tant le jour était glorieux, comme dans un globe de lumière, et la lourdeur du soleil pénétrait le feuillage. 

 Ses yeux battirent de fatigue; un coup de fusil les lui fit rouvrir. Deux autres, au loin, retentirent sans éclat; et puis le son d'un cor qui sembla nager faiblement, se dissoudre, dans la chaude étendue. Plus près de lui, tout à coup, le bruit des branches rompues vint l'avertir que le sanglier dévalait. Il y courut, mais à peine pour voir passer la meute, et, derrière, Wolfgang Etchepalao qui, parmi les piqueux, courait de ses épaisses jambes, en s'épongeant et criant: «Tayaut!» 

 —Tayaut, Tayaut, répéta le notaire qui n'était point puriste en vénerie. Il se jeta à leur suite; on traversa une clairière; le soleil fit luire la robe des chiens, les clous d'une large semelle, un canon de fusil. Et presque aussitôt la trombe de couleurs, de voix, se précipita, se confondit, mourut dans la forêt immobile. 

 Cependant, dans sa maison, Basilida, de ses doigts aigus, caressait les cheveux de son amant agenouillé. 

 —Non, tu ne m'aimes point, dit-elle; et, au même instant s'écria. Car Vitalis venait, en réponse, de la meurtrir sous son peignoir. 

 —Ah! fit l'amoureuse, qui entrouvrit sa bouche si rouge, comme pour aspirer l'âme d'une puissante fleur. 

 —C'est que tu es trop jeune, reprit-elle. Tu ne penses qu'à toi, toujours, même quand tes rêves t'emportent loin de toi. Tu ne sais pas souffrir dans un autre cœur que le tien. Et une douleur partagée; c'est cela qui est l'amour même, ô mon amour. 

 —Le plaisir, n'est-ce donc rien, demanda-t-il? 

 —Et jusque dans le plaisir, Vitalis, tu n'inventes que ton plaisir. 

 Mais c'est son corps qu'il interrogeait. Sous ses doigts le peignoir s'ouvrit; il l'aperçut toute entière, avec sa poitrine bombée, des genoux ronds, la haute lyre de ses hanches. Et il la désira. 

 —...Lida... 

 Sans répondre, elle le précéda; et d'une ondulation, faisant glisser son peignoir jusqu'à terre, se coucha toute nue. 

 Cependant elle laissait nager sur Vitalis les regards d'une méprisante joie, comme si elle ne lui eût offert qu'à son gré ses membres, et leur servage orgueilleux. 

 C'était un des jours les plus chauds de cette fin d'été. Sous le firmament d'or, voguaient des nuages éclatants et denses que les souffles d'en haut, ignorés d'un sol immobile, modelaient selon des caprices mystérieux. L'un d'eux, en passant sur le soleil, plongea dans la pénombre ces amants embrassés déjà. 

ONuée aux humides flancs, mouvante vapeur, ô Nuée du hasard pétrie en forme de cygne, éphémère ivresse des yeux: avant qu'une nuée nouvelle épouse les figures inconstantes de ta beauté; et que par vous se ruine ou renaisse l'image innombrable de nos rêves, avant qu'au front des Pyrénées, un instant retenue par les sapins aux noires chevelures, on te voie, pareille au chasseur qui fuit et se retourne, tendre l'arc sept fois teint, et que jusqu'au prochain soleil qui t'y vienne concevoir encore, tu n'ailles abîmer dans la mer ton être identique et changeant, toujours la même, toujours une autre, ô Nue porteuse de rosée—te sont-ils apparus au loin, dans la ténèbre des bois, Me Beaudésyme qui court le sanglier à toutes jambes, au milieu des piqueux, et, non loin d'eux, Wolfgang au front suant? Ou bien, par delà la gare, dans le chemin d'argile qui contourne les Réservoirs, n'as-tu pas en passant gardé du soleil Jean de Cérizolles, auprès de qui, sous un voile épais, se hâte la facile épouse d'Etchepalao? 

 —Jean, dit-elle, j'ai peur d'être reconnue; ça serai'affreux. 

 —Haffreux! La réputation d'un homme vierge est comme le pétale du camélia. Mais, madame chérie, les Mortiripuaires sont tous au café du Casino, à part votre mari et Alexandre Beaudésyme qui chassent à Nyxe, d'où ils ne reviendront que fort avant dans la nuit, ivres, je pense. Quant à la patronne de cette auberge où nous allons—puisque vous ne voulez de nulle autre part—c'est, je le tiens de Vitalis Paschal, une enfant d'Oloron-Sainte-Marie, d'où elle n'est arrivée que depuis un mois, et, par conséquent, qui vous ignore. Et je me demande même où elle est, cette auberge. Ça n'est pas ça, continua-t-il en indiquant deux tours gardées par des palissades vertes. 

 —Non, ça c'est le Château-d'eau. Autant qu'il me souvient de mes promenades d'enfance, pour trouver une maison ici, il faut tourner un peu plus loin, à travers un pré. 

 En effet, l'auberge était là, sous un chêne et fort isolée. Mais contre le mur de façade des jeunes gens jouaient à la pelote. 

 —Ah, murmura Cérizolles, c'est bien ma chance. 

 —Allons-nous en, dit-elle. 

 —Clarisse, vous ne voudriez pas. Dites que vous ne voudriez pas. 

 —Je ne voudrais pas, répéta, après un soupçon de résistance, la femme de Wolfgang. 

 Ils hâtèrent le pas, sans être vus; le chêne bientôt les cacha. 

 —Songez, reprit-il, que j'ai mis en votre honneur, pour n'être pas reconnu, des choses couleur d'ardoise et de brouillard et que je ne vous ai pas embrassée depuis hier, pour ne pas vous compromettre. 

 —Eh bien alors, dit Clarisse, compromettez-moi, je vous prie, Monsieur de Cérizolles. 

 Elle lui tendait ses lèvres, mais Cérizolles fit la moue. 

 —Dehors, fit-il, en étendant la main: jamais! 

 Clarisse se mit à rire. 

 —Grand fou, dit-elle; et ils firent le tour de l'auberge, jusqu'à la porte de derrière, qui était celle de l'étable. 

 —C'est gentil, dit-elle, chez vous. 

 —Oui, simple et confortable, c'est la devise de la maison. Bon luxe bourgeois, pas tapageur. 

 Et il se mit à frapper sur la porte, pour appeler l'aubergiste, qui apparut enfin. C'était une vieille femme vêtue de noir dont le visage paraissait fait d'une pomme cuite. Elle les conduisit, à travers l'épaisse litière, vers une échelle de poulailler qui donnait sur un grenier à foin, d'où on descendait dans la cuisine, et de là dans une chambre basse, dont les volets étaient clos. 

 —C'est à cause des joueurs de balle, expliqua la vieille. 

 —Vous n'auriez pas pu les flanquer dehors? Je vous ai fait retenir une chambre, pas un fronton. 

 —Mais, monsieur, si je leur avais refusé, ils se seraient doutés de quelque chose, et vous auraient guettés—à coups de cailloux. 

 —On est bienveillant, dans le pays, fit remarquer Cérizolles. 

 —Ah, monsieur, si vous saviez ce qu'ils sont malhonnêtes, et comme je regrette Oloron. Tenez, il y en a un vieux, là, avec les jeunes: celui de Lahourque, j'entends qu'ils l'appellent. Un joli cadet, ça fait. Il est déjà saoûl. 

 —Ah, mon Dieu, murmura la jeune femme, c'est le frère de Victorine. 

 —Et il va jouer contre la fenêtre. 

 —Voyons, Jean, qu'est-ce que ça fait, murmura Clarisse, tandis que la vieille refermait la porte. Puisque je suis là, moi. Est-ce que vous m'aimez beaucoup, au moins? 

 —Ce sera à vous de me le dire, tout à l'heure, répondit-il. 

 On voit que cette liaison naissante n'était pas fondée sur des sentiments bien profonds. Ils n'en avaient pas moins su tirer peu après les plaisirs les plus vifs, scandés par le bruit sec de cette pelote qui, à intervalles inégaux, frappait les contrevents, tandis qu'un joueur annonçait les points, à voix haute. Et, une heure après, Jean de Cérizolles, commençant à reprendre toute sa tête: 

 —Treize, annonça le buteur de l'autre côté. 

 —Mon chéri, dit le jeune homme, il exagère. 

 Clarisse ne répondit qu'en cachant son visage entre l'épaule et l'oreille de son amant. 

 —Quatorze! cria encore le buteur, dont on venait de manquer le service. 

 —Ah oui, continua Cérizolles: l'homme fort qui a tué le diable. 

 —Clarisse, qui le contemplait avec plus de sérieux que ses yeux n'en laissaient voir d'ordinaire, soupira, comme Mme Beaudésyme: 

 —Non, vous ne m'aimez pas. 

 Et le jeune homme, ayant fait quelques protestations pour lui prouver que si, encore... 

 —Oui, répondit-elle, je sais bien; mais l'amour, ce n'est pas cela. 

 Cérizolles murmura une inconvenance. 

 —Grand fou, dit-elle de nouveau. Et avoue que d'imaginer Wolfgang—ce que nous en avons fait, c'est la moitié de ton plaisir. 

 Les lèvres étroites de Cérizolles laissèrent percer un sourire. Mais il répondit: 

 —Je vous assure que non. 

 —Pourquoi riez-vous comme ça? Ah Guiche avait bien raison! 

 —Qu'est-ce qu'elle a dit, Guiche? demanda Cérizolles, qui avec la chemise de son amie, jouait à lui faire une bavette. 

 —Elle a dit... elle n'a rien dit. Mais elle serait jalouse. 

 —De moi? 

 —Vous savez bien qu'elle a quelque chose pour vous. 

 —Vitalis, elle a.—Et votre mari, est-ce qu'il serait jaloux, lui? 

 —Ah, le sot! Je voudrais qu'il soit là, attaché sur cette chaise, pour nous voir. On ne saurait croire combien, de tromper cet homme, ça m'a fait toujours plaisir. 

 —Toujours, interrompit Cérizolles. Mais vous mériteriez en vérité... 

 —Jean—non—ne me faites pas de mal. Et qu'est-ce que ça vous fait, puisqu'au fond, vous ne m'aimez pas? 

 —J'aime à voyager seul. 

 —Mais, mon chéri, quand j'ai épousé M. Etchepalao, j'étais comme toutes les jeunes filles bien élevées qui se marient: j'espérais lui rester fidèle, je vous assure. C'est lui qui n'a pas voulu. Si vous saviez comme il est grossier, et bête, et brutal. 

 —Clarisse, n'en jetez plus. 

 —Pardon de vous en parler. Je sais bien que ça ne se fait pas. Mais de lui, vraiment... Et il boit par-dessus le marché! 

 —Moi aussi, fit Cérizolles. 

 —Ah, s'écria sans logique la jeune femme: que j'aimerais vous voir un peu parti. 

 —Et vous avec moi?... Ah! Partir ensemble. 

 —Jean, enfin, vous êtes fou: une mère de famille, boire! (Voyons, laissez-moi.) C'est qu'il faut de la tenue dans la vie. 

 Cérizolles, qui s'occupait de ses doigts osseux à découvrir la chair obéissante de sa compagne, pour en composer des poses, au bord du lit: 

 —Vous avez donc des enfants, demanda-t-il? 

 —Ah, mon Dieu, oui, soupira-t-elle. Je croyais vous l'avoir dit. Une fille. (Enfin, Jean! Ce couvre-pieds est sale.) Elle est à Cambo, chez sa grand'mère.—Pauvre chérie! (Non, je suis très mal à l'aise, comme ça.) 

 Elle était sur le ventre, le menton dans l'oreiller, les jambes à demi-pendantes, et son corps, à la fois ample et délicat, tranchait sur une satinette écarlate, où Cérizolles l'avait de force étendue. 

 —C'est ainsi que je vous aime, dit-il. Ne bougez plus jamais. 

 A ce moment une nuée, encore, passa sur le soleil à son déclin. Clarisse ne fut plus au clair-obscur qu'une arabesque lumineuse et recourbée. Et sans bouger, elle murmura dans la plume: 

 —Non, vous ne m'aimez pas. 

 Le jeune homme ne se put tenir de l'attirer dans ses bras,—et dérangea la pose. Mais Clarisse, comme si le nuage eût laissé un peu de son ombre dans son cœur, semblait ne plus savoir sourire. 

 —Qu'y a-t-il, Clarisse? 

 La jeune femme soupira sans répondre. Et comment dire le pourquoi de sa peine, elle qui, aux bras d'un homme jeune et plaisant, n'en avait ressenti jusque là jamais aucune. Mais celle-ci était une peine délicieuse. 

 Cérizolles la serra contre lui, plus près qu'il n'avait fait encore. Il sentit ce cœur enfantin qui battait contre sa poitrine. C'était un mouvement à peine sensible, un peu d'inquiétude, presque un aveu. Alors, attirant vers lui son clair visage, il en baisa les yeux tour à tour, comme s'il y cherchait des larmes; aussi doucement qu'un enfant, le matin, pose ses lèvres sur la rosée des fleurs. Et Clarisse, qui pour la première fois se sentit découverte sous les yeux d'un amant,—avec ce frisson que la pudeur donne—tira le drap sur sa nudité. 

 Ils demeurèrent ainsi sans parler, plusieurs minutes; la jeune femme, si elle avait pu voir le visage de son ami, n'y aurait plus rencontré ce sourire qui lui faisait un peu de peine. 

 L'aubergiste, qu'étonnait le mutisme de ses clients, frappa à la porte. 

 —Il est bientôt sept heures, dit-elle; en cas que la dame oublie. 

 —Comment! s'écria-t-elle, sept heures! Il faut que je me sauve. 

 Elle avait sauté du lit. 

 —Jean, ne me regardez pas, dit-elle. 

 Jean allumait une cigarette. Les joueurs de pelote avaient cessé leur partie; le soir tombait: on entendit le pied nombreux d'un bétail qui gagnait la fontaine. Une vache meugla vers le ciel. 

 Cependant, Basilida, rassasiée de caresses, mâchait son cœur amer; toute prête de crier contre le vide de l'amour. Tel un fou qu'ont égaré les mirages du couchant, pleure dans la nuit sans étoiles. Son complice était encore à ses côtés; c'est à lui qu'elle s'en prenait de l'aimer, mais avec un tel ressentiment qu'il lui semblait, à force, ne l'aimer pas. Que n'y avait-elle sacrifié; et qu'en retour il donnait peu de choses, ce jouet joli, pliant, à toutes mains abandonné: oui, à toutes mains; et cela valait bien des crimes. 

 Vitalis, dont la pensée visiblement était ailleurs, ne répondit point. Son silence même exaspérait Basilida. 

 —Va, tu n'es qu'une fille, cria-t-elle enfin. 

 —Je veux bien, fit-il; et se leva. 

 —Où vas-tu? 

 —Où vont les filles, donc: sur un trottoir... prendre l'air. 

 Mme Beaudésyme lui barra la porte. Elle méprisait son amant, soit; le haïssait, passe encore; mais ne voulait pas le perdre. De cela, au moins, elle était sûre: autant que de cette jalousie qui la broyait comme un pressoir, où elle n'était plus qu'une grappe douloureuse. A demi rhabillée, en jupon, avec ses blanches jambes nues, et ses cheveux à l'abandon, ses cheveux d'or femelle, qui bouffaient sur ses épaules comme un paquet de filigranes, elle contemplait, déjà repentante d'y avoir insulté, celui qu'elle avait reçu dans son lit. Elle le tenait embrassé par sa taille de demoiselle. Les plus belles larmes coulaient sur ses joues; un de ses seins avait sauté hors de la chemise; et elle suppliait. Mais Vitalis, saoûl de plaisir lui aussi, las d'une même présence, obsédé de reproches, demeurait de glace devant ces fureurs nouvelles et plus tendres. Debout et muet contre le lit, il avait encore à la main son béret qu'il venait de reprendre. Pour tout dire, il songeait à Sabine que l'on rencontrait d'ordinaire, à cette heure-ci, sous les platanes du Jardin Public, entre Bottine et Monotonto. 

 Sans rudesse, il tenta d'écarter la jeune femme; celle-ci, laissant glisser ses bras le long du corps de son amant, tomba à genoux: 

 —Vitalis, tu ne m'aimes plus. 

 A ce reproche mille fois entendu, le jeune homme, qui sentait la patience lui échapper avec la tendresse, répondit d'un air, hélas! trop sincère: 

 —Non. 

 La jeune femme se détacha soudain de lui, comme de la branche, un oiseau blessé, et porta ses mains à son cœur. 

 —Ce n'est pas vrai? 

 —C'est vrai. Le pire bonheur fatigue à la longue; et il y a des jours où celui que je vous dois m'assomme comme un pavé. 

 Basilida devint plus pâle. 

 —Vous êtes impoli, dit-elle. Mais elle resta agenouillée. Elle avait remonté son épaulette, et, de ses deux mains, écoutait battre son cœur. 

 —Parlons-en, continua Vitalis, de ta politesse. Est-ce que tu l'as retrouvée dans ton corset. Mais non, c'est vrai: il est encore sur le fauteuil rouge.—Femme du monde, va! Epouse chrétienne qui embrasse son amant devant les jeunes filles. 

 Basilida éclata de rire, d'un rire mauvais: 

 —Ah, c'est là que le bât te blesse! benêt qui s'imagine qu'on en tenait pour lui. Mais c'est à ton ami qu'elle en a, mon cher, au comte Jean de Cérizolles. Ils se moquent de toi, tous les deux. 

 —C'est pour ça qu'il fait la cour à Clarisse, et qu'il est avec elle, à présent, derrière la gare. 

 —Il te le dit, mon enfant. Va tirer le drap: sais-tu qui tu trouveras dessous? 

 —Ça n'est pas vrai! 

 —Mon pauvre Vitalis, tu croyais que c'était toi qui tenais la corde. Mais elle te trouve bien trop poltron! 

 —C'est idiot, à la fin, cria Vitalis. Qui est-ce qui m'a fait monter dans sa chambre—oui, monter, et comme au claque.—Qui m'y a gardé, de force? 

 —Cérizolles ne se serait pas laisser garder. Il sait se servir d'un revolver, lui. 

 —Pour ce qu'il en fait. Il n'a tué personne, après-tout. 

 —Tandis que toi, tu as laissé assassiner ton ami Firmin. 

 —Oh, assassiner... il n'en est pas mort, n'est-ce pas? Et qu'est-ce que j'aurais fait contre cinq cents personnes qui ne lui en voulaient pas? Vous savez bien que c'est un coup de hasard qui l'a blessé. Et pourquoi volait-il au secours de ce finaud de curé, qui criait: au secours, parce qu'on le ramenait en douceur à son presbytère. 

 —Oui, oui, interrompit la jeune femme; je l'ai toujours dit, que tu parlais bien. 

 —Quelquefois, reprit Vitalis.—Et avec un sourire perfide, il ajouta: Mais peut-être que j'aurais mieux agi s'il s'était agi d'une autre... 

 —Tu l'aimes donc! 

 Il prit un air grave. Car la jalousie l'avait mordu, lui aussi. 

 —Je l'aime, dit-il. 

 Basilida se releva sous le coup, et dit en scandant ses paroles: 

 —Et tu t'imagines que je vais te le permettre. Tu t'imagines que je t'aurais élevé à la becquée, que je t'aurais, au danger de mon âme, appris comment on caresse, et comment on embrasse, à toi qui n'avais eu affaire qu'à des Gothons. Et tout cela pour que vous fassiez l'amour devant moi. 

 Elle lui avait mis la main sur l'épaule, et parlait les dents serrées. Mais Vitalis, ce jour-là, brisait ses entraves. Il haussa les épaules et reprit avec plus de force: 

 —Je l'aime et je l'épouserai. 

 A ce moment, la passion de Mme Beaudésyme se déchaîna à travers des sentiments extrêmes: la fureur, la haine, l'amour, la honte. Elle pleura de nouveau. Elle se roula aux pieds de Vitalis qui ne la releva point. Ses cheveux balayèrent en vain le sol, et enfin tout de nouveau elle cria des reproches avec des injures. 

 —Je crains, s'il vient quelqu'un, que vous ne vous fassiez remarquer, lui dit le jeune homme, qui avait repris tout son sang-froid. 

 —Écoute, Vitalis, ne me brave pas. Tu ne sais pas de quoi je suis capable, je n'ai pas d'enfants, après tout—et quant à mon mari... 

 Quelques coups frappés à la porte l'interrompirent. 

 —N'entrez pas. 

 —En effet, dit Vitalis. 

 —C'est, reprit Detzine dans le corridor, M. et M{me} Laharanne, qui sont entrés en passant, pour voir Madame si ça ne la dérange pas. 

 —Dites que j'ai la migraine..... que je garde le lit, que... n'importe quoi. 

 —Vous feriez mieux d'y aller, insinua Vitalis, avec toute sa douceur retrouvée.—On sait que je suis ici et que vous n'êtes pas sujette aux migraines. 

 Basilida prit ce soin encore pour de l'ironie. 

 —Ah! tu as assez de moi, fit-elle. Eh bien, va-t'en. Qui te retient. Va retrouver ton émeraude! Quant à moi, penser à ce que pensent les autres, j'ai d'autre poisson à frire. Et ne ris pas comme ça: je vais leur crier dans la figure que nous sortons du lit. 

 Elle touchait la clef, déjà. 

 —Ça serait drôle, dit-il, presque malgré lui. 

 Mais à ces seuls mots, Mme Beaudésyme ouvre la porte, se jette dans le couloir, avant qu'il la puisse retenir. Sans se soucier de Detzine, Vitalis court jusqu'à l'escalier. Et là, il entend Basilida, déjà descendue, qui ouvre la porte du salon en disant: 

 —Je vous demande pardon de vous recevoir comme çà, au saut du lit. J'étais avec mon amant. 

 Dans le salon encore brillant de jour, les deux visiteurs restèrent muets de surprise, et Mme Laharanne, malgré sa douceur, se pinça les lèvres devant la tenue de Basilida. Mais le capitaine qui n'était point méchant homme répondit: 

 —Nous vous laissons donc, Madame, et soyez sûre que ma femme ni moi ne retiendrons rien de cette minute de... d'égarement. N'est-ce pas, Marie? 

 —Oui, mon ami, approuva Mme Laharanne, en reprenant son indulgence. 

 A ce moment un nuage encore passa sur le soleil; celui-là même sans doute, qui allait tout à l'heure vêtir les plaisirs de Clarisse d'ombre et de mélancolie. 

 —Le temps se couvre, ajouta Mme Laharanne, en assurant son face à main. 

 Mme Beaudésyme ne répondit pas. Elle restait contre la porte, irrésolue, avec ses jambes à découvert et ce visage bombé d'Espagnole sous une pâle crinière. 

 —On se couvrirait à moins, observa le capitaine. 

 Mme Beaudésyme travaillait dans son salon. Elle n'en pouvait souffrir le meuble Louis-Philippe, ni les scènes historiques pendues au mur, ni le tapis où chevauchait Abd-el-Kader, toutes choses introduites dans le ménage par M. Beaudésyme. Mais elle avait pris sa chambre en horreur depuis ce jour où Vitalis et elle s'y étaient maltraités si fort que leur rupture en était jusqu'ici restée entière. Le lit surtout lui rappelait trop un mari qu'elle avait à subir toutes fois qu'il n'avait pas bu jusqu'à la crapule, et même alors par occasion—et l'amant qu'elle n'espérait plus y tenir couché sous son impérieuse caresse. 

 Elle venait de causer un peu chez Mlle de Lahourque. Outre le divertissement d'entendre la buraliste conter les mystères de son berceau, ou son infructueuse idylle avec M. Lubriquet, elle avait voulu se rendre compte si sa folie de l'autre jour avait fait du bruit. Mais rien dans l'accueil ou les paroles du petit cercle qui faisait conversation, à l' Agneau Pascal , ce jour-là, ne le pouvait faire croire. Les Laharanne, sans doute, avaient gardé leur promesse, et Detzine, qui aimait sa maîtresse, tenu sa langue, jusqu'à ce jour. C'est beaucoup, en pareil cas, de gagner du temps: un scandale, s'il a vieilli, ce n'est plus que de la poudre mouillée. 

 Le bizarre, c'était qu'elle craignait plus encore les bavardages de Vitalis. Il lui semblait que ses propres fureurs, tant de larmes, et cette scène indécente envers les Laharanne, tout cela composait une trop belle histoire, trop flatteuse à la vanité d'un jeune homme, pour qu'il s'en contînt avec Cérizolles, avec d'autres peut-être, qui à d'autres le courraient dire. 

 Mme Beaudésyme agitait ces soucis, en songeant au décri public, et reprisait du linge. La corbeille en paille de couleur où puisaient ses mains calmes reposait sur une fumeuse, dont la tapisserie au petit point figurait un Chinois qui fume l'opium dans une pipe turque. Et tout ce qu'elle venait de réparer, elle le rangeait à son côté, pour ne pas le confondre, sur le velours vieux et vert du canapé. Il l'eût fallu voir tenir, à bout de ses bras repliés, pour l'interroger à contre-fenêtre quelque pièce de la dépouille conjugale, que le jour pénétrait une minute, trahissant d'autres reprises en carré; ou bien qui gorgeait d'un œuf d'ivoire, tour à tour, ses propres bas vieillissants. 

 Malgré qu'elle gardât beaucoup de soins aux travaux du ménage;—soit qu'ils lui fussent un plaisir, en vérité; ou plutôt une espèce de mortification,—aujourd'hui, elle y paraissait distraite. Tout ce scandale, qu'elle appréhendait, qui pouvait éclater autour d'elle, remplissait son âme de trouble. 

 C'était beaucoup moins le spectre d'un mari vengeur qui l'inquiétait. Car elle avait sujet de croire que le sien faisait un peu plus que soupçonner sa liaison; et, s'il ne le montrait point, que c'était bien un peu par indifférence, mais surtout pour d'autres motifs: en un mot que sa dot compromise, sinon anéantie, par les spéculations de Beaudésyme, n'était pas étrangère à ce comble d'aveuglement. Comment pouvait-il ne pas voir, en effet? Vitalis n'avait-il pas été toujours de la pire légèreté; elle-même plus imprudente encore que Vitalis? Ne s'étaient-ils pas trahis cent fois? 

 —Ah! songea-t-elle, c'est vrai que l'argent est au fond de tout. Et même les choses sales, il les salit. 

 Somme toute, en tenant un peu Vitalis pour une espèce de courtisane, elle estimait son mari moins encore. Car Basilida, à être infidèle, n'en gardait pas moins le goût de la netteté en toutes choses, et en jugeait durement le plus petit manque. Aussi bien ne s'épargnait-elle pas non plus. 

 —Que suis-je donc, se disait-elle, pour tant mépriser; moi qui trompe mon mari jusque dans son lit; et le monde, sinon Dieu, par les plus criminelles Pâques. Fallait-il salir tant de choses pour n'avoir même plus ce misérable bonheur de ma chair; ce peu d'amour que m'accordait Vitalis, qu'une autre me vole? 

 Le malheur de Mme Beaudésyme, si pieuse, c'est que la religion, où son mal cherche à se distraire, lui empoisonne ce même remède qu'elle lui prépare. A mesure que les sacrements apparaissent à Basilida comme le baume suprême, elle se rappelle n'en avoir reçu qu'une parodie. Plus elle veut s'y abîmer, plus elle s'y découvre sacrilège; adultère à Dieu plus encore qu'au mariage. Dans ce réseau, où elle se débat et va périr comme un brillant poisson traîné vers la plage, quelle main puissante la saura prendre aux ouïes pour la replonger dans les eaux respirables et profondes? Ce médiocre curé Cassoubieilh, moins tolérant encore qu'aveugle, confesseur sans doctrine et sans amour, lui en semblait le plus incapable. Une fois de plus, la figure du P. Nicolle passa dans sa pensée. Celui-là, peut-être, était digne de l'entendre, et si jamais elle s'agenouillait devant lui, ce ne serait plus pour mentir. Toute sa plaie, quand il devrait y mettre les fers, elle la ferait voir nue. 

 —Ma chère amie, dit M. Beaudésyme en entrant, je t'amène Sabine de Charite, qui était en train de déranger les filles pour savoir si on pouvait te voir. J'ai dit qu'oui, et reprisant même; ce qui est d'un bon exemple pour les jeunes filles. 

 —D'un bon exemple pour ne pas se marier, répondit la notaresse en embrassant Guiche. Celle-ci haussa un peu les épaules, tandis qu'elle regardait assez tristement Basilida. Elle l'aimait beaucoup; elle aimait Vitalis aussi, à ce qu'il lui semblait depuis l'autre jour, et tout cela était difficile à débrouiller. 

 Les sentiments de M{me} Beaudésyme n'étaient guère moins confus. Elle pressentait le sacrifice qu'il lui faudrait faire un jour; et, malgré cela, quelque chose, rien qu'à voir Guiche, empêchait qu'elle ne la haït. 

 —J'étais tout juste, reprit le notaire, à fumer ma pipe sous la varangue de devant; et je regardais la place où ce pauvre Firmin..... 

 —Je t'en prie, interrompit sa femme. Guiche, de son côté, avait pâli. 

 —C'est vrai que vous étiez aux premières loges, toutes les deux—et Vitalis. Avait-elle assez peur, Guiche, quand elle s'est précipitée en bas. 

 Il ajouta d'un air paisible: 

 —Elle parlait à tort et à travers. 

 A ce dernier coup, dont elle sentit Basilida visée à travers elle, la jeune fille fit une contre-attaque. 

 —Ce n'est pas la première fois ce jour-là que j'ai eu peur, dit-elle. Imaginez-vous, Madame, que le matin... 

 Le notaire prévit des allusions à la scène du bois: 

 —Bon, dit-il, ce doit être confidentiel. Et j'ai du travail. Mais ce fainéant de Vitalis est à l'étude: je vais vous l'envoyer si vous voulez. 

 —Oh! pour aujourd'hui, fit Sabine, nous vous le laissons. N'est-ce pas, Madame? 

 C'est le premier jour qu'elles se trouvaient seules, depuis l'émeute; ne s'étant rencontrées qu'un après-midi à Castabala, une autre fois sous le porche de l'église, mais toujours en compagnie. Et ces trois semaines qui avaient passé leur permettaient de se voir avec plus de calme. 

 —Il me fait frémir, M. Beaudésyme, avec cet assassinat, reprit-elle. Je m'en regardais dans la glace devenir blême: vert pomme pas mûre, dit M. de Cérizolles. 

 —Il vous plaît beaucoup, Guiche, M. de Cérizolles. 

 —Assurément. 

 —Et..... voilà tout? 

 —Oh! mon Dieu, oui, n'est-ce pas assez? Je me l'imagine comme un bon camarade, un camarade qu'on aimerait beaucoup. Ça ferait plaisir de l'avoir sous la main..... 

 Elle rabaissa sur ses yeux ses paupières en forme de feuille et ajouta: 

 —Je ne sais pas moi: de l'embrasser..... de prendre son tub devant lui. Tandis qu'avec..... je veux dire devant un homme que j'aimerais, que j'aimerais dans mon cœur, il me semblerait sans cesse que je ne suis pas assez vêtue. 

 —Ah! soupira la notaresse, cela ne s'invente point. 

 —D'ailleurs, il se soucie de moi comme un cocher d'un paire de socques. C'est Clarisse qu'il courtise. Oui, courtise n'est pas trop fort; et toutes les fois que je vois la tête à Wolfgang, je me dis combien je voudrais que ça fût vrai,—certaines choses. 

 —Mais, Guiche, enfin: vous êtes folle. 

 —Je vous demande pardon, dit la jeune fille. Vous êtes si grave, vous, Madame. 

 —Petite peste, répliqua la notaresse avec son demi-sourire. Venez ici me demander pardon de vous moquer de moi. Vous le savez bien, si je suis folle, moi aussi, quand je m'y mets. Et vous ne savez pas tout. 

 Cependant elle avait posé dans la corbeille tout le linge qui était à sa droite, et fait une place à la jeune fille, qui de bonne grâce vint la prendre. 

 —Je vous demande pardon de tout mon cœur, dit-elle, si je vous ai manqué, Madame, je vous aime tant; c'est vrai, oui. 

 Certes, ces yeux gris-bleu, couleur d'Avril, qu'elle semblait ouvrir jusqu'au fond sur Basilida, comme pour en répandre les plus secrètes de ses pensées, ne trahissaient que tendresse. 

 —Enfant, reprit Mme Beaudésyme, il ne faut pas galvauder ces grands mots-là. Vous êtes mon amie, ma petite amie; j'en suis très fière; mais enfin, vous ne rêvez pas de moi, je pense, quand vous dormez. 

 —Quelquefois, répondit la jeune fille en se serrant contre Basilida. 

 —Ne dites pas de folies. Et quant à Cérizolles, je le savais déjà, que ce n'est pas lui, la pensée de votre pensée. 

 —Quoi! On pourrait bien avoir du goût pour plusieurs personnes. 

 —Mais pas de l'amour, Guiche. 

 —Eh bien! moi, je me sens un cœur à en avoir pour le monde entier. 

 Elle avait repris son masque perfide, aux yeux obliques, pour prononcer cela. Et Mme Beaudésyme, en se penchant vers elle, dit avec tristesse: 

 —C'est celui qu'on aime qui est le monde entier. 

 Puis elle l'embrassa. 

 —Comme c'est ennuyeux, toutes ces choses, murmura Guiche. Je voudrais redevenir petite fille; comme au temps où j'aimais à sentir de la peine, pour être prise sur les genoux. 

 —Ce n'est pas encore si loin, dit Mme Beaudésyme, en la prenant dans ses bras énergiques. 

 —Alors, ajouta-t-elle plus bas, vous ne voulez pas que je vous dise son nom? 

 —Mais, si je l'aime, vous me haïrez, j'en suis sûre. 

 La jeune femme, malgré elle, soupira. Depuis les premiers mots de Guiche, elle y était presque résolue: mais à quel prix? 

 —Non, répondit-elle. J'ai beaucoup réfléchi et prié, depuis l'autre jour, et cette affreuse scène. Pardonnez-la moi, Sabine; et je crois que je vous le laisserai prendre. D'ailleurs, ajouta-t-elle en s'efforçant de sourire, vous le prendriez bien sans moi. 

 Elle songea un peu. 

 —Tout de même, j'aurais pu vous causer de l'embarras; si Dieu enfin ne m'avait autrement inclinée. 

 —Ah! s'écria imprudemment Sabine, je ne le prierai jamais, s'il doit m'empêcher d'aimer ceux que j'aime. 

 Basilida devint plus pâle. 

 —Est-ce que vous seriez venue pour rire de mes chagrins, demanda-t-elle. 

 Un instant, elle la serra comme pour la rompre, mais Guiche, pareille à une enfant menacée, ne savait se défendre qu'en tendant sa bouche. 

 —Non, dit Basilida. 

 —Vous m'avez fait mal. 

 —Il y a des moments où je voudrais vous en faire davantage. Et vous, pourquoi l'aimez-vous? 

 —Je ne l'aimais pas. C'est depuis que je vous ai vue..... que je vous ai vue lui donner un baiser. 

 —Mais lui, Guiche, non, il ne vous aimera pas. 

 —Je ne sais pas, dit la fillette tristement. 

 —Ah que si, vous le savez, sauterelle. Et je parie que nous nous voyons déjà en mariée. Mon Dieu, dire que j'aimerais à vous habiller moi-même ce matin-là, et voir tout ce blanc, toute cette dentelle, vous mousser sur la peau—comme un peu de Champagne—là, et là..... 

 Guiche, chatouillée, se mit à rire en fermant les yeux. 

 —Oui, dit-elle, comme du Champagne. 

 Mais Basilida, par la réaction la plus imprévue, à l'idée que cette chair, et cette mousse, ce serait à Vitalis, avait de nouveau pâli, tandis que, de sa lèvre relevée, elle laissait voir ses dents, comme fait une chienne qui voudrait mordre, et qui cache sa fureur. 

 —Laissez-moi, dit-elle enfin d'une voix basse et changée en repoussant la jeune fille. Je vous ferai dire ma réponse par Vitalis: car c'est une réponse que vous étiez venue chercher, n'est-ce pas? 

 Guiche, qui la regarda, eut peur. 

 —Eh bien bonsoir, Madame, dit-elle enfin. Je reviendrai, si vous voulez. 

 —Pas tout de suite, Guiche, non, pas tout de suite, je vous en prie. Il faut me donner un peu de temps. 

 Là même, devant le canapé, Basilida tomba à genoux, la tête dans ses mains, et ne se releva que résolue à s'abandonner au P. Nicolle. Dès le lendemain, en effet, elle alla le voir. 

 Le Jésuite demeurait dans une de ces maisons dont il y a plusieurs à Ribamourt, qui, d'un côté, donnent sur l'Ouze. De celle-ci, qui appartenait à son père, il n'occupait que le premier étage et les combles. Au rez-de-chaussée, c'étaient les libraires Trébuc, famille effacée où l'on pensait peu, mais bien; jusqu'à ne vouloir pas faire venir Salammbô , parce qu'il est à l'index: «par décret de juin 64, ainsi que Madame Bovary », explique, en essuyant son lorgnon, ce libraire long et chauve, à la jeune femme qui commandait ce roman rétrospectif. 

 —D'ailleurs, ma fille va vous faire voir. Odile, l'Index de 1904? ajouta-t-il en interpellant cette adolescente qu'ornait dans le dos une tresse couleur de paille; et qui vint présenter le volume tout ouvert aux pages 132, 133. 

 —Eh, vous me tracassez, avec votre prospectus, répliqua la cliente, une cocotte de Toulouse. Croyez-vous que c'est en se le pendant au bout de son cordon à sonnette que votre demoiselle pêchera un mari à la ligne! 

 Sur quoi elle s'en fut, triomphante et brune. 

 La maison Nicolle était peu éloignée de ce bouquet d'ormes aujourd'hui jaunissants où Vitalis et Sabine avaient causé un soir. Par derrière, elle regardait sur l'autre rive les toits inégaux des Lescaa. C'est là que donnait le cabinet du Jésuite, par deux fenêtres où Mme Pétrarque s'intéressait tant qu'il y avait fallu mettre des stores inclinés de son côté, et elle en avait marqué sa désapprobation en diverses lettres anonymes dont l'évêché avait reçu la meilleure part. 

 C'est là que le P. Nicolle reçut Mme Beaudésyme, et désormais à l'église. Mais il n'accepta point tout de suite la charge de cette âme aussi violente et trouble qu'un torrent après l'orage. Il savait aussi que dans le troupeau peu nombreux de M. Cassoubieilh, Mme Beaudésyme était une ouaille de qualité, et dont la désertion lui serait sensible. Or, le Jésuite se souciait peu d'entrer en différend avec le curé de Sainte-Marthe, qui ne lui pouvait faire du bien, mais quelque mal, et surtout créer de ces menus embarras dont les hommes de réflexion se font un épouvantail. Son devoir toutefois l'empêcha de se dérober trop longtemps à Mme Beaudésyme, et il la reçut en confession. 

 Mais, dès le surlendemain, M. Cassoubieilh, qu'il rencontra par hasard, évita son salut. Et Basilida était à peine mieux satisfaite que lui, s'y étant heurtée à plus de rigueur qu'elle n'avait craint dans ses pires désespoirs. Une fillette, tout de même, qui s'est tachée d'encre les mains, s'indigne qu'un peu d'eau ne suffise pas à les rendre nettes. 

 C'est qu'elle était femme, et jusqu'aux plus profonds abîmes de sa piété, gardait un peu de cette frivolité incurable qui empêche de regarder ses fautes en face, de les peser sur de justes balances. Que devint-elle quand le P. Nicolle, bien loin de l'absoudre tout de suite, déclara qu'il devait retenir le cas de ces eucharisties sacrilèges pour en référer en plus haut lieu? N'était-ce pas pour Basilida sa pudeur deux fois découverte! Il ne lui en fallait pas moins ronger son frein jusqu'à la Toussaint prochaine, que le Jésuite lui fit espérer qu'il la laisserait approcher des sacrements, en ayant alors reçu les pouvoirs. 

 Si le P. Nicolle n'avait été que médiocrement surpris à voir Mme Beaudésyme recourir à lui, il ne le fut pas beaucoup davantage de recevoir la visite du D r Emmadelon, médecin de Paris à demi notoire, qui, l'été, faisait à Ribamourt la clientèle étrangère (comme disent ces messieurs dans leur jargon) et semblait, depuis peu, attaché à la personne de M. Lescaa, dont la santé pour cela ne cessait point d'empirer. 

 L'homme de l'art exposa que son malade (il en parlait comme de son propre) demandait pour se remettre avec le ciel, quoique cela, certes, fût prématuré, s'il le pouvait jamais être, l'appui du P. Nicolle, de qui l'éloge n'était plus à faire. Lui-même, M. Emmadelon, se sentait heureux d'avoir, dans l'humble mesure de ses forces, servi à ramener une telle ouaille vers l'Église—que M. Lescaa, du reste, n'avait jamais quittée. 

 Le Jésuite, pour faire court, demanda s'il s'agissait des derniers sacrements. 

 —Les derniers... sacrements, répondit le docteur, du même ton que si on lui eût parlé d'un mystère de l'alchimisme, les derniers... c'est-à-dire... se confesser, je pense. 

 —Si quatre heures, demain, conviendraient. 

 —Tout à fait; et M. Emmadelon s'en fut. 

 Le lendemain matin, le P. Nicolle reçut une lettre du curé Puyoo qui le priait, en termes pressants, de passer chez lui, ce jour-là même, sur les 6 heures du soir. C'est à peu près le moment qu'il sortit de chez M. Lescaa, et il eût beaucoup aimé mieux rester seul à peser les choses qu'il avait entendues ou dites. Mais, ne s'étant point dégagé auprès de M. Puyoo, il y monta. 

 Le curé de Saint-Éloi-des-Mines habitait, en haut de la ville, un couvent devenu presbytère que ses prédécesseurs, sans doute, avaient pris garde d'entretenir, d'orner même, de ce confort décent qu'approuve l'Église. Lui le laissait fort délabré. On eût pu croire qu'il ne voyait là qu'une espèce de camp volant. Peut-être les soucis de son ministère lui cachaient-ils le monde extérieur, à moins que ce ne fussent ceux de sa politique. Ce n'était pas un secret que M. Puyoo avait des ambitions. Mais lesquelles? On ne savait au juste. L'épiscopat était bien haut pour ce bâtard d'une couturière, épousée sur le tard, élevé par la bienfaisance ou la curiosité des châtelains de son village. Un siège de député semblait moins inaccessible, quoiqu'on ne fût pas beaucoup d'opinion dans le pays qu'un prêtre se mêlât de trop de choses en dehors de son église. De plus, M. Puyoo était curé. Jadis il avait enseigné l'histoire ecclésiastique au Grand-Séminaire. Une maladie lui fit laisser sa chaire, non sans esprit de retour; mais, trop longtemps hors de service, il la trouva occupée en titre à sa guérison. M. Puyoo avait gardé, de ses premiers travaux, le goût de la parole et des études sociales. Il le satisfit autant qu'il put par un «Patronage des Conférences dominicales» où tous les prêtres du pays et certains orateurs laïques étaient censés devoir prendre la parole, mais qu'à bien entendre les choses il avait créé pour lui seul. Le P. Nicolle, invité à y faire quelques conférences, eut l'imprudence d'accepter. Dès qu'il eut préparé la première, il se vit remettre de dimanche en dimanche, comprit, n'insista pas. 

 La vieille Micheline vint lui ouvrir. Cette servante aux yeux caves, après avoir entretenu, un quart de siècle, chez plusieurs ecclésiastiques au désespoir et qui se la repassaient, une crasse et un désordre minutieux, s'était enfin fixée chez M. Puyoo, où elle paraissait satisfaire. Sur le tard, elle fut, par surcroît, atteinte de manie biblique, comme si elle eût trop respiré l'ombre du temple calviniste qui dressait ses colonnes doriques dans le voisinage. 

 —Le Seigneur a envoyé un de ses anges, déclara-t-elle. 

 —Ah, il y a du monde, fit le Jésuite, tout près déjà de s'esquiver. En ce cas, je retourne. 

 —Eh quoi, n'êtes-vous pas attendu? Entrez, mon Père. 

 Le Jésuite trouva M. Puyoo avec un second prêtre, dans son cabinet, haute pièce à trois fenêtres, dont le papier aux bouquets pâlis tombait en lambeaux. Des livres, des paperasses, d'innombrables brochures se chevauchaient sur des rayons, sur la cheminée, sur deux grandes tables de travail, non sans encombrer un meuble Louis XIII à tapisserie pieuse. Deux lampes à abat-jour verts doraient ce désordre. 

 Sur l'un de ces foyers, le profil grassement dessiné de M. Puyoo se détachait en noir, ourlé d'une ligne lumineuse. De l'autre personnage, éclairé de face, on ne voyait d'abord que ses yeux perçants, une main courte et soignée où il appuyait son front. C'était M. Dabitaing, secrétaire particulier d'un des vicaires capitulaires. Il y en a deux dans ce diocèse qui abrita jadis Jansénius: l'un pour le Pays basque, l'autre pour le Béarn. C'est à ceux-ci, en l'absence d'évêque, dont on espérait vainement un depuis quatre ans, depuis la mort de S. G. Mgr Cassoubieilh, qu'avaient été délégués les pouvoirs de la crosse. 

 Après les présentations, et non sans avoir débarrassé un fauteuil pour le nouveau venu, M. Puyoo entama le dialogue à sa façon, qui était directe, sinon sincère, lui-même étant un diplomate du type brutal. 

 —Permettez-moi, mon Père, dit-il, de vous demander des nouvelles de votre nouveau pénitent. 

 Si M. Puyoo avait compté sur cette attaque pour troubler le Jésuite, il fut déçu. 

 —Vous voulez, sans doute, répondit celui-ci, parler de M. Lescaa, à qui je viens en effet de rendre visite. M. Emmadelon, son médecin, ne se prononce pas encore. 

 —Vous n'êtes pas plus affirmatif, à ce que je vois, mon Père, et plaise au Ciel que vous puissiez l'être davantage pour son âme. 

 —M. Lescaa a toujours eu le renom d'un homme de bien, fit le Jésuite. 

 —De bien, et même de grands biens, s'écria le curé, qui, de ses dents inégales, se mit à rire, par âcres éclats. Et, reprit-il d'un ton plus sérieux, vous avez sûrement été d'avis avant moi, mon Père, qu'il n'est pas du tout indifférent aux mains de qui passera une telle fortune, et, partant, une telle influence... 

 —C'est que..., insinua le Jésuite. 

 —...Desquelles je pourrais vous donner une vue exacte... 

 —Si on songe... 

 —Justement, si on songe à des Pétrarque... 

 —Pardon, interrompit enfin le P. Nicolle, qui ne voulait pas se laisser compromettre, si peu que ce fût, et préférait avoir l'air de se méprendre; M. Lescaa est connu pour avoir fait la charité toute sa vie, sans attendre que nous la lui prêchions au lit de mort. 

 Le curé une seconde fois changea de ton, et tout à coup devenu cordial: 

 —Vous avez raison, Père, dit-il. Mais, autre chose: savez-vous que je devrais vous faire une scène pour venir, jusque dans ma paroisse, me cambrioler de mes pénitents. 

 —Le P. Nicolle, reprit M. Dabitaing d'une voix lointaine, se souvient de l'Écriture; il vient comme un voleur. 

 —Ah! qu'il me dépouille le plus qu'il pourra. Les âmes en sont ravies à trop bonnes mains, pour m'en plaindre au voleur... ni à personne. 

 Le Jésuite, soupçonnant à ce coup qu'il s'agissait de Mme Beaudésyme, commença d'ouvrir l'oreille. Mais M. Puyoo se tut, comme s'il en avait assez dit. 

 —Mon cher ami, intervint le secrétaire, vous feriez mieux d'en venir tout de suite à l'objet de notre réunion. 

 —Eh bien, voici la chose: M. Dabitaing est venu d'avant-garde, si je puis dire, m'avertir que M. le Vicaire Général, attendu d'un jour à l'autre, comme vous savez, pour la confirmation, a résolu en principe de la donner à Saint-Éloi. 

 —Il eût été naturel, observa M. Dabitaing, que M. Cassoubieilh étant Doyen, et sa paroisse prééminente à Ribamourt, ce fût eux qu'honorât de sa visite M. le Vicaire Général. Mais il nous est revenu, et hic jacet lepus , que la vie privée de M. le Curé Doyen n'était pas exempte de suspicions, oh, légères sans doute et mal fondées: mais un prêtre ne doit-il pas ressembler à la femme de César, si j'ose me servir d'une comparaison profane? Et à la veille peut-être de tant de responsabilités nouvelles qui sont près de retomber sur l'Église... 

 Le P. Nicolle réfléchissait: 

 —Vous me voyez deux fois surpris, dit-il enfin: d'abord de ce que vous me dites au sujet du respectable M. Cassoubieilh, en second lieu que vous me le disiez. 

 —Bon, pensa M. Dabitaing, il a dit: respectable. L'affaire sera moins dure qu'on ne craignait. Et tout haut, il ajouta: Quant au premier point, vous ne devez pas encore avoir tout à fait oublié, mon Père, qu'il y trois ans une nièce maternelle que M. Cassoubieilh défrayait chez lui, fort jolie personne de dix-neuf à vingt ans, disparut ex abrupto . 

 —N'était-elle pas tout simplement retournée chez son père à Anglet? Et d'ailleurs, si l'on avait quelque crainte pour ses jours, il n'y a pas longtemps qu'elle est venue à Ribamourt voir son oncle, avec son mari, M. de Casaduegno. 

 —Oui, un Espagnol qu'elle avait connu quand il prenait les eaux ici. 

 —Je ne vois là rien d'aggravatif, répartit le Jésuite. Pour être nièce de curé-doyen, on n'en a pas moins un cœur. 

 —Un cœur! s'écria doucement M. Dabitaing. Et dans un presbytère! Mais c'est de la morale d'exégète, cela, mon Révérend Père. Un cœur! 

 —J'ai bien dit: un cœur. Ces enfants ne pouvaient se voir avec décence, à cause, vous l'avez dit, du presbytère. Alors la nièce de M. Cassoubieilh est retournée chez son père, à Anglet. Ce jeune homme et elle s'y sont mieux connus, se sont mariés. Je les crois heureux. C'est tout. 

 Le curé se pinça les lèvres, et M. Dabitaing, de sa voix lointaine: 

 —A propos d'Anglet, demanda-t-il, n'est-ce point là que les Filles de la Sainte-Famille ont leur maison de retraite? 

 Le Jésuite eut un tressaillement. 

 —Et c'est bien ma sœur, riposta-t-il sans ferrailler, qui y est malade depuis cinq ans. 

 —C'est ce dont je croyais me souvenir. Car vous n'ignorez pas, mon Père, que les saintes Filles, dont le Gouvernement a consacré les vertus en ne les obligeant pas encore à rentrer dans le Siècle, dépendent de l'Ordinaire. C'est ainsi que nous fûmes appelés il y a deux ans environ, quand sœur Marie de l'Espérance impétra une prorogation de sa retraite, qui doit être renouvelée bientôt, je crois. 

 —Et tout déplacement, continua le Jésuite avec un peu de chaleur, serait la mort pour elle. Je vous demanderai même à ce sujet, monsieur le Secrétaire Particulier, toute votre bienveillance. 

 —Vous pouvez compter que nous ferons de notre mieux, répondit brièvement M. Dabitaing. Mais pour en revenir à l'objet qui nous occupe, à tort ou à raison, il y a eu scandale, encore que sur le tard, je le confesse, puisque il y a trois mois, tout au plus, que la Corde de Toulouse a publié là-dessus son premier entrefilet. 

 —Une infamie, murmura le Jésuite, qui presque aussitôt regretta d'avoir jugé aussi durement une chose où peut-être ses hôtes n'étaient pas du tout étrangers. 

 —Sans doute, reprit M. Dabitaing; mais, dans ces temps troublés, il faut prendre garde aux infamies. Celle-ci a couru tous les journaux, et le Conseiller entre autres. Ne vous étonnez pas si nous avons dû, en ces circonstances, envisager l'hypothèse d'un déplacement de M. Cassoubieilh. 

 —Mais, dit le P. Nicolle, qui commençait à s'éclairer, le curé de Sainte-Marthe est inamovible. 

 —Sans doute, sans doute, mais non pas plus que le Concordat. En attendant, nous avons le droit de conseil, et quelques autres moyens d'insinuation. D'abord, notre but n'est pas de mettre sur le pavé ce bon M. Cassoubieilh, qui du reste a des moyens personnels. Et je ne serais pas surpris de le voir prêtre attaché à la cathédrale de Navarrenx, chanoine même, s'il venait doucement à résipiscence. 

 —Il y aura beaucoup à faire pour décider M. Cassoubieilh à quitter une cure où il est aimé de tous. 

 —J'ai ici les preuves, répondit le Secrétaire Particulier, en frappant de la main sur quelques papiers à côté de lui, que tout le monde n'en est pas aussi enchanté que vous dites. Les étrangers en particulier, ce troupeau d'âmes élégantes, se sont à plusieurs reprises plaints de le trouver... un peu agreste. Et vous savez, peut être, mon Révérend, qu'on l'a surnommé le Curé des Pauvres. 

 —Je m'étonne qu'un pareil titre puisse être tenu à blâme. 

 —Eh mon Dieu, mon Père, nous ne sommes plus au temps des saints; c'est d'hommes, plutôt,—pardonnez-moi cette opinion,—que nous avons besoin, aujourd'hui. 

 Et il lança à M. Puyoo un regard de réconfort. 

 —Certes, accorda celui-ci; mais ce n'en sera pas moins une succession bien lourde, à certains égards. 

 —Il ne faut pas non plus, reprit M. Dabitaing, s'en exagérer le poids. S'il est vrai que le curé... actuel de Sainte-Marthe a rencontré un accueil médiocre dans la clientèle étrangère, où il est accusé de manquer d'onction, de politesse peut-être,—j'ajouterai que les vertus de miséricorde sont plus essentielles encore dans notre ministère. Or, M. Cassoubieilh passe pour vindicatif. 

 —Voilà de l'inattendu, dit le Jésuite. 

 —Hélas, si je consentais à l'être moi-même, aurais-je mieux à faire là-dessus qu'à consulter mes propres souvenirs? Car j'ai été vicaire, autrefois, de M. Cassoubieilh. Et que son caractère m'ait forcé à me séparer de lui, cela n'est rien; mais je sais qu'il m'en garde encore rancune. 

 M. Nicolle se rappela soudain une obscure histoire de vicaire, jadis renvoyé par le curé de Sainte-Marthe. Il regrettait aujourd'hui de ne l'avoir jamais éclaircie. 

 —Reste toujours, dit-il, à faire que M. Cassoubieilh quitte la place, et que je vous sois à cela de quelque appui, ce qui est, je suppose... 

 — Distinguo , interrompit M. Dabitaing d'une voix retenue, tout en reculant la lampe qui l'empêchait de bien voir le P. Nicolle. Quant au premier point, nous avons ce que j'appelais tout à l'heure les moyens d'insinuation. Ces écoles, par exemple, rouvertes sous des couleurs laïques par le zèle de M. Cassoubieilh, si nous leur retirons notre appui, elles tomberont; et le Gouvernement, au besoin, nous y aiderait. D'autre part, à défaut d'autorité directe sur lui—et d'une occasion de discipline que nul ne peut assurer qu'il ne nous donnera pas—nous avons la main sur ses vicaires, qu'il nous faudra, dans leur intérêt même, changer souvent, au risque de lui rendre son ministère plus que pénible par l'accroissement du labeur, comme aussi par la présence de subordonnés peu sympathiques dont il se croirait sans cesse épié. Et enfin, rien ne prouve que nous ne serons pas obligés, au sujet de cette nièce dont il fut tout à l'heure question, d'ouvrir une enquête, dont le moindre écho serait fâcheux pour M. le Curé-Doyen. 

 Et, satisfait d'avoir rejeté sur la Préfecture les desseins de l'Évêché, il conclut sur un ton plus sec: 

 —Ne soyez pas étonné, mon Père, de tant de jours que je vous ouvre d'un coup. Le fait est qu'il y a longtemps que nous débattons de ces choses à l'Évêché, où nous espérions bien de n'être pas acculés à en décider sponte nostra . Mais ce gouvernement démoniaque, et qui cherche à priver l'Église de ses organes vitaux, nous de notre pasteur légitime— custodes sine custodem —...nous voilà, grâce à ces suppôts du Satan maçonnique, poussés dans l'impasse, au bord du fossé où l'Ennemi se plaît— abyssus abyssum . 

 M. Dabitaing, qui nourrissait tous ses discours à bribes de latin, marquait à l'occasion, en ne les traduisant pas, qu'on était entre ecclésiastiques et entre pairs, à son jugement. Après cet essor oratoire qu'il venait de fournir, il respira un peu et reprit, plus modérément: 

 —Ou plutôt, c'est M. Cassoubieilh qu'on pousse, et qui ne s'en aperçoit pas. Un ami sincère qui lui représenterait tout ceci, et obtiendrait qu'il se désistât, lui rendrait service. 

 —Et vous avez espéré, monsieur le Secrétaire, que cet ami, ce serait moi? 

 —En aucune façon, comme vous allez comprendre, et c'est là le second point. Non, les services que vous pouvez rendre à M. Puyoo sont d'un ordre plus élevé; et j'y arrive, le terrain étant en partie déblayé. Je suis venu ici, comme vous vous en rendez compte, pour faire une première enquête au sujet du changement qui nous occupe. M. le Vicaire est décidé à l'obtenir de M. Cassoubieilh. Mais, s'il est prévenu contre celui-ci, on ne peut dire d'autre part qu'il le soit beaucoup en faveur de M. Puyoo ou de ses idées. Sa résolution dernière il ne la prendra qu'à Ribamourt, et je sais qu'il compte beaucoup sur votre impartialité pour éclairer sa religion. Il vous appartenait donc, au profit du bien général, de l'incliner vers un ami de notre hôte, voilà tout, dont on vous dira le nom, si vous le désirez, et que vous serez le premier, alors, à juger tout à fait digne de votre appui. 

 —Mais enfin, messieurs, dit le Jésuite, vous n'oubliez qu'une chose en tout ceci: c'est que je suis avec M. Cassoubieilh dans les meilleurs termes, et que je ne saurais faire contre lui ce qu'il ne ferait pas contre moi. 

 M. Puyoo pouffa, grossièrement. On voyait parfois chez lui ressortir la couturière. 

 —Nous y sommes, dit-il. 

 —Mon Révérend, voulez-vous lire ceci, reprit le Secrétaire en lui tendant une lettre ouverte. M. le Vicaire m'a expressément donné ordre de vous la communiquer. 

 Le P. Nicolle lut ce qui suit: «D. G. 

 «Monsieur le Vicaire, 

 »Je ne suis pas, comme trop, peut-être, de mes collègues, un familier de la dénonciation. Excusez-moi donc si je vais droit au but. 

 »Quand la Société de Jésus jugea opportun de paraître se dissoudre, en France, c'est à Ribamourt que le R. P. Nicolle vint chercher un abri. Il me demanda à cette époque l'usage d'un confessionnal dans l'église Sainte-Marthe, dont je suis le titulaire indigne, me laissant entendre qu'il craignait de se rouiller en interrompant un trop long temps l'exercice de son ministère; mais qu'à part cela il ne se livrerait point dans ma paroisse à cette chasse au pénitent, et surtout à la pénitente, qui rend le voisinage des bons Pères si pénible parfois au clergé séculier, qu'occupent de multiples devoirs en dehors de la seule confession. 

 »Tout d'abord, la conduite du P. Nicolle fut discrète en effet, et je n'aurais eu qu'à me louer de sa présence, s'il n'était tombé peu à peu où je craignais. Peu à peu, en effet, par des moyens sur lesquels je ne veux point m'étendre, son confessionnal fut assailli par les pénitentes de tout ordre, dont sa réserve apparente, le dédain même qu'il en feignait de faire, ne faisait qu'exciter l'ardeur. Du reste, le P. Nicolle ne laisse pas d'aller dans le monde, assiste à des garden-parties, à des lawn-tennis, à des thés et autres divertissements profanes où il lui est facile de pêcher à l'âme. Dernièrement, portant ses manœuvres au comble, il est parvenu à détacher de ma tutelle religieuse une des dames les plus considérables et les plus considérées de Ribamourt, aussi distinguée par son intelligence, et dit-on par sa beauté, qu'elle l'était naguère encore par sa dévotion éclairée. 

 »Certes, je n'en aurais rien dit, Monsieur le Vicaire, si cette sainte et lointaine liaison, qui seule doit exister entre le confesseur et la pêcheresse, n'était, je le crains, près de se transformer entre eux, et peut-être sans qu'ils le sachent eux-mêmes. Avant que le mal ne devienne plus profond et ne tourne au scandale, comme on l'a, paraît-il, redouté, à plusieurs reprises, du même prêtre, je ne crois pas sortir de l'humilité qui me convient à tant d'égards, en vous faisant observer, monsieur le Vicaire, qu'il vous appartient d'user de votre haute influence auprès du R. P. Provincial afin qu'il impose au P. Nicolle un changement de résidence, qui serait, j'ose le dire, un grand soulagement pour moi, comme pour ma paroisse, inquiète et désorientée de ses plus naturelles déférences. 

 »J'ajouterai qu'il règne, malgré des apparences de froideur, une intimité singulière entre cet ecclésiastique et le desservant de Saint-Éloi-des-Mines, M. Puyoo, dont les opinions socialistes et, pis que cela, philosophiques, ne sont inconnues de personne dans le diocèse, et s'étaient déjà si bien fait jour, au Grand Séminaire, qu'il n'y put continuer à professer. Son Patronage des Conférences du Dimanche, où M. Puyoo ne prêche pas moins qu'un calvinisme, voire même qu'un socinianisme assez découverts, a déjà, j'en suis sûr, éveillé les justes méfiances de l'Évêché. 

 »En attendant la solution que j'attends de votre esprit de justice bien connu, je suis, monsieur le Vicaire, etc., etc. 

 »C ASSOUBIEILH , prêtre ,  » curé de Sainte-Marthe, à Ribamourt ». 

 —M. Cassoubieilh est fou, observa le P. Nicolle. Il ne sait donc rien des personnages qu'il attaque, ni de leurs liaisons. 

 —Vous voyez, mon Père, reprit M. Puyoo, qu'il vous faudra changer votre gratitude en miséricorde. Quant à moi, ne pensez pas non plus que j'apporte à tout ceci de la rancune, ou une basse ambition. Mais laissez-moi vous découvrir à fond tout ce que je prétends: mon apologie viendra ensuite. Vous êtes un peu indigné contre moi, je le sens, et ne vous demande que de ne pas vous prononcer d'avance. J'ai toujours désiré de compter M. Lescaa parmi mes ouailles effectives. Le malheur est que l'Onagre ne cacha jamais assez une espèce d'éloignement que je lui inspire, pour me laisser quelque espoir. J'en avais si peu que je n'hésitai pas à le contrecarrer au Conseil des Part-prenants et n'éprouvai que peu de jalousie quand je connus votre liaison. Elle date déjà, si je ne me trompe; et M. Lescaa serait allé, l'année dernière, deux ou trois fois chez vous. 

 —C'est vrai, dit le Jésuite. 

 La maladie de M. Lescaa, qui, de quelque temps n'empira point, laissa mûrir toutes les cabales autour de ses biens. 

 Le juge de paix fut celui qui laissa voir le plus d'ardeur. Dès que le danger fut connu, il quémanda de son cousin une réconciliation qui ne lui fut pas refusée. Mais il revint de sa visite assez perplexe. Ainsi qu'il le conta à sa femme, dans la cuisine, sous les jambons pendus, tandis qu'elle lui faisait échanger son costume de cérémonie contre un pantalon et un veston rapiécés, devenus verts, l'Onagre, pour toute politesse, l'avait averti qu'ayant reçu à compte de Firmin de Mesplède, une reconnaissance de lui, Pétrarque, exigible depuis plusieurs années, il la ferait présenter, au jour qui lui conviendrait à partir du 15 de novembre prochain, pour qu'il en payât les intérêts avec le principal. Pétrarque, qui comptait d'éviter ces débours en invoquant la prescription, avait demandé un renouvellement dans l'espoir que son cousin serait mort d'ici là, et qu'on n'oserait plus tard, non plus que Firmin, le poursuivre. Il l'avait trouvé faible, mais inébranlable en ses vouloirs. La lente poursuite qu'on avait faite des émeutiers l'indignait au point que, de son lit, il s'occupait à la pousser, contre ceux-là surtout qui avaient frappé Firmin après sa blessure, et c'est en vain que le curé de Saint-Éloi avait intercédé auprès de lui en faveur des coupables, qu'en effet tout le monde semblait s'entendre à laisser en paix.—Pour lui mettre, ajouta le juge de paix, un baume sur ce petit trou qu'il a eu dans les côtes, Diodore lui a donné quittance (sur notre dos) de toute sa dette, qui était grosse. Il n'en a pris que cette créance, qu'il me ressert aujourd'hui, comme si c'était à nous de payer ses générosités. 

 —L'embêtant, observa Mme Lescaa, c'est que tu le dois, cet argent—et signé, tu as. 

 —C'est pas à lui que je le dois, c'est à cet imbécile de Firmin, qui n'osait même pas me poursuivre. Et l'embêtant, dans la vie, vois-tu, ça n'est pas de devoir, c'est de payer. 

 —Quant à cela, ce n'est pas moi qui te ferai le non. 

 Comme s'il ne devait jamais être question que d'argent chez l'Onagre, le notaire y fut appelé quelques jours après. La nouvelle en courait déjà dans Ribamourt que M. Beaudésyme n'était pas encore averti. Quand il se mit en route, avec sa serviette, les gens se disaient sur le pas des portes: 

 —Il va chez Lescaa pour le testament. 

 Et ils saluaient. 

 Le notaire resta longtemps auprès de M. Lescaa. En le quittant, il avait cet air d'importance commun aux gens chargés des sacrements civils qui donnent à la richesse ses formes rituelles. Au café, à table, il parla de toute autre chose, comme un homme qui porte un secret; et il ne voulut en rien dire à sa femme, même quand ils se mirent au lit. Tout de suite, d'ailleurs, il s'endormit; mais non pas elle. 

 C'était le même appartement, la même couche où Vitalis et sa belle cousine avaient aimé naguère, jusqu'à se croire anéantir; et connu, après les enchantements de se confondre, l'amertume de se dédoubler. Mais ce n'était plus Vitalis, ce ne serait jamais plus lui. Quand même il y voudrait de nouveau abandonner sa mince nudité aux impérieuses tendresses de Basilida, ne l'a-t-elle pas, aux pieds du P. Nicolle, pour toujours renoncé, celui qu'elle aime encore, et de quelle fureur cachée. C'est un autre qui est à côté d'elle, un autre, grand et velu. 

 Mme Beaudésyme contemplait son rouge mari sous la veilleuse. L'avait-il jamais aimée? Elle était incapable de s'en souvenir. Elle, du moins, n'y répugnait pas au temps de leurs noces. Tandis qu'aujourd'hui, était-elle sûre seulement de l'estimer? Mais elle aurait voulu savoir ce qu'il pensait d'elle, de Vitalis, et ce qu'il savait. Cette tête aux yeux clos, où il y avait une part de sa destinée, lui apparut tout à coup pleine de mystère, et comme l'image de cet équivoque aveuglement qu'il opposait à ses trahisons. Quels vices, quels louches calculs, quelle terreur d'un honteux avenir dormaient sous ce crâne immobile? Était-ce vrai, comme elle le craignait, comme on avait tâché aussi à lui faire entendre, qu'il avait dilapidé ses biens à elle, et peut-être d'autres dépôts plus sacrés—et pour cela qu'au réveil non plus il ne voulait pas voir? 

 Là reposaient aussi d'autres secrets que Mme Beaudésyme voulait à tout prix surprendre. Ce testament, pour lequel son mari avait été appelé auprès de M. Lescaa, Vitalis y était-il bien traité; et, sinon, ne serait-on pas à temps encore d'obtenir mieux? Mais il fallait savoir d'abord; et comment faire parler le notaire? Du jour où elle avait été sûre d'aimer ailleurs, Basilida avait réduit à presque rien l'intimité conjugale. Elle ne pouvait guère,—tant c'était peu l'usage du pays—refuser à M. Beaudésyme l'entrée de son lit, où peut-être lui-même ne s'imposait que par une sournoise vengeance, ayant du reste sa chambre à part. Mais s'il désirait davantage, c'est un plaisir tellement glacé qu'elle lui laissait prendre que de plus en plus il s'en déshabituait. 

 Aujourd'hui encore, Basilida se tenait dans la ruelle, assez loin de lui pour qu'on pût mettre un sabre entre eux. Mais elle savait que son corps, pour tout cela, n'était point devenu indifférent à ce faune, dont elle sentait, tout près d'elle, le poil. Il fallait qu'il parlât, pourtant; son parti en était pris. 

 Ligne à ligne, avec lenteur, elle se rapprocha, glissa en quelque sorte hors de sa chemise, et une fois tout près de son mari, lui fit éprouver soudain le fardeau superbe de sa jambe. M. Beaudésyme gémit, sortit de son sommeil, et sa main velue se promena sur cette splendeur dure et sinueuse. 

 —Quoi, qu'y a-t-il, demanda la jeune femme en ayant l'air de se réveiller. 

 —Mais c'est toi qui m'as éveillé, dit le notaire. Alors... je causais. 

 —C'est pour vous rattraper de votre silence de ce soir, répartit Basilida, qui feignit de vouloir se rendormir. Son mari ne parut point enclin à lâcher prise. 

 —Laisse-moi, dit la jeune femme, mais sans dureté. Je n'aime pas les faiseurs de mystère. 

 Et, comme afin de le repousser, elle laissa son bras, jailli hors d'une manche flottante, tomber sur l'épaule de son mari. 

 —Ah ça, tu es donc nue? 

 Avec un geste effarouché, elle se voila de tout son linge. Les doigts de M. Beaudésyme la devinaient encore, mais ne la touchaient plus. 

 —Lida... 

 —Quoi? 

 —Ça t'a fâchée de ne pas savoir le testament de Lescaa? 

 La jeune femme garda le silence. 

 —Tu comprends: il y a le secret professionnel d'abord; et puis... devant les domestiques... 

 —Je ne te pose pas de questions, répondit Mme Beaudésyme, qui, ayant regagné sa place de ruelle, s'y tenait rigide et jointe. 

 —Eh bien! écoute, reprit l'époux, après avoir vainement tâché de reprendre prise. Si je te raconte... 

 —Non, non, je ne demande rien. 

 —Dormons, alors. 

 Et il se retourna. Cela ne faisait point l'affaire de la jeune femme, qui demeura un instant immobile, puis reprit son manège. 

 —A la fin, c'est insupportable, grogna le notaire, qui cette fois étreignit sa femme tout de bon. 

 —Non, Alexandre, non... ne me touche pas. Tu gardes tes secrets, moi les miens. 

 Et Basilida, en guise de commentaire, croisa ses beaux genoux. 

 —Mais c'est toi qui m'interromps toujours. Veux-tu écouter? 

 —Écouter quoi? 

 —Le testament donc! 

 —Eh bien! parle, fit-elle d'une voix résignée. Puisque tu y tiens. 

 M. Beaudésyme avala la moitié d'un juron. 

 —Au fond, tu voudrais savoir si Vitalis hérite. 

 —C'est mon cousin, répliqua-t-elle froidement. Mais vous n'avez jamais pris mes parents pour les vôtres. 

 —Eh bien, oui, il hérite. Es-tu contente? 

 Sans dissimuler sa raillerie, il ajouta: 

 —Ou plutôt—ça va te réjouir plus encore—c'est Guiche et lui qui héritent... à condition... de se marier ensemble. 

 —Ah! fit la jeune femme, du ton dont elle eût gémi. 

 —Tu ne devineras jamais qui a inventé cette combinaison (je le tiens de l'Onagre lui-même). C'est le P. Nicolle. 

 Elle l'avait deviné déjà. Qui donc, autre que le Jésuite, aurait su, d'un même coup, l'arracher, elle, à son péché, en même temps que préparer au périlleux avenir de Guiche l'appui d'un époux riche et qu'elle aimât? 

 —Hein, continua M. Beaudésyme: un beau ménage à l'horizon. Sabine heureuse, Vitalis aussi. Et dix millions—une paille—qui leur tombent de la lune. 

 —Oui, on dirait la fin d'un roman, répondit Basilida d'une voix un peu creuse. 

 —D'ailleurs ce Jésuite a fait de Lescaa à sa fantaisie; et obtenu même de lui la forte somme, la très forte somme—pour une caisse électorale qui soutiendra les catholiques, bien entendu, et le parti du curé de Saint-Éloi, qu'il aimait si peu. 

 —Lui qui disait toujours qu'il laisserait sa fortune à ses héritiers naturels. 

 —Pour Mlle de Charite, au moins, il n'a pas menti, je crois. Mais quelqu'un qui fera une figure, le moment venu, c'est Pétrarque. Tu te rappelles que son beau-père Pedreguilhem a fait une belle banqueroute, et que le juge de paix, qui est riche pour sa part, n'a rien voulu savoir de reverser à l'actif la dot de sa tendre moitié. Lescaa, qui ne l'aimait pas décidément, a pris soin de racheter—oh, pas cher—tout un paquet de créances sur Pedreguilhem. Ça représente en papier plus de 60.000 francs, sans compter une créance de Pétrarque lui-même, 8 à 9.000 francs, rachetée à Firmin de Mesplède, et qu'il eut la sottise de renouveler, quoique périmée, pour ne pas refuser l'Onagre. Et celui-ci m'a gravement dicté: «Je laisse à Pétrarque, etc..., la somme de soixante et quelques mille francs, en tant qu'elle est représentée par, etc.....»; suit l'énumération de tous ces papiers... inévaluables. J'en ai eu pour une heure à les détailler. 

 Basilida ne put s'empêcher de rire, à prévoir la fureur de M. Pétrarque Lescaa, et l'accueil que lui ferait sa femme. Car ils passaient, à la moindre déception d'argent, pour se battre, dans leur cuisine, devant la servante épouvantée. 

 —Le plus beau, reprit M. Beaudésyme, c'est qu'il lui faudra acquitter les droits de 69.000 francs, ou alors refuser le legs, et, dans ce cas, acquitter son propre billet, qui lui sera présenté, comme tu penses, par la succession—sans compter ce qui lui arriverait, si sa femme mourait avant le Pedreguilhem. Car ils ne sont pas en communauté. Alors... mais ça serait un peu long à te faire entendre. 

 —Et à toi, Alexandre, qu'a-t-il laissé, demanda-t-elle pour se débarrasser de ses mains et de son désir, qu'elle sentait encore une fois rôder autour de son corps. 

 Il devint sérieux tout à coup. 

 —A moi, dit-il brutalement: la peau. 

 —Ça n'est pas possible. 

 —Enfin, c'est tout comme. Il m'a traité comme Victorine Lahourque: cent mille francs, et pas un fifre avec. 

 —Mais c'est beaucoup, mon ami. C'est la moitié de ce que je t'ai porté. 

 —Oui, mais je lui en dois trois fois autant pour des spéculations idiotes. Que la succession me les réclame, comme c'est sûr qu'elle fera, je suis f..... 

 —Quand même, dit Basilida, il vous reste ma dot. 

 Le notaire sifflota, pour toute réponse. Peut-être cherchait-il ses mots. 

 —Il n'y a qu'un moyen, grommela-t-il enfin; et je compte un peu sur vous... 

 —Sur moi, s'exclama la jeune femme, déjà prête à se cabrer. 

 —Oui, sur vous et votre influence auprès de Vitalis... votre cousin. Il s'agit, en deux mots, de l'envoyer à l'Onagre. 

 —Vous plaisantez, je pense, dit-elle froidement. 

 —Je ne plaisante pas. Le de cujus a répondu, quand je lui ai parlé de ma dette (il le fallait bien), qu'il hésitait à diminuer encore son héritage d'une somme aussi forte. Et il a ajouté, avec une espèce d'œil féroce qu'il a cligné sur moi, comme s'il savait des tas de choses,—de choses que je ne sais pas, qu'il consulterait Vitalis là-dessus, ou bien lui ferait tenir les créances pour en décider à sa guise. Toujours est-il qu'elles ne sont pas inventoriées. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien ma chère Lida, c'est à vous de préparer—j'allais dire de cuisiner—ce jeune homme. J'ai toujours pensé, ajouta-t-il avec un demi-ricanement, que vous n'aviez rien, l'un et l'autre, à vous refuser..... 

 —Je ne comprends pas. 

 —Voyons, entre cousins..... Et préférez-vous que j'aille taper Monsieur votre père, à la faveur de quelques explications? 

 Basilida se figura soudain son père, sa médiocre fortune, ces fragiles jours qu'il achevait de vivre à Pau. Son parti fut pris. Et l'infamie n'en restait-elle pas toute à M. Beaudésyme? 

 —Mais, si j'accepte d'avoir recours à Vitalis, vous n'exigerez sans doute pas d'être en tiers dans le dialogue? 

 —Histoire d'éclairer votre..... religion? Non, merci, c'est inutile. Je ne suis pas de la famille, moi. 

 —Peut-être même, ajouta-t-elle, comme pour lui rembourser ce cynisme qu'il lui avait fait voir, qu'elle ne lui connaissait pas encore,—peut-être pourrais-je voir mon cousin un après-midi que vous seriez à la chasse: nous aurions les coudées plus franches. 

 —Ma chère amie, vous avez une façon bien à vous de dédorer la pilule. Néanmoins, je reçois avec joie ce jour de vacances. Après demain, tout juste, il y a réunion à Nyxe..... C'est loin, Nyxe, comme vous savez , acheva-t-il en accentuant ces dernières paroles. 

 —Va pour après-demain. 

 —Eh bien, puisque nous sommes d'accord, Lili, embrassons-nous, reprit le notaire, dont les mains voulurent reprendre prise. Mais Basilida se recula tout au bord du lit, avec un dégoût qu'elle ne dissimula point. 

 —Ne me troublez pas, dit-elle. Je suis en train de rêver à notre entrevue d'après-demain. 

 Ces calculs étaient inutiles. Aux premières ouvertures, le surlendemain, qu'en fit, rouge déjà de honte, Basilida, Vitalis l'interrompit: 

 —De grâce, ne m'en dites pas davantage. Mon parrain m'en a parlé hier, et j'ai brûlé toutes ces paperasses devant lui. 

 —Vous aurez un baiser pour cela, petit cousin,..... le dernier. 

 —Le dernier, Lida? 

 —Tenez-vous sage, Vitalis. J'ai fait ma paix avec le Bon Dieu, la vôtre avec Sabine. Elle vous aime, j'en suis sûre aujourd'hui. Dites-lui de ma part que j'en suis heureuse. 

 —Mais si on me la refuse? 

 —Le testament de M. Lescaa vous ôtera de doute: vous l'épouserez, Vitalis; et il fera soleil. Ce jour-là, je veux l'habiller moi-même, Vitalis, et la parer pour vous. Le soir, en défaisant ce que j'aurai noué, en entr'ouvrant ce que j'aurai clos, si vous pensez à moi, que ce soit pour oublier. 

 Basilida inclina son front, baissa la tête. Elle était un peu pâle. 

 —Mais c'est aujourd'hui qui est amer, dit Vitalis, à qui la mélancolie donnait du cœur, c'est de songer qu'on se quitte. Est-ce vraiment Dieu qui vous appelle, Lida, et pensez-vous à notre passé déjà long? 

 —Déjà trop long, murmura-t-elle. 

 —Que de fois nous nous sommes embrassés dans cette chambre même; que de choses nous nous y sommes dites, doucement. 

 —Que de choses durement. 

 —Je ne veux plus me souvenir que des autres, de celles qu'on n'ose dire qu'un peu bas, au crépuscule, quand on commence à ne plus se voir,—comme maintenant, Lida. Dites-moi que vous regrettez, non pas les minutes heureuses, mais les autres, celles qui valent mieux que le bonheur. 

 Elle était debout au pied de son lit. Cet amant aujourd'hui si tendre qu'il lui semblait ne l'avoir jamais connu, la tenait embrassée, en lui parlant à demi-voix. Et déjà sa gorge battait plus vite..... 

 Soudain on entendit quelqu'un qui courait dans le corridor. Et ce fut Detzine, encore, qui frappa. 

 —M. Lescaa, dit-elle, vient de mourir. 

 A Ribamourt les enterrements sont une espèce de réjouissances. Pour si peu de chose que fût, de son vivant, le mort, la ville entière se réunit autour de lui, l'accompagne, le commente, jusqu'aux suprêmes pelletées. 

 Il était rare qu'on en eût quelqu'un à mettre en terre d'aussi notable que M. Diodore Lescaa. Cela ne s'était point vu depuis S. G. l'évêque Cassoubieilh, et ses obsèques, pourtant, n'appelèrent pas le concours qu'on aurait cru. C'est que les rancunes, les haines même qu'il avait fait naître et que seule avait assoupies la terreur, au lendemain de l'émeute, se réveillaient déjà, plus vives pour avoir été contenues. 

 —Le petit peuple n'a pas donné, observa M. Lubriquet-Pilou au capitaine Laharanne, en se versant du vermouth. 

 Entre la visite à la maison mortuaire, où des passants en noir observent un silence de quelques minutes sur un rang de chaises, et la fin du service, où l'on gagne l'église, ils s'étaient, selon la coutume, rendus au café. 

 Plusieurs notables en redingote, et dont les chapeaux étaient si divers que cela avait l'air fait exprès, se tenaient déjà sur la terrasse. Il y en avait avec des pardessus jaunes, d'autres qui relevaient le collet de leur redingote car le temps était froid et il venait de pleuvoir. 

 —Eh, que diantre voulez-vous qu'il donne, le petit peuple, répliqua Laharanne. Il est comme moi, il n'a rien. 

 —Pardon, reprit Lubriquet. Les Part-Prenants ont un syndicat depuis quinze jours, et ils annoncent une manifestation. 

 —Heureusement que j'ai l'œil, dit un gros petit homme, paisible et blond, dont l'uniforme seul trahissait qu'il fût sous-officier de gendarmerie. C'était le chef de brigade, Malevain, franc-comtois, et qui, le jour de l'émeute, était arrivé combattre avec une bonne heure de retard. 

 —Oui, il n'y a que le comptant qui vous manque, répartit le capitaine. C'est à la sortie de Saint-Éloi, je pense, pour avoir plus de monde, qu'ils préparent leur petit chahut. Est-ce que vous y avez mis des hommes? 

 —Pas si bête, dit le gendarme. J'aime mieux voir venir. 

 —Voir venir quoi? Qu'ils démolissent le cercueil? 

 —Non; mais il ne faut provoquer personne. J'ai ordre de ne pas heurter les opinions. 

 —Vive l'Empereur! cria Laharanne. 

 Malevain devint pâle. 

 —Vous êtes fou, dit-il. Vous allez m'obliger à faire un rapport. 

 —Eh bien! Et ce respect des opinions? 

 —Je parlais de celles qui sont admises, Les Part-Prenants sont socialistes, vous le savez bien. 

 —Socialistes! Où mettez-vous vos pieds, répliqua le capitaine qui s'échauffait. Idiots, ils sont: c'est moins compliqué. Demandez à M. le Maire. 

 —Mon Dieu, expliqua celui-ci, il y en a de bons. Quoique je sois parfois tenté de regretter Mongommery, et qu'il ne soit plus là, de temps en temps, pour leur faire, comme il disait, «une saignée de sang ardent et corrompu». 

 —Si vous parlez politique, reprit Malevain, vous savez que mes fonctions m'empêchent de vous causer. 

 —Il suffira, répartit le Maire avec un peu de sécheresse, qu'elles vous aident tout à l'heure, selon que nous en sommes convenus, à faire respecter un mort dont les pauvres au moins devraient tous porter le deuil. Si l'on savait tout ce qu'il a donné au bureau de bienfaisance, en catimini, sans compter les deux curés, et jusqu'au pasteur. 

 —Jusqu'au pasteur, dit Laharanne: c'est un peu loin! 

 —Saint-Éloi aussi, observa alors Lubriquet avec l'air de faire un mot. Et il serait temps de s'y rendre..... Mais qu'est-ce que c'est que ça? 

 Des clameurs indistinctes s'élevaient sur l'autre rive. On vit soudain plusieurs personnes traverser le pont en désordre, et, plus loin encore, d'autres qui couraient. Aussitôt les clients du Soleil d'Étain furent debout et traversèrent. Le brigadier se hâta en gémissant vers Saint-Éloi; il avait des bottes, et pataugeait en retenant un trop étroit képi contre le vent. A côté de lui, M. Dessoucazeaux sautait de pavé en pavé, le pantalon retroussé, le parapluie ouvert. La plupart le suivaient, et bientôt l'on fut au courant. 

 Un groupe de Part-Prenants avait accueilli le cortège, devant la maison Lescaa, par des cris d'injure. De quelques-uns qu'on les avait vus d'abord, ils avaient grossi en nombre, crié plus fort; et personne ne les contredisant, s'étaient mis à suivre le mort, bras dessus bras dessous, en criant d'une façon lente et funèbre: 

 —Rends l'argent, rends l'argent! 

 Vitalis, dont M. Lescaa avait été peut-être la meilleure affection, était blême de rage. Autour de lui, les autres affligés, placés tout de suite après le cercueil, que portaient huit hommes, hâtaient les porteurs à voix étouffée. Sous l'humide ciel, parmi la haine de ce peuple et ses huées, suivi d'un cortège éperdu, on eût dit que le mort fuyait les abois d'une meute. 

 La route de l'Église est montante. En dernier lieu, où la côte tourne et devient rude, les criards parurent s'essouffler, et ce fut d'assez paisible allure qu'on déboucha, en longeant la gendarmerie, sur la placette qui fait parvis à Saint-Éloi. Mais là, d'autres Part-Prenants attendaient l'Onagre. Là aussi, la Mortiripuaire était groupée; et dès que le cortège parut, entama la Marche funèbre de Chopin, qui, par un naturel penchant des musiciens, s'accommoda bientôt au mouvement d'une mazourque. Les porteurs ragaillardis, hâtèrent le pas, entraînant les affligés dans leur sillage. On entendit souffler M. Pétrarque Lescaa, qui était court d'haleine. 

 Mais presque aussitôt la clameur des Part-Prenants recommença de gronder. De nouveaux venus coururent, par les ruelles, se joindre au tumulte. On entendit claquer de toutes parts les contrevents, que des femmes fermaient en implorant Dieu. Un homme gras, avec du jaune, qui fumait sa pipe au second étage de la gendarmerie, disparut à l'intérieur, et, tandis que la musique au désarroi éteignait un à un ses cuivres, la foule sembla se recueillir. Tout à coup, de cette masse d'hommes, une pierre jaillit, qui tomba en retentissant sur le cercueil sonore. 

 Ce fut comme un signal. Une volée de cailloux s'abattit sur le cortège, d'où répondirent des cris d'effroi, de douleur. Presque aussitôt le gros du convoi, puis les affligés, firent volte-face, se débandèrent, coururent, et, la redingote en oriflamme, à corps perdu, s'engloutirent au tournant de la côte. On vit bondir des hommes massifs. Quelques chapeaux noirs roulèrent oubliés. Et tout disparut. 

 Vitalis était resté. Une pierre l'avait décoiffé; une autre meurtri à l'épaule. Il faisait tête, comme un gibier courageux qui cherche où rendre les coups dont il saigne. Mais à ce moment l'un des porteurs, atteint à la poitrine, lâcha le brancard, en gémissant. Le cercueil oscillait déjà vers la terre: Vitalis n'eut que le temps de s'élancer à la place vide. 

 —Allons, cria-t-il aux autres: vite à l'Église. 

 Mais déjà, plusieurs Part-Prenants en occupaient la porte, menaçants, comme s'ils eussent voulu interdire à leur ennemi le pardon suprême. Les porteurs ralentiront leur marche. 

 —Allons, cria Vitalis encore. Vous avez donc peur! 

 —Eh, Dioü bibann, grommela l'un d'eux; tous hésitaient, quand on entendit des appels qui approchaient. Une voix harmonieuse et forte cria: 

 —Nous arrivons, ne bougez pas! 

 C'était Beaudésyme, qu'accompagnait le capitaine. Dessoucazeaux suivait de près, ayant rallié quelques fuyards. Le brigadier lui-même, empêtré de ses bottes boueuses, accourait mollement, sans aucun de ses hommes avec lui. Tandis que les autres, et le curé Puyoo, de l'intérieur, moitié de gré, moitié de force, débarrassaient l'entrée, le petit gendarme avait abordé un groupe assez pacifique d'aspect, et qui de bonne grâce s'ouvrit devant lui. Mais alors, sous prétexte de le mieux entendre, ces gens l'entourèrent et commencèrent de se le faire passer de main en main—comme des meuniers feraient d'un sac,—en sorte qu'il parcourut beaucoup de chemin, fort étourdi parce qu'on le faisait tourner, à mesure, et ne sachant à qui entendre. Cependant le cercueil avait pénétré dans l'église, où, portes closes s'achevait la cérémonie. 

 Quand on porta au cimetière, qui était voisin, et dont les gendarmes, enfin survenus, avaient dégagé les abords, peu de personnes suivaient le convoi. Mme Beaudésyme et Guiche côte à côte s'y étaient jointes. Mais presque aucun des affligés, honteux sans doute de leur fuite, n'était revenu; et une bruine glacée qui, en s'épaississant, faisant l'un après l'autre s'ouvrir les parapluies, avait écarté presque tout le reste. Sans bruit, comme descend un store de tulle, on la voyait baigner mollement les tombes, où achevaient de pourrir les turbans de perles noires, dont quelques-uns encadrent une photographie, dérisoires couronnes de boue qui achèvent de glorifier la poussière des hommes. Entre les cyprès, l'argile du chemin était glissante. 

 Quand la pierre du caveau fut close sur ce qui avait été un juste, et la plupart des assistants dispersés sous la pluie, Sabine qui pleurait chercha Vitalis du regard. Lui aussi avait les yeux pleins de larmes, et penchait vers la terre ce visage délicat où la douleur même semblait n'être qu'un des masques de la volupté. La pluie, teinte aux meurtrissures de son front, tachait ses joues d'un peu de sang. Il étouffa un sanglot. 

 —Vitalis, murmura Sabine, en lui touchant la main. 

 Il se retourna, et la vit près de lui, toute frémissante de tendresse et de peine. Leurs yeux se lurent mieux qu'ils n'avaient fait jusqu'à ce jour. Elle alors, comme si toute cette lâcheté d'une foule; et la branche odorante des cyprès; et la mort lui avaient révélé un sens nouveau de la vie, qu'au pied même d'une tombe ils croyaient vrai pour toujours: 

 —Vitalis, je t'aime. 

 Un pas, tout près d'eux, leur fit tourner la tête; c'était Basilida qui lentement s'éloignait, la tête un peu basse. Et ils se turent. 

 Quelques jours après, Mme Etchepalao avait accompagné sa sœur au cimetière; mais Cérizolles étant absent et la poste proche, elle s'en fut au bureau restant, laissant Guiche prier seule. 

 Vitalis, que le hasard, avare à l'ordinaire d'unir les gens, ou bien son cœur guidait peut-être, la trouva près du monument rouge des Lescaa, agenouillée dans l'herbe odorante. 

 C'était un de ces après-midi d'automne dont la langueur est pareille au repos que répand au sortir de ses bras une femme dont la chair abonde. Mais le souffle de la montagne parfois courait au travers comme une eau fraîche; et il semblait alors que l'atmosphère fût double. 

 Sous le soleil d'octobre, le cimetière avait séché la boue d'argile et la bruine qu'il présentait l'autre jour sous le ciel mouvant et bas, quand, du convoi, les cheveux d'or de Mme Beaudésyme étaient la seule gloire. Aujourd'hui l'air avait un reflet d'ambre. Une odeur de couronnes en décrépitude s'y mêlait au baume des cyprès. Quelques vieilles femmes paraient déjà des tombes pour le jour des Morts: leur voix amincie par l'âge couvrait à peine le bruit des feuilles qu'un peu de vent chassait, tournoyantes, dans les allées. Et seul, un bourgeois de Ribamourt, qui injuriait des ouvriers en retard, troublait le recueillement des choses. 

 Le cimetière était sur la hauteur de Sainte-Marthe entre l'église et le presbytère, dont les ormeaux, que l'arrière-saison n'avait jaunis encore qu'au sommet, laissaient entrevoir par delà les méandres de l'Ouze et sa bordure de collines, les créneaux bleus des Pyrénées. L'heure trouble du soir tombait déjà d'un ciel ensanglanté. Bientôt les montagnes eurent l'air d'une muraille d'hyacinthe. On eût dit qu'elles se rapprochaient étrangement entre les arbres; et plus bas, c'était la vallée, un paysage indécis de champs et de rives gagnés par le brouillard. 

 —J'aime mieux le matin, dit Guiche, l'extrême pointe du matin. Petite fille, je demeurais chez ma tante à Pau. Son mari y était officier; et ils habitaient une vieille villa de Bilhère, où il y avait des giroflées au creux des murs. C'est alors que j'ai senti le plus près de moi l'âme des glaïeuls et des pivoines,—dont l'extrême rouge pénétrait au fond de mon être, comme un parfum me perce aujourd'hui. Pendant la belle saison, c'est lui, le plus souvent, en se rendant au quartier, qui me menait à mon cours chez les Dominicaines. Avant de partir, par des allées de gazon trempées à grosses gouttes, mon oncle me menait cueillir un peu de raisin glacé qui pendait aux treilles. Parfois on entendait une sonnerie dans la cour de la caserne; et moi, je secouais de lourdes fleurs pour voir couler la rosée; ou bien je cueillais une de ces roses-mousse entr'ouvertes hérissées d'or. Oui, c'est alors que j'ai su le mieux aspirer les choses avec mes yeux. 

 De ma chambre à mansardes, sous le toit, je courais regarder en chemise, aussitôt levée, les montagnes grandes et bleues, par dessus le vieux parc. Elles étaient d'un bleu qu'on ne peut dire, légères, et telles qu'une vapeur condensée..... 

 —Quel lyrisme, dit Vitalis. 

 Elle prit un air fâché, et alors il l'embrassa contre le mur du caveau. 

 —Quoi, Vitalis, dans un cimetière. Et ma sœur qui va venir. 

 —C'est que moi aussi, Guiche, je vous aime, continua-t-il, en reprenant l'entretien de l'autre jour, à l'enterrement. Et voulez-vous de moi? 

 —Moi, non, dit la jeune fille, qui railla avec un tendre sourire. C'est notre parrain qui le veut. 

 C'est ainsi que se fiancèrent Vitalis Paschal et Sabine de Charite, à l'ombre d'un tombeau. 

 Tout Ribamourt les unissait déjà, depuis que les volontés de l'Onagre y étaient connues. Et n'étaient-ils pas les triomphateurs du testament? L'ouverture n'en était pas allée sans quelque tumulte, dont M. Pétrarque Lescaa à demi fou qu'il devenait, fit tous les frais. 

 C'est dans l'étude de Maître Beaudésyme que s'en fit la cérémonie, Vitalis présent. Le juge de paix, à force de désirer qu'il n'y eut pas de testament, avait fini, malgré tout, malgré la convocation du même notaire, par le croire. C'était, quant à lui, la plus favorable hypothèse, presque aucuns parents de l'Onagre, Vitalis lui-même, ne l'étant d'assez près pour hériter dans ce cas. L'éblouissement de l'or fut tel chez Pétrarque que, par une projection de son espérance dans l'avenir, il s'y croyait déjà, et maître d'un tiers de ces richesses: son cousin intestat, c'était sa part. 

 Aussi voulut-il faire sortir le clerc, en affectant de ne l'y voir qu'en cette qualité. 

 —M. Vitalis Paschal est ici comme héritier, dit le notaire, avec l'assurance et cet air heureux, qu'il avait repris depuis que ses reçus étaient brûlés. Cette réponse, quoiqu'elle fût faite d'une belle voix joyeuse, sonna pour le juge comme les premiers tintements d'un glas. 

 Il reprit quelque courage à la liste des biens, titres, créances, par où commençait le testament. Elle passait sous silence de grandes donations déjà faites, la Caisse Politique en particulier, dont M. Dessoucazeaux, le P. Nicolle et M. de Ribes, un châtelain des environs,—mais non pas M. Beaudésyme—étaient fidéicommissaires. Personne ne s'en douta alors, tant ce qu'il restait dépassait toutes les espérances, atteignant, à première vue, au delà de vingt millions. 

 La plupart de ceux qui touchaient le mort même de loin furent nommés l'un après l'autre: Mlle de Lahourque eut cent vingt mille francs, son frère six cents francs de rente viagère: Laharanne lui-même, deux grandes métairies à Nyxe, avec une maison de chasse. Tout cela arrachait des soupirs au juge de paix. Un dernier legs de deux millions, pour en servir la rente aux pauvres de Ribamourt, lui fit faire un saut hors de sa chaise; et, oubliant son juron ordinaire: 

 —Nom de D..., s'écria-t-il, en s'épongeant le front, ce sera nous les pauvres, si ça continue. 

 Mais la plupart, dans l'assistance, méprisaient son courroux. Étant eux-mêmes pourvus, déjà, ils regardaient, d'un air vacant, pendre aux murs de l'Étude des affiches jaunes et blanches, un almanach des postes, la liste des notaires. 

 —Le testament qui me fut dicté s'arrête ici, dit M. Beaudésyme, paisiblement. 

 —Quoi, fit Pétrarque; mais il n'y est pas disposé de la moitié. 

 —C'est juste. 

 —Alors? On se f... de nous? 

 —Vous pouvez parler en votre nom. Du reste il y a un testament olographe, auquel je n'ai pas pris part et qui est postérieur à celui-ci. 

 —Tout est à refaire, s'écria le juge. Les autres eurent cet air inquiet d'une poule qui se sent reprendre, l'ayant avalé, un grain de maïs au bout d'un fil. Le notaire semblait jouir de toutes ces inquiétudes. 

 —Rien n'est à refaire, dit-il en frappant sur une seconde enveloppe. Je sais à peu près ce qu'il y a ici dedans.—Et il se remit à lire. Mais le premier codicille le surprit. Car au lieu d'hériter lui-même, comme il pensait, c'était sa femme, du double, il est vrai, de ce qu'avait promis M. Lescaa: sa dot, qui rentrait. 

 Le second legs avait trait à un serviteur. Mais le troisième, qui octroyait pour tout capital à Pétrarque des créances sur son beau-père et lui-même le mit en fureur. De ses bajoues violettes, de sa bouche écumante sortaient des blasphèmes confusément entrecoupés de cris. On y démêla enfin des menaces. 

 —C'est un misérable, hurlait-il. C'est un fou! On plaidera. Vous avez beau vous bidonner tous. Je refuse la succession. 

 —N'oubliez pas, Monsieur le Juge de Paix, interrompit Beaudésyme, que si vous perdez, ayant refusé la succession au préalable, la créance de Firmin retombera à l'actif de la dite, et vous dans l'obligation de nous payer. 

 —Qu'est-ce que ça peut vous faire? 

 —Rien du tout. D'autant que si vous acceptez, vous serez obligé de payer des droits de succession proportionnels à la valeur écrite, c'est-à-dire fictive, du legs. Ce sera une très grosse somme, et, en bon serviteur de l'État, je me réjouis... 

 —Je vous dis que je n'accepte pas. 

 —Dans ce cas, vous paierez le billet souscrit à Firmin. Et si, d'autre part, vous avez la douleur de vous voir inopinément précéder dans la tombe par Mme Lescaa avant de l'être par le sieur Pedreguilhem son père, celui-ci, ou plutôt ses créanciers, parmi lesquels les héritiers Lescaa, héritant d'elle (il désigna un carton), vous serez obligé, jusqu'à moitié intégrale de sa fortune, de payer les dettes Pedreguilhem, ayant abandonné les billets signés de lui que vous léguait M. Diodore Lescaa. 

 —Quoi, quoi! cria le juge. 

 —Rien n'est plus clair. M. Lescaa vous en laissait pour la moitié de la faillite Pedreguilhem. Vous rattrapiez donc, au moins, comme créancier, la moitié de ce que vous devez abandonner comme débiteur. 

 —C'est un traquenard, hurla Pétrarque, qui sortit en battant les portes. 

 —Il y a un peu de ça, murmura le notaire. Et il conclut sa lecture par le legs qui faisait Vitalis et Sabine plus de huit fois millionnaires. 

 La petite fortune laissée à Mlle de Lahourque eut pour fruit immédiat de dénouer sa longue idylle. M. et Mme Beaudésyme s'y entremettant, Lubriquet-Pilou se détermina enfin. Il fit sa demande, aussitôt agréée, dans les premiers jours de mai. 

 Cela fit presque autant de bruit que la mort de l'Onagre; tout Ribamourt s'en réjouissait, s'étant d'ailleurs repris à vivre. C'est que la succession Lescaa y avait répandu plus d'argent que son règlement n'en avait tiré naguère, et qu'à cela s'ajoutaient des vendanges abondantes, ainsi que beaucoup de malades qu'on attendait. Il n'était pas jusqu'aux agresseurs de Firmin, à qui le tailleur, remis de ses blessures, et, soit bonté, soit politique, quelques autres personnes, dont le curé Puyoo, ne tâchassent d'adoucir les poursuites du Parquet. Quant à ceux qui avaient jeté des pierres au cercueil du banquier, Vitalis, tout ulcéré qu'il en demeurât, et vindicatif avec cela de son naturel, en aima mieux laisser dormir l'outrage, résolu du reste à s'en souvenir toutes fois qu'il se pourrait à peu de scandale. 

 C'est M. Puyoo, promu au doyenné de Sainte-Marthe, d'où il espérait bien, à travers la politique, se pousser plus haut, qui tâchait, en don de joyeux avènement, d'inspirer à tous la joie et la clémence. 

 Il aurait eu peut-être de la peine à convaincre son prédécesseur aujourd'hui prêtre attaché à la cathédrale de Navarrenx. C'est là que M. Cassoubieilh, bercé de l'espoir d'un canonicat à la première vacance, était en train d'aigrir cette facile bonté, la seule vertu, peut-être, qu'il eût apportée dans son ministère. 

 Ainsi ce n'était pas lui qui bénirait l'anneau nuptial de Guiche: pas même celui de Mlle de Lahourque. La cérémonie, quant à cette dernière, promettait d'en être magnifique. N'avait-elle pas écrit à la titulaire du bureau qu'elle ne voulait plus gérer, «que ce mariage soudait en quelque sorte l'aristocratie de la naissance à celle du travail». Ainsi s'essayait-elle à peindre ce sacrifice qu'elle allait faire de sa particule. 

 M. Lubriquet-Pilou, de son côté, sans faire un égal abandon, se plaignait, au Soleil d'Étain , qu'il lui faudrait bientôt se réduire au rôle de séducteur honoraire. Et tous hochaient la tête autour de lui, en disant: 

 —Comment fera-t-il? Bah, il la trompera. 

 —Non, affirma Lubriquet, je tiendrai ma parole... 

 Et il ajouta, avec un sourire égrillard qui faisait sans doute allusion à son premier mariage: 

 —...cette fois-ci. 

 Quelqu'un parla de lui offrir un banquet, pour enterrer, encore qu'il fût déjà veuf, une vie de garçon si bien remplie. N'était-ce pas le moins que Ribamourt devait à soi-même, comme à celui où s'étaient incarnés, durant un quart de siècle, tous les orages mortiripuaires de la passion? Ce projet, accueilli avec faveur, eut vite fait de prendre figure. C'est à l'hôtel Gastou Fébus que se donna le banquet. Il fut honorable, M. Dessoucazeaux, avec le goût sûr des avares, en ayant choisi les vins. 

 —Et pas un Château-Idem, n'est-ce pas, avait-il ajouté par une plaisanterie florissante à Ribamourt, où l'on accusait les hôteliers de ne changer de leurs vins que les étiquettes. 

 —C'est vrai, Pana, ajouta le capitaine Laharanne, qu'au dernier dîner de chasse vous nous aviez donné d'un Ribamourt, blanc, et d'un autre Ribamourt, blanc... A eux deux ils avaient exactement le même petit goût de rien du tout... 

 Et il fit claquer sa langue, comme si, rien que de s'en souvenir, il jouissait encore. 

 M. Pana fit mieux les choses, à cette fois-ci. Aussi, vers la fin du dîner, Firmin ayant lu quelques vers béarnais, plusieurs Mortiripuaires en furent-ils touchés jusque par delà l'attendrissement. Wolfgang, lui, était ivre, et parlait de se battre en duel, comme s'il eût regretté d'en avoir, à plusieurs fois et de toutes ses forces, laissé échapper l'occasion. 

 On avait bu aux conquêtes passées de Lubriquet-Pilou; et on les supposait nombreuses, s'il en fallait croire le nombre des toasts. C'était un hommage aussi à ces victoires qu'un pot de myrthe posé devant le Séducteur. Au moment qu'on allait quitter la salle, il appela l'hôtelier, et lui montrant la plante: 

 —Pana, dit-il avec dignité, vous ferez porter ceci de ma part à Mlle de Lahourque. 

 Un tonnerre d'applaudissements récompensa ce trait; et on se leva pour se rendre au Grand Hall. C'est là, tout près d'un buffet, que l'harmonie Mortiripuaire devait, ce soir même, donner la sérénade au fiancé. Après quoi, il y aurait bal, et la moitié de la ville était invitée. Le monde se pressait déjà sur les galeries qui font le tour de la salle. Mlle de Lahourque, tout au fond, faisait face entre Mme Beaudésyme et Mme Laharanne. Plus près sur le côté, Mme Etchepalao, que son mari, un peu plus calme, venait de rejoindre, attendait le bal, ou peut-être autre chose. A côté d'elle, Mme de Charite surveillait avec une aigre indulgence Sabine et Vitalis. 

 Cependant la Mortiripuaire ayant joué l'aubade du Roi d'Ys , et puis, sur la demande de Vitalis: «Connais-tu le pays...?», M. Lubriquet-Pilou, après s'être placé devant les musiciens, demanda à porter un toast auquel tous s'associeraient, il en était sûr; un toast qui serait l'apologie en même temps que la clôture d'une existence dont le pôle allait désormais changer—et qu'il s'excusait qui fut un si dangereux exemple. Tout Ribamourt s'inclina devant un renoncement exprimé avec tant de noblesse; et le Séducteur lui-même en pensa ressentir une espèce de mélancolie. Et n'en était-il pas arrivé au point de croire à sa légende? Telle Mlle de Lahourque, enchantée au prisme d'une illusion dont les mystères resteraient cachés à l'histoire, M. Lubriquet-Pilou vivait dans le rêve de son épopée amoureuse. Pour le moment, ayant tiré de sa poche quelques feuilles volantes où l'on aurait pu reconnaître la menue écriture de M. Dessoucazeaux, il commença, de sa voix hongre, à lire au milieu de la surprise générale, une longue invocation à la déesse de Cythère, et qui se poursuivait ainsi: —Au moment d'abandonner tes autels, ou plutôt de ne t'honorer plus que sur un seul d'entre eux,—ô Vénus, despote des hommes et des dieux, génitrice des nations, décor du monde—permets que je fasse, une dernière fois, libation à ta gloire de ce vin écumant dont les reflets, semblables au soleil à travers les nuées de l'aurore, répandent cette même ivresse légère des approches de l'amour... Il se tut pour verser quelques gouttes de champagne sur le parquet, tandis qu'on s'étonnait de plus en plus dans la foule. Mlle de Lahourque, là-bas, qui n'entendait guère, doutait obscurément si «Vénus» n'était pas un délicat pseudonyme dont son fiancé la voilait en public. Mais Vitalis et Guiche, à leur balustrade, semblaient se divertir infiniment. —O déesse, continuait le Séducteur, qui es cachée au fond de tout comme un levain irrésistible, toi qui tires des choses qui meurent une nouvelle vie, amante habile à pacifier le dieu cruel qui répand le sang, Arès dont les dures étreintes laissent un ceste bleu sur ta nudité... —Ah! s'écria Etchepalao, voilà Jean. On va pouvoir causer. Cérizolles, les ayant aperçus, se dirigeait languissamment vers eux, tandis que l'orateur, continuant à tutoyer Aphrodite: —Mais déesse, s'écriait-il, qui t'apercevrait, tel un guerrier qu'a lassé la défaite, dormante et nue, au fond de l'antre où la source, qui mire des iris sur ses bords, est seule de son murmure à mesurer la fuite des heures; tandis qu'au halo de tes cheveux d'or se balance un papillon de pourpre ténébreuse—si parfois tu t'éveilles et rouvres les yeux, il y verrait reluire la flamme du désir comme ces palpitations lumineuses qui s'allument à la lisière des nuits d'été. C'est alors, Redoutable, Invincible, ô Dorée, que, debout dans le jour tu fais retentir ce même rire victorieux et cruel que le choc des épées arrache aux armures. C'est alors, sous les flambeaux errants de l'éthèr, au milieu des rocs et des roses, dans la mer poissonneuse et jusques aux profondeurs hantées des Fauves, que parmi cette poussière vivante sans cesse dévorée du néant, tu réveilles, ô Vénus, l'hymen universel... . . . . . . . . . . . . . . Cependant Cérizolles avait réussi, malgré la presse, à rejoindre ses amis. Il aperçut alors Mme Etchepalao, à demi cachée par Guiche, et son visage s'éclaira d'un sourire qui n'était pas sans douceur. —Comme il est beau, l'étranger en smoking, railla Vitalis. C'est vrai, Guiche, que vous ne l'aimez pas? —Sait-on jamais qui on n'aime pas?... murmura-t-elle, en les enveloppant tous deux d'un même sourire. Entre tant M. Lubriquet-Pilou poursuivait le cours de ses propos, et après avoir célébré, sans doute par allusion à Mlle de Lahourque, le fard délicat, qui disait-il après un auteur beaucoup plus ancien, se pose sur le visage des vierges: —En vain, affirma-t-il, les autres dieux prétendent, à la constance de leurs lois, asservir l'univers comme l'on courbe au sillon la génisse porte-joug—en vain la lumière et l'ombre alternées condamnent au labeur ou au sommeil la tourbe nourrie de pain. Mais c'est à toi que nous devons les voluptés de la nuit, et ces étreintes qui ne sont connues que des lampes, et le rêve qui nous asservit la vertu. Pourtant, ô fille du Sel, ce n'est point au jour ni dans l'ombre que tu te plais le mieux à tourmenter, comme à satisfaire, le bétail innombrable des humains. Et n'est-il pas d'autres moments, des minutes plus fugitives; quand les choses ont une figure moins précise, que les mains se cherchent et les lèvres se rencontrent? Heures divines du crépuscule... divines du crépuscule..... —Dioü mé daoü! éclata, au milieu du silence, Lubriquet-Pilou qui retournait ses poches après ses feuillets, j'ai perdu la fin. ΤΕLΟΣ  

Aime, et tu renaîtras !

 

Édition de référence :

Paris, Librairie Plon, 1921.

 

Affairé, important, mugissant à plein tuyau, le petit train d’intérêt local venait de traverser la Loire, sur le pont de Chalonnes, et se lançait maintenant, d’un élan courageux, par la fraîche et riante campagne, encore parée de couleurs printanières. L’odeur exquise des herbes fleuries, abattues par les faucheuses, montait des vastes plaines, où s’alignaient de minces peupliers. Le ciel nacré, le grand fleuve indolent, les prairies, les vergers, les haies de roses, les maisons blanches festonnées de vignes, les enfants même accourus sur les portes, tout respirait la douceur angevine, la quiétude heureuse d’une terre prospère.

Les deux jeunes femmes, assises aux angles opposés d’un même compartiment, semblaient aussi attentives à ces plaisants tableaux qu’indifférentes l’une à l’autre. Cependant, quoi qu’elles voulussent s’ignorer, elles avaient dû quand même exercer mutuellement cette faculté féminine qui permet, en un seul coup d’œil, de relever un signalement complet. La brune fille en deuil, qui penchait à la portière de l’ouest une figure irrégulière mais piquante, aux yeux noirs pétillants, aux frisures capricieuses, échevelées par la brise, non seulement avait étudié d’un regard furtif la toilette de foulard bleu à ramages défraîchie, le toquet hérissé de plumes blanches, le profil délicat un peu court, la bouche rougie à la fraise, les longs cils palpitants sur une joue nacrée, les bandeaux cuivrés de sa compagne d’occasion ; mais elle conjecturait déjà, à voir la main nerveuse tourmenter la courroie de la glace, le petit pied battre le tapis, les dents mordeuses ronger la lèvre charnue, que l’inconnue comprimait une violente agitation morale.

Et rassemblant ces indices, l’esprit agile de Thérésine Jouvenet s’exerçait au petit jeu des questions : « Parisienne ? Étrangère ? Actrice ? Procès ? Divorce ? En tout cas, des papillons noirs ! »

Le train s’immobilisait, à une halte, pour détacher du convoi quelques wagons chargés de fonte et de ferraille. Ceux-ci furent aiguillés sur une voie étroite, qui filait vers les hautes cheminées dont les cylindres rougeâtres dépassaient les cimes des bois, à l’horizon. Plus proches, au milieu des prés, quelques maisonnettes symétriques, encadrées de jardinets, indiquaient une colonie ouvrière en formation.

De l’autre côté de la station, attendant que la barrière du passage à niveau fût ouverte, se pressait une foule nombreuse et endimanchée, les hommes, vêtus de drap fin, un melon ou un haut-de-forme sur la tête, les femmes portant le chapeau à fleurs, la coiffe angevine en éventail ou le bonnet plissé des Saumuroises, et tenant contre leurs jupes des enfants aux mines affriolées. Derrière ces piétons, un encombrement, à chaque seconde accru, de véhicules de tous modèles et de tous calibres, autos, victorias, carrioles ou tilburys.

Une effervescence joyeuse animait cette cohue d’où montaient de joviales exclamations à l’adresse des cheminots.

– Hé ! là-bas ! Accélérez le mouvement ! La collation est servie à l’usine !

– Les mariés viennent trinquer avec nous. Ça serait déshonnête de les faire attendre !

La voyageuse au plumet blanc parut brusquement s’éveiller aux choses réelles. Elle se tourna d’un sursaut vers sa compagne. Pour la première fois, leurs yeux se rencontrèrent.

– Quel est le mariage dont parlent ces gens ?

Interpellée avec ce sans-façon, Thérésine Jouvenet ne se sentit guère disposée à l’aménité. Sans s’occuper de satisfaire cette curiosité impérieuse, elle parut s’attentionner à rassembler ses menus colis sur la banquette. L’inconnue reprenait, en modérant, cette fois, l’âpreté de son accent :

– Je devais justement assister à un mariage... à Saint-Pierre-du-Layon : celui de M. Serge Guérard et de Mlle...

– Mlle Hélène Marescaux, acheva charitablement Thérésine, prenant cette hésitation pour une défaillance de mémoire. Eh bien ! c’est celui-là même qui vient de se célébrer.

– Comment ! tout est fini ! Dear me !

La dame au plumet blanc se soulevait en jetant ce cri, blême, ses prunelles claires, couleur de topaze, noircies tout à coup. Mais sous le regard étonné de sa compagne, elle maîtrisa ce trouble et murmura, avec un haussement d’épaules :

– Tant pis !... Il y a eu erreur de date ! Je croyais que c’était pour demain... Et la cérémonie s’est faite sans moi... Je regrette !

« Probablement une chanteuse qui devait prêter son concours à la messe ! » pensa Thérésine. Et compatissant au déboire, elle dit gentiment, en manière de consolation :

– J’ai été moi-même privée du plaisir de voir le mariage et de participer aux réjouissances, étant obligée de me rendre aux obsèques d’un parent.

L’étrangère toisa d’un coup d’œil la jeune fille qui se tenait debout au milieu du wagon, svelte, presque maigre, désinvolte comme une nymphe de Jean Goujon sous sa très simple robe noire.

– Vous connaissez M. Guérard ? demanda-t-elle, revenant, sans s’en douter, au ton incisif et autoritaire qui choquait Thérésine.

– Je le connais ! fit celle-ci, sans plus de détails, ses impressions antipathiques réveillées.

– Alors, il prend pied dans ce pays, tout à fait ? Il y habitera ?

– On l’espère.

– Sans doute, les nouveaux époux font un voyage de noces ?

Cette fois, Thérésine, excédée, coupa court à l’interrogatoire. Le train sifflait, annonçant l’approche de la station. La jeune fille se rapprocha de la portière et se disposa à l’ouvrir.

– Qu’est-ce que c’est ? Où sommes-nous donc ?

Il était difficile de refuser ce renseignement.

– À Saint-Pierre-du-Layon, articula Mlle Jouvenet, tout sec.

– Saint-Pierre-du-Layon ! répéta la jeune femme entre les dents. La main crispée sur la poignée de sa valise de cuir, elle parut balancer, les paupières battantes et les lèvres serrées.

Thérésine s’élançait du marchepied. L’inconnue subitement se dressa.

– Allons ! Quand même ! On verra ! murmura-t-elle, sans avoir conscience certainement qu’elle parlait haut. Et un bond félin la porta sur le trottoir près de Mlle Jouvenet.

Mais celle-ci ne songeait plus à elle, dans le saisissement d’une surprise joyeuse. Rêvait-elle ? Cette barbe blanche, épanouie par un sourire de fine bonhomie, ces yeux si vifs, embusqués sous des sourcils neigeux, ce feutre cabossé enfoncé sur la chevelure argentée, ce pardessus jeté sur les épaules, manches ballantes, c’était bien lui, le vieil et incomparable ami ! Mais que faisait-il là, le sédentaire, qui, si difficilement, quittait les Watteau et les Tiepolo de son cher Musée ?

Thérésine fondait sur le vieillard.

– Cher bon maître, vous ici ! Quelle merveille !

Sans plus de préambules, il prit par le menton le petit visage brun, troué de fossettes, et y plantant deux solides baisers d’aïeul :

– En voilà une idée, finaude ! Aller enterrer un grand-oncle, – sans héritage encore, – juste le jour des noces de ton patron, et quand j’arrive vous visiter ! Ce qui fait que je devrai coucher à Saint-Pierre ce soir, puisqu’il n’y a plus de train potable pour Angers.

– Et tous ces dérangements, j’en serais la cause involontaire ? Oh ! monsieur Chavagnes, ce n’est pas uniquement pour le plaisir de nous voir, maman et moi, que vous êtes venu vous perdre ici ?

– Un peu, beaucoup, tout de même !

La jeune fille s’était suspendue au bras de son vieil ami pour sortir de la gare.

– Eh bien ! puisque vous l’avez vue, comment trouvez-vous maman ?

– Beaucoup mieux ! Toujours la larme facile, les nerfs à fleur de peau. Mais l’air des champs lui réussit. Et à toi ?

– Moi, j’adore cette campagne. Et mon emploi m’intéresse. C’est passionnant de collaborer, pour sa modeste part, à une chose qui se forme, qui progresse, qui s’amplifie journellement, grâce à l’intelligence et à l’énergie de ceux qui la gouvernent. M. Serge Guérard, le grand chef, et sa main droite, M. Fabert, sont des hommes, quoi !

– Quel emballement ! Eh bien, et moi ? Garde un peu de souffle ! J’ai droit à ma part d’éloges, comme tu vas voir ! Grâce à ma diplomatie, ton frère va obtenir ici un bon petit travail de vacances, bien payé !

– Maître, vous êtes un ange ! Marcel ici ! Mais comment ça ?

– Figure-toi que la jolie demoiselle qui se marie aujourd’hui, Mlle Marescaux, était venue me trouver, il y a quelque temps. Dans ce château de la Chènetière existe un pavillon Louis XV, décoré de peintures qui lui paraissaient remarquables, mais qui étaient endommagées par l’humidité et que son oncle et sa tante – les Vandales ! – voulaient recouvrir d’une tenture. On avait décidé de me consulter ! Je prends si bien mon temps que je tombe, ce matin, dans le tralala du mariage ! Vois-tu d’ici le vieux barbouilleau au milieu des messieurs en sifflet, et des dames caparaçonnées ! La mariée, pas fière, s’échappe pour me montrer le pavillon. Une bonbonnière épatante, genre du cabinet des Singes de l’hôtel de Rohan ! Je m’exclame ! La mariée exulte. Je parle de restaurer. Je propose un jeune artiste de talent et d’avenir ! La grosse dame en satin grenat fait la grimace quand j’émets le prix présumé. N’importe ! La pilule passe ! J’annonce que ce garçon sera prix de Rome ! Et voilà comment ton frère Marcel, si ça lui chante, pourra venir à la Chènetière, cet été, logé, nourri !

– Inutile ! fit vivement Thérésine. Ce sera bien plus agréable pour lui et pour nous qu’il demeure à la maison.

M. Chavagnes s’arrêta et posa mystérieusement son doigt sur son nez.

– Écoute bien !... J’ai vu qu’il fallait roublarder avec ces bourgeois. Pour garder plus de prestige à mon artiste, obtenir plus d’argent, je n’ai point dit qu’il possédait des parents dans le patelin.

– Ni surtout que sa pauvre petite sœur était dactylo à l’usine, car on l’eût coté au plus bas, fit Thérésine narquoise. Ah ! cher maître, que vous connaissez bien votre monde !... On se taira tant qu’on pourra...

Cheminant bras dessus, bras dessous, ils suivaient maintenant la longue et unique rue que la bourgade étirait sur la route. Un tourbillon de poussière annonça une auto. Aux bouquets blancs garnissant les phares, Thérésine reconnut la voiture :

– Les mariés qui vont de la Chènetière à l’usine !

Un mouvement de curiosité se propageait, amenant aux portes et aux fenêtres la population. L’auto ralentit sa course pour passer près d’un chariot de foin, à un endroit où la chaussée s’étranglait. Thérésine eut le loisir de distinguer, à travers les glaces, un nuage blanc vaporeux sous lequel s’estompait une chevelure brune couronnée de fleurs, une tête gracieusement ployée. À la portière même, ouvrant du côté de Mlle Jouvenet, le marié se penchait, montrant en plein sa belle figure virile pour répondre, d’un sourire, au timide salut de son employée.

Mais aussitôt les yeux bleus de M. Guérard se glaçaient. La figure, illuminée de joie, se couvrit d’ombres orageuses. Thérésine, surprise, chercha où était allé cet inexprimable regard de stupeur et de courroux. Derrière elle, l’inconnue du wagon, son sac à la main, le visage enflammé, suivait l’auto des yeux, avec la ténacité farouche d’une sorcière qui exerce les maléfices du mauvais œil.

– Bizarre, décidément, pensa la jeune fille intriguée.

Un peu plus loin, elle détourna la tête. La dame au plumet pénétrait dans une modeste auberge, indiquée par une branche de houx à la porte.

Mais une torpédo croisait les deux promeneurs, et le monsieur, assis près du chauffeur, apercevant Mlle Jouvenet, soulevait aimablement son feutre.

– Mon chef direct, M. Armand Fabert, un condisciple de l’École centrale et un ami que M. Serge a placé à la tête du personnel.

– Es-tu contente de lui ?

– Mieux peut-être qu’il ne l’est de moi ! Depuis trois mois seulement, je pratique des affaires qui me sont toutes nouvelles, et je dois lui paraître souvent empêtrée. Mais il est bon, juste et conciliant. Attention ! Voilà le reste de la famille. Un défilé, comme au cirque.

À vive allure, un boghey, attelé d’un hunter, s’avançait, conduit par un jeune gentleman au profil hardi, à la brune moustache cavalière, près duquel était assis un autre jeune homme. Celui-ci, d’une élégance plus mièvre, d’un type plus efféminé, ressemblait à son compagnon, mais comme une copie réduite, affadie, d’un modèle aux arêtes nettes, de coloris vigoureux.

– Les frères de Mlle Hélène, maintenant Mme Guérard, MM. Jean et Edmond Marescaux. Deux muscadins modernes ! souffla Thérésine près de l’oreille de M. Chavagnes. Et dans ce landau pompeux, reconnaissez les seigneurs de la Chènetière, M. et Mme Boulommiers.

Majestueusement étendus côte à côte sur les coussins de la vaste voiture, l’oncle et la tante de la jeune épouse gardaient la dignité des circonstances solennelles : Monsieur, cherchant des figures connues et soulevant, de temps à autre, son chapeau, avec la grave condescendance d’un chef d’État ; Madame, élevant haut son nez bourbonien, et ne perdant pas de vue les boutons cousus dans le dos de son valet de pied, en livrée chocolat.

– Les burgraves, murmura M. Chavagnes. Ça m’étonne qu’ils ne soient pas encore comtes romains !

– Ça viendra peut-être, pour donner une noble lignée à leurs neveux ! dit Thérésine, caustique. Ah ! nous voici au cottage !

Un treillage vert comme clôture, un jardinet aux mille fleurs d’espèces vieillottes, un grand pignon aigu, coiffé d’ardoises verdies, des fenêtres cintrées, voilées de linon à damiers rouges et blancs, et sur le seuil, dans son fauteuil d’impotente, une jolie vieille femme à cheveux blancs, attendant les arrivants tout en émoi, et prête aux attendrissements morbides.

Ce mariage mettant le pays en fête, les funérailles intempestives du grand-oncle, l’absence de sa fille, la visite imprévue de M. Chavagnes, toutes ces impressions contradictoires ébranlaient le système nerveux de Mme Jouvenet et provoquaient de plaintives réminiscences. Tour à tour, elle évoquait ses deux maris, l’agent voyer Depas, si bon ; le professeur Jouvenet, si intelligent, et l’époque florissante où elle possédait un salon, une bonne, un jour de réception ! Et, à présent, il fallait se voir à demi paralysée, enfouie dans une campagne, son fils lancé dans la carrière hasardeuse des arts, sa fille contrainte au travail...

Thérésine, donnant d’une main leste la dernière touche au couvert, fit diversion à ces lamentations.

– Ne nous affligeons plus, chère maman. La campagne ici est adorable. Travailler m’amuse ! Marcel aura le prix de Rome. Le voici sur le chemin de la fortune. Et nous gardons M. Chavagnes jusqu’à demain. All right ! Et à table !

Silencieusement, le vieil artiste admirait la brave fille. Bien douée pour le dessin, elle avait renoncé à l’art, afin de laisser son frère poursuivre librement ses études de peinture à Paris, et elle gagnait gaiement son pain et celui de sa mère, sans poser au sacrifice.

Comme elle courait à la pompe remplir d’eau fraîche son pichet de faïence, Thérésine entendit un bruit de moteur. Par-dessus la palissade, elle aperçut, hissée sur un camion automobile, la dame aux aigrettes blanches.

« Sans doute a-t-elle trouvé une « occasion » pour rejoindre la grande ligne de Nantes ou de Paris, pensa la jeune fille. Bon voyage ! Mais qu’est-ce que cette beauté tragique venait chercher ici ? »

 

La capricieuse rivière du Layon, qui serpente et muse entre des collines onduleuses, sous le couvert des aulnes, arrose un pays digne de l’Astrée : coteaux chargés de vignes, gracieux bouquets de bois, ruines pittoresques, champs fleuris, pacages d’herbe grasse ; à peine serait-on surpris d’y rencontrer des moutons enrubannés et des bergers à pipeaux.

Aussi, de tous temps, les amateurs de nature aimable et de vin capiteux semblèrent-ils se donner rendez-vous dans cette contrée bénie. Nombreuses sont les maisons de plaisance, anciennes ou modernes, dressées sur les cimes ou accrochées aux pentes ; gentilhommières de cadets de famille, vide-bouteilles ou folies, villas neuves se dispersent entre des bosquets, à tous les points de l’horizon.

Sur la crête des hauteurs les plus élevées, se regardant à travers l’espace comme deux sentinelles, de chaque côté du vallon encaissé, s’érigent : vers l’est, le château de la Chènetière, belle habitation du dix-huitième siècle, dessinant son fronton triangulaire entre les frondaisons d’un grand parc ; et, au couchant, le manoir des Fauconneries, joli spécimen de l’architecture civile du seizième siècle, portant aux quatre angles de charmantes tourelles sur échauguettes, et dominant le site romantique d’un petit lac, formé par des carrières abandonnées.

Au château de la Chènetière résident M. et Mme Boulommiers, un ménage de riches bourgeois, sans enfants. M. Boulommiers, qui, en sa jeunesse, traîna une robe de stagiaire dans la salle des Pas-Perdus, au Palais, sans avoir goûté jamais l’émotion d’une plaidoirie, ne connaît plus, depuis de longues années, d’autre occupation que de détacher ses coupons et de grossir ses fonds en accumulant ses revenus. L’oisiveté lui paraît de bon ton, presque un brevet de noblesse. Et il évite soigneusement de se rappeler les créateurs de la prospérité actuelle : son propre aïeul, marchand de chevaux, qui volait le premier Empire, et celui de sa femme, meunier, qui agiota sur les biens nationaux.

C’est d’après ces principes qu’ont été éduqués les deux neveux, que la mort prématurée de leurs parents laissa à la tutelle de M. et de Mme Boulommiers. Égoïstes, guindés et gourmés pour l’ostentation perpétuelle, sans besoin de tendresses et d’intimité, le mari et la femme ne demandèrent pas autre chose à leurs futurs héritiers que de s’habiller avec chic et de fréquenter le cercle le plus sélect, afin de représenter avec un éclat flatteur la famille distinguée dont ils étaient issus.

Tout autre fut l’éducation d’Hélène, la sœur de Jean et d’Edmond Marescaux. Réclamée par sa marraine, qui avait été la cousine et la meilleure amie de sa mère, la petite fille s’en alla résider aux Fauconneries, chez Mlle Valreux. La vieille demoiselle, d’humeur indépendante et d’esprit hardi, ayant beaucoup voyagé, terriblement lu, affranchie des préjugés mesquins qui dominaient les Boulommiers, était taxée par ceux-ci de « braque » et « d’hurluberlu ». Mais ils estimaient en même temps que posséder quarante mille francs de rente vous confère la faculté d’être « hurluberlu » tout à l’aise, sans que personne n’ait le droit de vous contrecarrer.

Ce n’était pas que Mme Boulommiers ne retînt impatiemment maintes critiques. Les garçons, à son sens, pouvaient être abandonnés à eux-mêmes, bride sur le cou, il était même bien porté qu’ils fussent un peu mauvais sujets. Mais qu’on autorisât une jeune fille à émettre des idées personnelles, à montrer de la volonté et de l’initiative, c’était là un système dangereux qui devait comporter des conséquences fâcheuses.

Et la tante Boulommiers put se prévaloir à bon droit de sa clairvoyance, devant le résultat déplorable de cette éducation : Hélène, qui, avec sa beauté fine et pure, sa dot, ses « espérances », devait prétendre à une alliance brillante, – aristocratique même, – accorda sa main à l’industriel Serge Guérard, un fondeur dont le grand-père avait été un simple mécanicien de la Compagnie d’Orléans !

Les Boulommiers considérèrent une telle union comme un abaissement pour la famille.

À leurs objections indignées, Mlle Valreux répliqua que la valeur intellectuelle et morale comptait, à ses yeux, avant tout autre avantage, qu’il fallait vivre dans son temps, que ce temps exigeait des hommes actifs et entreprenants comme M. Guérard, et que celui-ci, en outre de ses capacités éminentes, possédait un grand charme personnel et une parfaite distinction d’allures.

– Aussi, je comprends pleinement Hélène, je l’approuve, je la félicite. Et si j’avais quarante-cinq ans de moins, je lui disputerais son prétendant ! conclut gaillardement la marraine.

Inutile de discuter avec ces femmes aveugles ! Et cet imbécile de Jean Marescaux, ayant chassé sur le domaine des Fauconneries en compagnie de l’industriel, ne se rangeait-il pas du parti de sa sœur, en affirmant sa sympathie pour Serge Guérard !

M. Boulommiers eût volontiers frotté les oreilles à son neveu, mais il est assez malaisé d’infliger ce traitement à un gaillard de vingt-six ans, comptant cinq pieds six pouces.

Le châtelain de la Chènetière, lui, dès la prime installation de la fonderie, avait pris en grippe et l’industrie, qui changerait ou troublerait l’ordre des choses connues dans le pays, et l’industriel, dont le mérite diminuerait la prépondérance que M. Boulommiers se croyait acquise. Quelque temps, le bruit courut que l’ingénieur abandonnerait à d’autres mains son établissement d’Anjou, pour des opérations de grande envergure, au Maroc. M. Boulommiers pensa respirer plus à l’aise, l’importun écarté. Mais la rumeur s’éteignit, le mariage se décida. Il fallut en prendre son parti et ronger son frein.

En ces dispositions, M. Boulommiers considéra comme un châtiment du ciel la mort inopinée de Mlle Valreux. Celle-ci trépassa, en effet, trois mois avant le mariage qu’elle préparait avec un si chaud enthousiasme. Mais il s’ensuivit qu’Hélène, seule aux Fauconneries, vint s’abriter à la Chènetière pour y recevoir les visites de son fiancé. L’oncle et la tante, outrés, mais esclaves des convenances, maîtrisèrent leurs rancœurs et subirent correctement l’intrus éhonté.

L’épreuve touchait à sa fin. Les cérémonies nuptiales s’achevaient par la petite fête de l’usine. Les exclamations des ouvriers, qui saluaient leurs patrons de joyeux vivats, écorchaient bien les oreilles de M. Boulommiers. Mais un secret espoir lui venait d’utiliser à son profit, pour les prochaines élections, la popularité de Serge Guérard. Temporiser n’est-il pas le fin mot des grands politiques ?

Sur la vaste cour, limitée par les divers ateliers, se dressait un décor de kermesse : des poteaux, ornés d’oriflammes, supportant des guirlandes de verdure, encadraient les longues tables, chargées de verres, de bouteilles, de brioches et de fleurs, autour desquelles s’assemblaient les familles d’ouvriers. Onduleuse dans sa gaine de crêpe de Chine, garnie de précieuses dentelles d’Angleterre, la belle épousée, au bras de son mari, recevait avec sa grâce douce les souhaits, les effusions de ces humbles, déjà conquis par son charme. Toute rose d’émotion et de joie, Hélène, sans se lasser, mettait des baisers sur les fronts des enfants, serrait les mains des femmes, choquait sa coupe contre celles que les buveurs électrisés tendaient à bout de bras, souriait des toasts frustes et cordiaux.

– Du bonheur ! Toute la vie, monsieur et madame ! Et encore après !

– Et qu’un si beau couple ait beaucoup d’enfants ! ajoutait un vieux contremaître, avec une liberté gauloise.

Les époux se dérobèrent enfin à ces manifestations pour laisser les ouvriers s’ébattre à l’aise. Dès ce soir, l’auto devait les emmener à Saint-Brévin, sur la côte nantaise, dans la petite villa que Serge avait héritée de ses parents, et où il désirait passer la délicieuse halte qu’éclaire la lune de miel.

La famille accompagna le nouveau ménage jusqu’aux Fauconneries. Hélène monta dans sa chambre pour y passer une toilette de voyage. Serge, alors, retint Fabert.

– Quelques instructions supplémentaires, ami. Car durant tout un mois, vous devrez vous arranger comme si je n’existais plus !

Ce disant, la main posée sur l’épaule du directeur de l’usine, Guérard congédiait, d’un sourire aisé, l’oncle, la tante et les beaux-frères. Et tout ce monde éloigné, la porte du petit salon où demeuraient les deux hommes se ferma hermétiquement, ne laissant passer aucun murmure.

... Pour la première fois, en ce jour enivrant, Hélène se trouvait seule avec elle-même. La robe blanche et le voile de tulle déposés, le tailleur de shantung écru revêtu, la jeune femme prit conscience du pas franchi, l’amenant en face de son destin.

Avec quelle confiance elle entrait dans l’avenir ! Du balcon de fer forgé où elle s’accoudait un instant, elle contempla avec amour l’horizon encerclé de moelleuses collines, la petite vallée où les saules et les peupliers dessinaient le cours du Layon. L’image de la bonne fée qui l’avait guidée vers le bonheur planait sur le doux paysage. Hélène sentit que ce coin où s’était développée harmonieusement sa jeunesse, où l’amour rêvé vint la surprendre, lui resterait à jamais cher. Sans doute, elle s’en écarterait parfois pour des cadres plus amples, plus animés, plus brillants. Nulle part, elle ne se croirait mieux abritée. Et volontiers, elle accepterait d’y concentrer le meilleur de sa vie !

 

*

 

Pendant que les jeunes mariés, les mains unies, les regards perdus, fuyaient vers l’Océan, Armand Fabert revenait au bourg à pied, d’un pas flâneur qui ne lui était guère coutumier. Peu habituel aussi au directeur d’usine, toujours préoccupé, absorbé en ses réflexions, ce regard investigateur qui, au passage, plongeait dans chaque fenêtre ! Et quand avait-on vu M. Fabert, s’arrêtant pour allumer une cigarette, deviser avec la brave mère Chéneau, qui tricotait sur sa porte, du matin au soir, et qui eût pu dire combien de chats avaient traversé la rue ?

– Dame ! monsieur, il est venu à nuit(1) ben du monde étranger au pays. C’est p’tètre ben une dame à plumet blanc, que vous voulez dire ? Si c’est ça, la personne, elle est repartie, il y a une demi-heure, sur l’auto de l’Épicerie Moderne qui a bien voulu la mener aux Forges, pour reprendre la grande ligne.

– Tant pis ! fit négligemment le directeur, éteignant l’allumette sous son pied. Cette dame prendra la peine de revenir, puisque les bureaux étaient fermés. C’est votre petit-fils, ce joufflu blond ?

Il effleura d’une caresse la tête du gamin et continua son chemin vers son logis, situé vers le milieu du village : un petit castel Renaissance gardant d’exquis vestiges du passé, avec ses fenêtres encadrées de délicates ciselures, la lucarne élevant son joli fronton sur le grand toit, l’échauguette, appuyée à l’angle du fier pignon, le puits dont la margelle était creusée dans un seul bloc de pierre.

Dès que la porte, où se découpait un judas, fut repoussée et que M. Fabert n’eut plus à se contraindre, sa physionomie changea, trahissant son anxiété.

Longtemps, Armand se promena, tête penchée, entre les carrés du jardin, ourlés de buis.

– Que faire ? se disait-il. Pousser plus loin l’enquête, c’est risquer d’éveiller les curiosités, provoquer peut-être le scandale devant lequel cette Meg a sans doute reculé. Pourquoi n’ai-je pas été mis plus tôt au courant ? Je saurais mieux comment agir. Ah ! Serge, imprudent et fascinant Serge, risqueur et charmeur ! Ton passé, heureusement, se clôt aujourd’hui... Espérons-le !

La senteur des foins coupés montait des champs environnants. Des bruissements d’insectes, des pépiements d’oiseaux, des voix humaines se fondaient dans une immense et tranquille palpitation de vie. Le couchant magnifiquement se colora d’incarnat et d’or. Cette illumination sublime devait paraître aux deux élus, pour qui ce jour resterait inoubliable, l’apothéose même de leur amour, l’entrée triomphale du splendide avenir.

– Quel beau soir d’hyménée !

Mais cette beauté et cette tendresse de la nature chargeaient de mélancolie, sans doute, les cœurs isolés. Fabert soupira et reprit sa marche automatique, le front plus lourd.

 

Le ciel, lavé à fond par les averses de la nuit, s’étendait maintenant, sans un nuage, au-dessus de l’Océan apaisé. La vaste baie, au fond de laquelle s’ouvre l’estuaire de la Loire, estompait au lointain ses souples contours, où brillaient, par touches ensoleillées, les phares et les tours des amers. Des fumées de steamers tournoyaient à l’horizon, entre des voiles multicolores. Au sud, la grève étirait une ligne à peine courbée où déferlaient, sur le sable fin, les longues lames frangées d’écume. Les dunes, fleuries de scabieuses, d’œillets et de giroflées, se bosselaient entre la mer et la forêt de chênes verts, de sapins et d’acacias qui recèle, sous ses ombrages, d’élégantes résidences d’été.

Hélène, debout sous la véranda, savoura le sourire de la lumière et le doux arôme des œillets qui se distillait dans l’air salin. Tous les espoirs et les joies de ce matin radieux lui pénétrèrent l’âme :

– Mon Dieu ! qu’il est doux de vivre !

Un infini clair sans une ombre, comme cette vision resplendissante : ainsi lui apparaissait le monde entier, après ces trois semaines de délices. Malheur, chagrin, souci : des chauves-souris timides qu’on écarte d’un battement d’éventail. Rien n’était possible que le bonheur sans fin, près de l’être aimé, le protecteur vigilant et fort qui saurait vaincre les puissances nuisibles !

Elle l’apercevait là-bas, fendant les vagues d’un bras robuste. Et tout en suivant de l’œil ces joyeux ébats de triton, Hélène murmurait pour mieux s’affirmer sa chance merveilleuse, et sa confiance et sa tendresse :

– Le savoir mien comme je suis sienne, absolument et pour toujours ! Être si parfaitement unis que chacun de nous ne sait plus rien déterminer ni résoudre sans l’autre ! N’avoir plus qu’une seule volonté, un seul cœur ! Quelle femme réalisa plus pleinement son idéal de jeune fille !

Ses yeux s’humectèrent. Mais un bruit se produisait, derrière elle, la rappelant aux devoirs prosaïques. Mme Guérard rentra dans le hall, qui, tenant toute la largeur du rez-de-chaussée, ouvrait d’un côté ses grandes baies sur la verte perspective de la forêt, de l’autre, sur l’horizon marin. Les meubles rustiques, égayés de coussins aux vifs coloris, formaient des îlots propices au repos et à la causerie. Des touffes de chardons bleus, dans des amphores de grès, fleurissaient les encoignures et la table, chargée de faïences bretonnes et de cristaux teintés. La jeune femme sourit à ces choses amies, qui tiendraient une place éternelle dans sa mémoire.

Une vieille bonne en coiffe angevine apportait un compotier.

– Ah ! voici les petites fraises désirées ! fit Hélène avec satisfaction. Notre langouste est superbe. La mayonnaise est au moins réussie, Nanette ? Veille bien aussi aux pommes duchesse.

Trois couverts étaient disposés sur la nappe. Pour la première fois, le céleste duo serait interrompu aujourd’hui. Mais puisque, fatalement, la béatitude de l’isolement à deux devait s’interrompre un jour ou l’autre, c’était sans déplaisir que Mme Guérard accueillerait Armand Fabert. L’ami fraternel de Serge ne pouvait être considéré comme un fâcheux. Et les petits soins qu’on lui dédiait s’adressaient encore à l’époux.

D’ailleurs, bien avant son mariage, lorsqu’elle se doutait à peine de ses propres sentiments, Hélène n’avait jamais envisagé avec indifférence, comme un monsieur quelconque, cet homme de type austère, de distinction roide et réservée, mais qui se faisait bientôt apprécier dans le pays, pour sa rigoureuse équité, son altruisme, son jugement conciliant, et qui, dans le rôle difficile d’intermédiaire entre le chef et les ouvriers, s’attirait la sympathie de ceux-ci et justifiait la confiance de celui-là.

Serge émergeait de l’eau, le maillot collé à son corps d’athlète, et traversant la grève courant et criant :

– Hélène, voici Fabert ! je reconnais la corne de sa voiture !

Il n’avait pas atteint la guérite que l’auto entrait dans la cour dont le portail avait été maintenu ouvert. Fabert, en quittant le volant, trouva Mme Guérard sur le perron, un sourire amical aux lèvres et la main tendue :

– Soyez le bienvenu, monsieur !

– J’arrive un peu tôt, madame ! J’en suis confus !

– Votre ami se proposait d’aller au-devant de vous. Mais il a prolongé les plaisirs du bain. Et il ne peut qu’être enchanté de vous voir devancer de quelques instants l’heure présumée ! assura-t-elle avec grâce.

Ils poursuivaient maintenant dans le hall ces menus propos d’arrivée, elle, avec une aisance enjouée, lui, intimidé quelque peu de son intrusion dans le paradis secret. La jeune femme, resplendissante de bonheur, lui paraissait une figure nouvelle. Il avait peine à modérer une surprise et une admiration qui eussent semblé indiscrètes.

Dans sa robe de laine blanche, fleurie d’une rose à la pointe du décolleté, avec ses cheveux bruns, relevés en ondes floues, dégageant le front lisse et l’ovale exquis du visage, ses yeux veloutés sous l’arc allongé des sourcils, la mouche brune d’un grain de beauté près de la tempe et au coin des lèvres, Hélène ressemblait aux plus nobles portraits de Nattier ou de Largillière. Sa pâleur ambrée irradiait une sorte de lumière, qui s’aviva, révélant le foyer sacré dont elle était le reflet, lorsque Serge entra dans le hall.

– Comme elle l’aime ! pensa Fabert, saisi d’un malaise bizarre et complexe. Pourvu qu’il n’entame jamais cette confiance, l’heureux conquistador !

Guérard, beau comme un demi-dieu à la barbe d’or dans un blanc costume de colonial, frais, alerte, épanoui, recevait son ami avec un plaisir si franc que Fabert se reprocha ses sourdes inquiétudes.

– Tu sais ! tu es notre prisonnier jusqu’à demain matin, s’écriait-il, empoignant Armand par les coudes. J’irai te reconduire jusqu’à Nantes où notre auto est en réparation et notre chauffeur en congé. Je rentrerai de bonne heure dans l’après-midi ! ajouta-t-il, son regard caressant joignant celui de sa jeune femme. Car je m’accorde encore une huitaine de vacances. Tant pis pour toi, old chap ! Rien de pressant là-bas, d’ailleurs ? Bon ! Nous en reparlerons sur la route de Nantes ! À demain, les affaires sérieuses ! D’ici là, ayons a good time, comme ces gais marsouins qui s’ébaudissent là-bas au milieu des flots !

Il engloutissait dans la poche de son veston les lettres que venait d’apporter Nanette et sur lesquelles il jetait à peine un coup d’œil insouciant. Jamais Serge n’avait montré plus de verve entraînante, plus de sérénité, ni mieux déployé les dons brillants d’une nature pleine de force généreuse, faite pour ressentir et communiquer la joie.

Fabert, plus tard, se rappela un léger incident de leur promenade à trois, au ras des lames. Serge, quelques minutes, s’attentionna à suivre le manège d’une méduse que la précédente marée avait déposée sur le sable et qui, se laissant soulever à chaque afflux des vagues, retournait, par glissements insensibles, à son élément.

– Hein ! Fabert, le philosophe ! Regarde un peu la force de l’instinct vital. Même ce pauvre amas de substance amorphe, cette margousse à peine organisée prouve sa volonté de subsister ! Exemple à suivre ! Lutter, se défendre, agir, jusqu’au bout !

Et il redressait sur le ciel son olympique stature, prêt au défi et au combat.

 

Debout sur les degrés du péristyle, Hélène adressait, de la main et de la voix, un gai adieu aux deux voyageurs. Serge, toujours possédé d’un désir d’activité, s’était emparé du volant.

– À tantôt, chère ! Le temps d’expédier quelques affaires et de déjeuner avec le camarade. Je serai là pour l’heure du thé, certainement !

L’auto, enfilant l’avenue, laissa bientôt derrière lui le petit cap du Pointeau, les derniers arbres de la forêt, dépassa la bourgade de Saint-Brévin-les-Pins, puis l’embarcadère de Mindin. De l’autre côté de la Loire, Saint-Nazaire s’indiquait, dans le lointain indécis, par les fumées opaques des cheminées de ses ateliers et les silhouettes d’énormes grues. Ce fut vite fait de traverser la petite ville somnolente et boudeuse de Paimbœuf. Maintenant, la voiture roulait sur la route de Nantes. Alors Guérard, abandonnant les questions pratiques dont il s’était entretenu jusqu’alors avec son coadjuteur, aborda brusquement un sujet plus intime.

– À présent, causons. Je ne voulais ni te téléphoner, ni t’écrire. Une lettre peut s’égarer ; une tierce personne entend parfois une communication qu’on croit confidentielle. Tu n’as pas eu de nouvelles de miss Margaret Strandt ?

– Non ! Je suis un pitoyable détective. Impossible de savoir où elle a pu se faufiler après son apparition à Saint-Pierre.

– Je vais te renseigner. Elle est venue à Saint-Brévin-les-Pins, dernièrement.

Armand sursauta.

– Misère ! Et alors ?

– Alors, elle a essayé de me rencontrer. Presque chaque jour, j’ai reçu une lettre comminatoire ou éplorée ! Elle voudrait me revoir avant de s’éloigner. J’ai fini par lui promettre quelques minutes d’explication, à la condition qu’elle se tienne à distance. Et c’est pour cette liquidation, qui s’impose nette et brève, que je t’accompagne aujourd’hui à Nantes.

Fabert, absolument démonté, considéra son ami avec stupeur :

– C’est à n’en pas croire ses oreilles ! Toi ! Te commettre en une démarche aussi déraisonnable que déplacée ! Ah ! Serge ! Tu n’y songes pas !

Le regard qui surveillait la route se durcit sous les blonds sourcils rapprochés.

– J’y songe très bien ! répliqua froidement Guérard. Si j’étais seul en jeu, les cris éplorés de Meg Strandt, ma soi-disant fiancée, me laisseraient parfaitement insensible. Et je me rirais de ses droits prétendus. Nous ne sommes ni en Angleterre, ni en Amérique, où ces embûches matrimoniales créent de sérieux ennuis aux imprudents.

– Non ! observa Fabert avec quelque ironie. Dans notre douce France, rien ne protège la jeune fille.

– C’est vrai ! J’oubliais que tu es féministe ! Donc, tu me désapprouves. Tant pis pour moi ! Le fait est que les soirées étaient longues à Marrakech. Meg, la sœur de mon propriétaire, les charmait par d’excellente musique. Le piano était unique dans la ville. La pianiste était fort gracieuse. Elle flirta à l’américaine, moi, je contai fleurette à la française. Deux conceptions très différentes.

– Oh ! Serge ! Serge !

– Austère censeur, blâme, mais écoute ! Je m’enflammai quelque peu, je l’avoue... Au cours des travaux de prospection qui m’écartaient de Marrakech, j’écrivis peut-être deux ou trois billets passionnés. Tu sais comment la fièvre africaine égare quelquefois un homme et lui enlève la responsabilité de ses paroles et de ses actes.

– Je le sais trop ! murmura faiblement Armand, blêmi tout à coup.

– Ne crois pas à une allusion, vieux camarade ! fit Guérard, serrant rapidement la main de son compagnon et évitant de le regarder. Je veux simplement t’apprendre comment Meg se trouve en possession de certaines lettres qu’elle interprète comme « des promesses solennelles valables aux yeux de tous les honnêtes gens », ainsi qu’elle le déclare avec emphase.

– Mais qu’espère-t-elle, puisqu’elle te retrouve... marié ?

– Tu dois comprendre qu’elle a besoin de clamer sa colère et son dépit ! Venir du Maroc, exaspérée par mon silence et, sans doute, par d’autres déceptions, apprendre mon mariage par l’avis d’un journal parisien, accourir à Saint-Pierre, trop tard : autant de désappointements qui exigent une compensation financière.

– Tu la méprises tellement ! Et tu l’as aimée !

Le beau visage de Serge se glaça de dédain.

– Pour une femme de cette sorte, le mariage est une affaire. Doux sourires et tendres paroles sont des avances perdues qui s’estiment en chiffres. Je vais donc procéder au règlement des faux frais avec certains égards.

– En d’autres termes, tu cèdes à une manœuvre de chantage. Es-tu certain qu’en lui donnant ainsi satisfaction, tu ne l’encourageras pas à récidiver ces intrigues ?

– Non ! proféra Guérard, la voix rude et assurée. Certains renseignements, obtenus par hasard sur les Strandt (pseudo-Américains, en réalité d’origine allemande et suspectés de manigances louches contre l’influence française) me rendent maîtres de la situation et engageront Meg à une réserve prudente.

Fabert rumina quelques secondes de soucieuses réflexions. Puis, touchant le bras de Guérard, il dit d’un ton presque suppliant :

– Au nom du ciel, au nom de ton bonheur, ne te rends pas à l’appel de cette femme ! Délègue-moi à ta place, plutôt ! Je ne suis pas marié, moi ! Les indiscrétions possibles, les médisances ne peuvent troubler personne à qui je sois cher !

Serge touché, mais opiniâtre, secoua la tête.

– Merci, cher terre-neuve ! mais je m’imaginerais faire contenance de pleutre si je me dérobais. D’ailleurs, Meg se figurerait que je la redoute et son audace s’en accroîtrait. Enfin...

Il hésita, et se décidant à avouer ses scrupules :

– C’est une femme, après tout... Je ne dois pas user de procédés injurieux.

– Même envers une adversaire, une ennemie supposée de notre race ?

– Même !... Et surtout, je le répète, je ne veux pas paraître avoir peur. Ce serait d’une politique déplorable.

Ils arrivaient aux barrières de Nantes et parcouraient les faubourgs encombrés. Fabert gardait le silence. Guérard, de côté, observa le profil sévère de son ami.

– Écoute, Armand, je t’ai dit sincèrement et simplement mon désir d’en finir avec une obsession absurde. Ne bats pas la campagne. Pour te convaincre, si tu doutes de ma bonne foi, attends-moi au café près de la Bourse. L’hôtel désigné est tout proche. En un quart d’heure, pas davantage, le traité sera conclu, l’indemnité de déplacement versée... Je te rejoindrai et nous vaquerons à nos affaires sans arrière-pensée.

– Soit ! mais... es-tu certain qu’on ne te tend pas un piège ? Une femme déçue est parfois dangereuse.

Serge se mit à rire.

– Vendetta ? Vitriol ? Revolver ? Que tu es romanesque, mon cher ami ! Une crise de nerfs, voilà tout le pis que je doive affronter. Et cela encore sera porté sur la note et se soldera par quelques billets bleus. Allons, voici le garage. Je te quitte. À tout à l’heure. Je te promets d’arriver bon premier.

Fabert savait toute insistance superflue. Aucune considération ne faisait jamais varier les résolutions de Guérard, une fois arrêtées. La contradiction l’excitait au lieu de le convaincre. En cet imbroglio, comme en tant d’autres circonstances, ressortaient les caractéristiques de ce tempérament de lutteur : goût de l’aventure, recherche du risque, confiance en sa maîtrise, plaisir d’exercer son énergie, sa décision, et de se colleter avec la difficulté.

Et c’était justement parce qu’il jugeait avec pleine clairvoyance les forts et les faibles de son ami que Fabert s’attristait, alors que Serge s’éloignait, de son pas flexible de grand chasseur, jetant un dernier encouragement badin par-dessus l’épaule :

– Ne t’ennuie pas ! Je ne t’en laisserai pas loisir. Je vais... et reviens !

Armand, dans le maintien habituel à ses promenades solitaires et méditatives, mains enfoncées dans les poches, nuque ployée, regard sur le pavé, coudes serrés au corps comme par une contraction frileuse, gagna le café assigné au rendez-vous. Mais, incapable d’y attendre passivement, il préféra piétiner au dehors, cherchant à découvrir plus tôt l’apparition de Serge, dans la cohue affairée qui circulait sur le quai de la Fosse, une des artères les plus encombrées du monde, offrant trois voies parallèles au trafic d’une grande cité industrielle et commerçante : le fleuve, le chemin de fer, la chaussée où se croisent tramways, fardiers, autos et piétons.

Ce grouillement pittoresque et incessant fatiguait Fabert sans le distraire. Le malaise ressenti, la veille, en présence des nouveaux époux, revenait, s’accentuait en mécontentement et en inquiétude. Si malheureux qu’il fût de blâmer l’ami qu’il adorait, il s’irritait contre lui.

– Il ne devait pas céder ! C’est mal ! Si jamais elle apprenait !

Fabert revoyait, avec un frémissement de respect et de pitié, le pur et fier visage, illuminé de confiant amour, qu’il avait admiré la veille. Comment, en possession d’une félicité divine, Guérard avait-il la folie de risquer un tel enjeu ?... Armand connaissait mieux que personne certaines lacunes de cette personnalité si brillamment douée, ardente à l’entreprise, audacieuse dans l’action, mais dépourvue d’esprit de suite et de persévérance dans l’effort. Et ses perplexités actuelles s’aggravèrent de lancinantes appréhensions pour l’avenir.

Avec un infini soulagement, le délai à peine à son terme, Fabert voyait apparaître la haute silhouette et la tête blonde puissante qu’il guettait, au débouché de la rue voisine. Mais, presque au même instant, Guérard oscillait, puis s’écroulait à terre. Un remous de la foule aussitôt le cacha.

Armand, d’un élan affolé, traversa le carrefour, fendit le rassemblement et se trouva devant l’homme étendu sur le trottoir.

– Serge ! cria-t-il éperdu, tombant à genoux et essayant de passer son bras sous les lourdes épaules.

À la voix familière, le visage extraordinairement livide eut un faible tressaillement, les paupières se soulevèrent sur les yeux aussitôt révulsés. Les mains tâtonnantes, avec quelques soubresauts, cherchèrent à comprimer la poitrine. D’une voix éteinte, perceptible seulement pour l’ami agenouillé que cherchait son dernier regard, Serge, en un soupir, bégaya :

– Inconnu, dis !

Cet effort suprême emporta le dernier souffle de vie. Brusquement, le corps se figea dans l’éternelle immobilité.

Des rumeurs confuses s’élevèrent dans le rassemblement.

– Regardez, ce petit trou sanguinolent à la chemise.

– Encore un coup des poinçonneurs ! Ils ne l’ont pas manqué, celui-là !

À tort ou à raison, en ce temps, un bruit courait par la ville. De mystérieux malfaiteurs se plaisaient, disait-on, à blesser sournoisement des passants à l’aide d’une aiguille ou d’un poinçon. Des femmes, des enfants auraient été victimes de ces maniaques – peut-être mythiques. Quoi qu’il en fût, devant cette mort soudaine et violente en pleine rue, la légende s’accréditait ; l’imagination populaire aussitôt imputait au criminel introuvable ce nouvel attentat.

Fabert, malgré son désarroi, perçut les propos accusateurs. Comme en un cauchemar, tissé d’abominables invraisemblances, il devait vaquer à de cruelles obligations et secouer sa stupeur pour répondre à des questions précises, établir l’identité du défunt, expliquer les conditions de leur voyage.

– Ami intime de M. Guérard, n’avez-vous aucune donnée sur la cause de ce malheur ?

Fabert se rappela le mot, balbutié par le moribond dans un suprême effort, et crut en deviner le sens occulte. Révéler la véritable situation, ce serait empoisonner des pires amertumes la douleur si violente qui allait frapper Hélène. Flétrir ses plus beaux souvenirs, ruiner sa foi, lui enlever la force de supporter la dure épreuve ! Mieux valait encore soustraire la coupable supposée à un légitime châtiment que d’accabler une innocente.

Certain de s’accorder au souhait dernier de son ami, Armand n’hésita pas, sous l’œil inquisiteur du magistrat.

– Aucune donnée ! répliqua-t-il brièvement.

La veuve pourrait pleurer en paix.

 

M. Jean Marescaux, à l’amble de son hunter, se promenait, dans le joli matin d’été, bleu et argent. Vignobles, pâturages, champs de céréales fauves ou de camomille neigeuse, taillis de châtaigniers, formaient une harmonieuse mosaïque qui tapissait les pentes et les profondeurs du vallon. Les travailleurs fauchaient les blés, dressaient les javelles, saluaient quelquefois le cavalier. Et celui-ci, en dépit de la gaieté des choses et de l’élégance de ses bottes neuves, la migraine aux tempes, bâillait misérablement.

Quoique M. Jean Marescaux ne ressemblât en rien à l’illustre auteur d’Atala, il était enclin à « bâiller sa vie », selon la forte expression de Chateaubriand – surtout quand il se trouvait enfermé au Crédit des Deux-Mondes. Le neveu de M. Boulommiers occupait, en cet établissement financier, un emploi honorifique auquel il se dérobait avec une constante et ingénieuse assiduité. Aussi la migraine lui échéait-elle fatalement, chaque lundi, pour l’obliger à prolonger jusqu’à l’après-midi le repos hebdomadaire.

Mais il était admis que le neveu de M. Boulommiers pouvait en prendre à l’aise avec toute règle. « Ne faut-il pas que jeunesse se passe ! » répétait, comme un aphorisme, l’oncle indulgent, rappelant volontiers à propos du coquin de neveu ses propres expériences orageuses.

Or, il arrivait, par un bizarre réflexe, que cette complaisance continue finissait par agacer Jean Marescaux. Il y sentait trop l’indifférence. Aucun lien vivace ne s’était formé entre lui et ses parents. Il se rendait compte qu’ils l’avaient agréé, ainsi que son frère, uniquement parce que les convenances l’exigeaient. Sourdement, il en voulait à son oncle de n’avoir pas pris la peine de le diriger, et à sa tante, de ne chercher en rien à se faire aimer. Cet abandon moral, à la longue, engendrait chez le jeune homme un indéfinissable malaise.

Tout l’inclinait, ce matin, à l’humilité et à la mélancolie. La veille, aux courses de Beaulieu, son cheval, se dérobant au saut de la haie, lui avait valu une chute sur la pelouse, moelleuse, et d’autant plus risible. Et les coupes de vin d’Anjou, absorbées le soir à un dîner de garçons, n’avaient été qu’une consolation éphémère, suivie d’insomnie et de nuageux réveil.

– En vrai, je suis un raté, voilà !... Ce que Guérard doit me juger peu de chose !... Quand il sera de retour, nous causerons sérieusement.

Le spleen, qui l’étreignait aux côtes, l’incita à un nouveau bâillement qui, distendant démesurément ses mâchoires, s’acheva en une plainte rauque, semblable au cri d’une bête forcée. Un rire, de l’autre côté de la haie, fit écho à ce hululement.

Un chapeau de paille, des frisures brunes, des yeux luisants de malice, une main collée sur la bouche d’où s’échappaient des fusées rieuses inextinguibles ; voilà ce que M. Marescaux aperçut au-dessus des frondaisons d’églantiers. Feignant de ne rien remarquer, très digne, il se haussa sur les étriers pour lancer son cheval au grand trot.

– Petite pécore ! maugréa-t-il sous sa moustache brune. Qui s’attendait à la trouver là, comme un diablotin qui sort d’une boîte !

– Ce grand escogriffe ! Combien il s’amuse en tête-à-tête avec lui-même !

Et Thérésine quittait l’embuscade où elle s’était blottie pour éviter la rencontre du cavalier, entrevu au tournant du chemin.

Il y avait entre eux deux, qui paraissaient s’ignorer, une histoire sans fait, créant un antagonisme latent. Mlle Jouvenet avait débuté comme dactylo au Crédit des Deux-Mondes. Jean, qui traversait la salle des tapeuses pour gagner le sanctuaire où il somnolait sur la cote, distingua le minois brun espiègle et le gratifia d’œillades insistantes. Les compagnes de la jeune employée la plaisantèrent. Thérésine se fâcha tout rouge. Chaque fois que M. Marescaux longeait son pupitre, elle se rencognait la tête entre les épaules, ainsi qu’une tortue réfugiée sous sa carapace. Sur ces entrefaites, Mme Jouvenet subit une attaque légère de paralysie. La campagne lui fut conseillée. Un poste de comptable, à la fonderie de Saint-Pierre, fut offert à Thérésine qui s’empressa d’accepter. Là, malencontreusement, le hasard replaçait le gêneur dans ses brisées.

– Mais, le Seigneur en soit loué ! Je n’ai point affaire à lui ! Ce n’est ni M. Guérard ni M. Fabert qui ennuieraient ainsi une honnête jeune fille.

Et humant à pleins poumons l’air savoureux, elle pressa son pas alerte pour rejoindre, par un raccourci à travers champs, la tâche qui lui plaisait. L’ennui n’avait pas de prise sur celle-là !

Dès qu’elle entrait dans son petit bureau, blanchi à la chaux et sommairement meublé, adjacent au cabinet directorial, Thérésine, loin de se sentir emprisonnée, éprouvait une impression de bien-être, de sécurité, de joyeuse excitation, presque de supériorité ! (Mlle la secrétaire de M. le directeur n’avait-elle pas sous ses ordres un petit expéditionnaire bossu d’une quinzaine d’années ?) Et c’était allègrement qu’elle passait son grand tablier, enfilait ses fausses manches, dépouillait, classait et annotait la correspondance.

– Au fait, nous ne verrons peut-être pas M. Fabert avant tantôt. Il devait s’arrêter à Nantes en revenant de sa visite à Saint-Brévin !

Reviser des comptes, trier des lettres, répondre au téléphone ; la matinée courait à toute vitesse. Onze heures et demie ! Les ateliers se vidèrent. Le bossu, prestement, sautait de son escabeau, changeait de veston, détirait ses manchettes.

– M. Fabert étant absent, je resterai jusqu’à midi, de crainte qu’on ne téléphone, dit Thérésine. Prévenez-en ma mère, s’il vous plaît.

Elle ferma les tiroirs, épingla son chapeau, prit ses petites dispositions de départ. Tout à coup, la sonnerie du téléphone se fit entendre.

– Allô ! Allô ! Qui me parle ? C’est vous, monsieur Fabert ?

Thérésine s’étonnait, tellement la voix qui lui parlait était méconnaissable. Mais tandis que, le récepteur à l’oreille, elle recueillait les lointaines paroles, la certitude se fit dans une surprise épouvantée.

– Vous me demandez si la famille Boulommiers est aujourd’hui à la Chènetière ?... Je le suppose... J’ai aperçu (elle hésita, répugnant à prononcer le nom) M. Jean ce matin même... – Les prévenir immédiatement ?... Un accident à M. Guérard ? Grave ?... Mon Dieu ! c’est affreux ! Soyez tranquille, monsieur... Tout de suite ! Je vous le promets ! Oui, je me souviendrai de votre adresse...

Thérésine se précipita au dehors. À l’ombre des hangars, quelques ouvriers mangeaient, le pain sous le pouce, ou faisaient méridienne. Ni à ceux-là, ni au vieux concierge, il ne serait bienséant de confier le grave message et le mortel secret.

– Eh bien ! J’irai moi-même ! décida la jeune fille, sans chercher davantage.

Emportée par son zèle, elle partit en courant, traversa la rivière sur la passerelle du moulin, et gagna ainsi la Coulée-Verte, un chemin ancien mal frayé, qui montait vers la Chènetière. Thérésine, sans ralentir le pas, ni prendre garde au soleil de midi qui dardait rudement, gravit les lacets escarpés qui l’amenèrent devant le portail monumental, aux pilastres surmontés de gigantesques pommes de pin. D’une main pressée, elle tira la poignée de fer ouvragé qui mit en branle une cloche retentissante, logée dans un petit auvent, au faîte du château. Ce carillon, digne d’une église de village, fit surgir du vestibule un valet au gilet de velours côtelé, le ventre bridé d’un tablier blanc.

Le solennel personnage, avant même que la grille fût ouverte, fronça le sourcil devant la piètre visiteuse qui, poussiéreuse, essoufflée, inconsciente du dérangement qu’elle occasionnait, poussait l’audace jusqu’à demander M. et Mme Boulommiers.

– Impossible ! Revenez plus tard ! Monsieur n’est pas ici. Et Madame est à table !

Ce dernier fait fut énoncé avec une autorité dont Thérésine se fût réjouie en toute autre occasion. Il semblait que rien au monde ne pût prévaloir contre ce règlement dûment établi, et qu’un tremblement de terre fût même obligé à un délai pour ne pas déranger le repas de Madame !

– Eh bien ! quand même, prévenez-la ! répliqua Thérésine, prenant à son insu un ton de commandement. Il est de toute urgence que je lui communique sans tarder la nouvelle qui vient de m’être téléphonée à l’usine.

Le valet toisa de haut en bas, avec hostilité, l’importune obstinée, et à contrecœur rétrograda vers la maison. Thérésine, de la grille où elle restait plantée, entrevit, dans l’écart d’un rideau du rez-de-chaussée, la moustache brune de Jean Marescaux. Le majordome revint, l’air rechigné.

– Vous pouvez entrer. On va vous parler.

Et il conduisit la jeune fille à un vestibule dont les portes vitrées laissaient apercevoir les pelouses et les bouquets d’arbres du parc. Elle n’eut pas le temps d’examiner les trophées de chasse et les tableaux. M. Marescaux poussait une porte latérale. Elle s’avança vers lui, ne sentant plus que la hâte de remplir sa dure mission.

– Je viens, sur l’ordre de M. Fabert, vous avertir. Un accident est arrivé à M. Guérard, à Nantes. On vous demande de le rejoindre tout de suite. Et Mme Boulommiers est priée de se rendre au plus tôt près de Mme Guérard qui, restée à Saint-Brévin, ne sait rien encore.

Assourdi, le jeune homme comprenait à peine. Mlle Jouvenet dut se répéter mot à mot. Alors, empoigné d’une terrible anxiété, il se pencha vers l’émissaire de mauvaises nouvelles.

– Cet accident est-il donc si grave ? En savez-vous davantage ? Dites-le...

La voix manqua à Thérésine pour articuler le mot formidable. Mais Jean le vit trembler sur ses lèvres. Il se redressa livide.

– Alors ? Vous croyez ?

– Je le crains ! dit-elle très bas...

– Mon Dieu ! C’est atroce ! Ma pauvre sœur !

Il porta la main vers ses yeux. Mlle Jouvenet fit un mouvement pour s’éloigner. Alors Marescaux la sollicita d’un geste.

– Quelques minutes, mademoiselle, je vous en prie. Je vais prévenir ma tante. Peut-être aurons-nous besoin de recourir à votre aide, à vos renseignements. Je suis tellement troublé !...

Il rentra dans l’appartement, en laissant la porte ouverte derrière lui. Thérésine percevait le murmure précautionneux de sa voix, coupé par les exclamations de Mme Boulommiers.

– Un accident ! Hé ! mon Dieu ! cela devait arriver un jour ou l’autre, avec un brûlot de cette sorte ! Aller à Saint-Brévin, moi, comme ça tout de go ? Ce serait insensé.

Elle repoussait sa chaise avec fracas.

– Parler à cette personne ?... À quoi cela m’avancerait-il ?

Néanmoins, son pas pesant fît craquer le parquet de la pièce voisine et son imposante carrure emplit le cadre de la porte, en face de laquelle se tenait Thérésine.

– Alors, mademoiselle, c’est M. Fabert qui a eu l’idée de vous déléguer et qui prétend m’expédier là-bas ?

La brusquerie hautaine de l’apostrophe blessa moins la jeune fille que le mépris témoigné à son chef.

– Je n’ai pas l’habitude de discuter les décisions de M. Fabert, répliqua-t-elle d’un ton sec. Je les sais d’ailleurs toujours sagement motivées. Aussi n’ai-je pas hésité à m’acquitter sur l’heure d’une commission qu’il jugeait pressante.

Mme Boulommiers ne comprit pas la leçon. Elle pensa seulement que cette « personne » vêtue d’une modeste robe de satinette noire désirait une récompense pour son dérangement. Du bout des doigts, elle fouilla l’aumônière, pendue à sa ceinture, et reprit d’un ton plaintif et aigre, en faisant cliqueter ses clés :

– Alors, il s’ensuit qu’à simple réquisition, je dois imiter cette docilité, moi, et filer sur l’heure à Saint-Brévin ! C’est vraiment commode, surtout quand on n’a pas d’auto sous la main !

Jean Marescaux, piaffant d’impatience, tira sa montre.

– Midi et demi ! Impossible maintenant d’attraper un express avant ce soir. Mademoiselle, puis-je demander un nouveau service à votre complaisance ? Dès votre retour à l’usine, voulez-vous téléphoner à Angers pour qu’on envoie immédiatement une auto ici ? Ainsi, ma tante, auriez-vous le temps de rapides préparatifs. Nous serions de bonne heure dans la soirée à Nantes, près de M. Fabert. (Il inscrivait l’adresse que lui dictait Mlle Jouvenet.) De là, en connaissance de cause, nous télégraphierions à Paris, pour prévenir, s’il y a lieu, mon oncle et Edmond. Et nous nous rendrions ensuite à Saint-Brévin. Ce plan me semble assez logique.

Consultant Thérésine du regard, le jeune homme omettait de demander l’assentiment de sa tante. Celle-ci d’ailleurs, étourdie comme une grosse mouche qui se cogne aux vitres, était hors d’état de lier deux idées.

– Je téléphonerai dès que la poste sera ouverte, à deux heures. Comptez-y, monsieur.

Mme Boulommiers tendit la main. Entre le pouce et l’index brillait une pièce blanche :

– Voici pour l’embarras que tout cela vous occasionne, mademoiselle !

Thérésine, surprise, fit deux pas en arrière, le front ardent, les yeux pleins d’éclairs. Mais cette flambée s’éteignit aussitôt, faisant place à une expression de calme ironie. Sans paraître remarquer l’offrande dédaigneuse, la jeune fille s’inclinait légèrement.

– Du moment qu’il s’agissait de rendre service à des chefs que je respecte, l’embarras, madame, ne comptait pas.

Et laissant Mme Boulommiers décontenancée, sa pièce de monnaie rentrée dans la paume, la petite dactylo franchit le seuil du château avec une dignité de princesse.

Jean Marescaux traversa la cour sur ses pas, et la dépassant près de la grille, ouvrit lui même le battant.

– Mademoiselle, je vous suis profondément reconnaissant, croyez-le bien !

Ce n’était évidemment que geste et formule de banale politesse ; mais après les procédés insultants de la tante, la jeune fille fut sensible à la civilité cérémonieuse du neveu, et y répondit d’un balancement de tête.

– Quelle famille insupportable avec son orgueil ! pensa-t-elle en s’éloignant. Je ne m’étonne plus si ce garçon bâille si fort !

 

Il était environ cinq heures quand la limousine, envoyée d’Angers à Saint-Pierre-du-Layon, atteignit Nantes. Fabert, prévenu, rejoignit la tante et le neveu, et leur apprit les circonstances tragiques. Ce récit, qui affectait douloureusement Jean Marescaux, révolutionna Mme Boulommiers.

Une mort violente dans la rue, une autopsie, une enquête judiciaire ! Jamais ces abominations ne s’étaient produites dans sa famille. Tout le monde y trépassait avec décence et discrétion, selon les rites usuels ! Et elle ne se gênait pas pour manifester sa réprobation virulente contre le brouillon par qui s’introduisaient des innovations scandaleuses !

Jean Marescaux et Fabert, d’un regard, se comprirent. Cette femme, hargneuse et pleurnicharde, serait incapable de remplir le rôle délicat qu’on avait pensé naturellement à lui conférer. Jean, carrément, trancha dans le vif.

– Ma tante, il vaut mieux que vous restiez ici à vous reposer. Ces émotions sont trop fortes pour vous ! Je vais aller moi-même près d’Hélène. Sait-elle quelque chose de la triste vérité ?

Les traits de Fabert, déjà amincis par la fatigue, se resserrèrent encore.

– J’ai cru devoir lui faire pressentir un contretemps, retardant le retour de Serge, afin de la disposer par degrés à la connaissance de son malheur. Je n’ai pas téléphoné, craignant de trahir mon émotion. Sa présence ici, au milieu des pénibles complications, était inutile. Je viens de lui adresser un nouveau télégramme ainsi conçu : « Léger accident. Explication prochaine. » Et cette fois, j’ai signé de mon nom.

Marescaux serra la main de Fabert.

– Merci pour elle... et pour nous ! murmura-t-il. Mais il faudrait près d’elle une femme de cœur... une amie en qui elle ait toute confiance pour l’aider à supporter ce coup atroce... et les jours affreux qui vont suivre. Si je télégraphiais à Mlle Solange Mainfrey ? acheva-t-il tout haut à l’adresse de sa tante qui, effondrée dans un fauteuil, s’épongeait en gémissant.

– Faites comme bon vous semble ! accorda sèchement la vieille dame. Mme Mainfrey était, en effet, une amie de Mlle Valreux, et Hélène s’est liée avec la fille, son aînée d’une douzaine d’années pourtant.

Marescaux écrivait déjà sur son bloc-notes le texte d’une dépêche : « Mlle Mainfrey. Château de Fonteclaire, Saumur. Terrible malheur. Serge Guérard décédé subitement. Venez au secours d’Hélène restée à Saint-Brévin. Son frère : Jean. »

– Personne ne lui sera de meilleure assistance ! conclut-il, en sonnant pour remettre le brouillon au chauffeur. Maintenant, il faut repartir.

Mais sa mâle figure bronzée s’altéra. Une sensation, qu’il n’avait jamais éprouvée, – la peur, oui, la peur ! – l’étreignait soudain au thorax et à la gorge, et lui faisait monter une sueur glacée au front. Piteux comme un enfant qui n’ose se lancer dans les ténèbres, il considéra Fabert.

– Quelque chose vous retient-il ici, ce soir ? Vous étiez près de Serge au dernier instant... Hélène voudra vous interroger... Alors ?

– Je ne me crois plus utile aujourd’hui ! fit Armand. Et je puis revenir demain à la première heure, car je devrai procéder à des formalités interminables. Je crois n’avoir pas déjeuné. Ne vous en tourmentez pas. Une tasse de thé et quelques sandwichs me suffiront amplement.

Peu d’instants après, l’auto emportait les deux hommes. Le difficile mandat qu’ils allaient remplir les oppressait d’un même malaise. Marescaux, pour secouer ce silence où ils entendaient trop leur mutuelle frayeur, se mit à parler de Solange Mainfrey, – la Gloire de Fonteclaire, – comme on l’appelait à Saumur. Unique héritière d’une famille d’opulents champagniseurs, Solange, à vingt ans, sollicitée à de brillantes alliances, s’était éprise d’un jeune disciple de l’illustre Pasteur, le docteur Max Obertin, qui succomba en Afrique, en étudiant la « maladie du sommeil ». Mlle Mainfrey, fidèle à ce souvenir, renonça au mariage, et consacra sa fortune et sa vie aux œuvres humanitaires et scientifiques auxquelles s’était intéressé le fiancé mystique.

Jean Marescaux n’avait jamais prêté autant d’attention à cette histoire qu’à ce moment où il la narrait à Fabert, et il s’étonna lui-même de son ton apologique.

– C’est bien romanesque, observa-t-il, rêveur. Mais chic tout de même, hein ?

– Très beau ! accorda Fabert. J’en conclus que vous avez eu une excellente idée en appelant, près de Mme Guérard, cette amie d’âme si élevée.

En dépit de lui-même, un parallèle se formait dans son esprit entre la fin noble du savant, au champ d’honneur, et la mort dramatique de Serge, épilogue sanglant d’un fiévreux passé. Les regrets de Mlle Mainfrey s’entretenaient de souvenirs purs, menant à de sublimes espoirs. Quels troubles éléments corrompraient l’affliction d’Hélène, au premier soupçon de la vérité ?

« Pauvre et infortuné ami ! Cette injure posthume te sera épargnée ! Tu désirais tant sa paix, son bonheur ! Il ne faut pas qu’elle se doute jamais. »

Fabert se pencha vers la portière pour rafraîchir son front enflammé et sonder le clair crépuscule.

– Où sommes-nous ? demandait Marescaux, moins familier avec l’itinéraire.

– Nous arrivons à Paimbœuf.

– Déjà !...

Ce mot traduisait leur effroi secret, plus poignant à mesure qu’ils approchaient du but. Comment atténuer le coup fatal ?

L’auto roulait sur le sol moussu de l’avenue forestière avant qu’ils eussent trouvé une solution, puis s’immobilisait devant le portail. La maison, sans une lumière, s’érigeait, grise et muette, sur le ciel verdi, traversé de bandes mauves. Mais une forme blanche accourait du fond du hall, se dressait sous le péristyle dont les arrivants, les jambes amollies, gravissaient lentement les degrés.

– Tous deux, et seuls ?... Alors Serge ?

La réponse implacable, les funèbres émissaires n’eurent pas à la formuler. Leur silence, leurs physionomies navrées décelèrent tout ce qu’ils devaient dire. Hélène, penchée en avant, resta une seconde pétrifiée, la bouche entrouverte, les mains appuyées sur son sein où bondissait son cœur déréglé. Puis un cri aigu jaillit de ses lèvres convulsées, ses bras battirent l’espace et, comme une statue renversée par un choc, la jeune femme tomba rigide.

 

– Non ! ce n’est pas possible ! Non !

Toute la nuit, elle avait répété cette mélopée et chassé, d’un geste monotone, l’obsession affreuse. Parfois, elle plaquait ses mains sur ses oreilles, comme pour interdire tout bruit extérieur et démêler, dans l’horrible tumulte de son cerveau, quelque chose qu’elle discernait mal. Ses prunelles alors se dilataient dans un effarement indicible. Et retombant sur ses oreillers, Hélène criait de nouveau sa révolte et son désespoir :

– Jamais plus ! Est-ce vrai ? Non ! Non ! Non ! Dieu ne permet pas cela ! C’est trop ! C’est trop !

Elle repoussait avec colère et son frère et sa vieille bonne, quand l’un ou l’autre se penchait vers elle :

– Qu’on me laisse ! Personne ! Personne ! Je ne veux personne près de moi !

Tout à coup, au matin, lui apparut une figure, auréolée d’or par une abondante chevelure blonde, des yeux bleus, dont la lumière, tamisée d’un voile humide, pénétra son âme :

– Solange ! Oh ! Solange ! Vous voilà ! C’est donc vrai ?

Ses bras s’accrochèrent aux épaules de son amie, attirant éperdument vers le sien le doux visage baigné de pleurs. Alors, la terrible tension de ses nerfs s’amollit. Un déchirant sanglot lui brisa la gorge. La ruée des larmes se fit jour : larmes sans fin, amères, corrosives, épuisantes, mais salutaires. Jean Marescaux, remué de fond en comble par ce spectacle, sortit précipitamment de la chambre, afin d’essuyer lui même ses paupières.

– Mlle Mainfrey s’est mise en route dès l’aube ! apprit-il à Fabert. Je n’attendais pas moins de son dévouement. Maintenant qu’elle est ici, nous pouvons en sécurité laisser Hélène sous sa garde et retourner à Nantes pour les apprêts des obsèques. Pauvre Serge, si vivant, si actif, si souriant ! Je suis tenté de crier comme sa malheureuse femme : ce n’est pas possible !

Elle n’avait pas fini de le redire, ce mot lamentable, tandis que Solange, la berçant comme une enfant malade, essayait de l’habituer à la réalité inexorable.

– Je ne peux pas y croire ! On me l’aurait tué ? Mais pourquoi cette mort brutale, abominable, loin de moi ?... Tout se joint pour m’accabler ! Un tel arrachement ! En plein bonheur ! J’en mourrai, heureusement !

Solange Mainfrey pressa entre les siennes les petites mains errantes, levées pour de violentes protestations.

– Le chagrin ne tue point, ma chérie !... Et l’on peut vivre de sa douleur même ! Je vous apprendrai comment.

Hélène, au milieu de son délire, fut dominée par cette autorité, grave et douce. Elle regarda Mlle Mainfrey avec une humilité presque craintive :

– Vous êtes une sainte, vous, Solange ! Moi, une femme seulement ! Tout est fini, tout ! Je vous l’affirme. Je n’ai plus qu’un souhait : le rejoindre ! Comment vivre séparés ?...

Solange secoua la tête.

– J’ai parfois pensé, chérie, qu’il vaut mieux encore être séparés par la mort que par la vie... si méchante souvent !

 

Dans la prostration qui suit les grands brisements, alors que l’âme, recrue de douleur, cherche à s’anéantir dans l’inertie et le silence, il lui faut subir un nouveau supplice qui la harcèle et la tient cruellement en éveil. La nécessité s’impose de fixer et de concentrer une pensée et une volonté défaillantes pour résoudre des questions pratiques, aussi pressantes que pénibles. Hélène, malgré les sollicitudes qui l’entouraient, n’échappa pas à cette torture. Son avis dut être requis pour certaines dispositions. En premier lieu, l’inhumation se ferait-elle à Nantes, dans le tombeau de famille des Guérard ?

Un réveil étonnant d’énergie releva la jeune femme et ranima sa voix :

– À Saint-Pierre ! déclara-t-elle. Nous y devions vivre ensemble. J’y achèverai mon existence sans lui. Mais du moins, il reposera près de ma marraine, dans le petit cimetière du coteau, où je l’irai visiter chaque jour.

Mme Boulommiers critiqua vivement cette décision dès qu’elle en eut connaissance. À son sens, une veuve ne sait jamais ce que l’avenir lui réserve, – surtout une veuve de vingt-deux ans, ayant la figure et la fortune d’Hélène, et ayant été mariée quelques semaines seulement... Ce mausolée si proche pouvait, un jour ou l’autre, rappeler seulement des souvenirs...

– Importuns ! définit crûment Jean Marescaux. En un mot, ma tante, vous vouez déjà Hélène au mauve et au rose des veuves consolables ! Je crois que vous vous méprenez sur son compte ! Serge valait bien la peine qu’on le pleurât, après tout !

Les ironies glissaient sur Mme Boulommiers. Elle et son mari n’accordaient au défunt que des regrets très mitigés, auxquels se mêlait un certain soulagement ; Serge Guérard, vivant, les avait quelque peu dérangés et encombrés. Certes, ils témoignaient à sa mort tragique la compassion qu’imposent les sentiments humanitaires. Et puis, au point de vue social, il était inadmissible que la vie d’un passant, – qui pourrait être soi, – fût à la merci du premier maniaque venu !

L’autopsie avait relevé une seule blessure, – un cas extrêmement rare et curieux, assurait le médecin légiste. Un instrument effilé, aigu comme un poignard soudanais, plongé dans la poitrine de la victime, avait lésé le muscle cardiaque dans presque toute son épaisseur, sans toutefois pénétrer dans la cavité ventriculaire. Serge Guérard, sous l’influence de l’excitation psychique, avait pu marcher, se mouvoir, vivre enfin, quelques minutes avant que survînt la syncope mortelle. Ce délai suffit à l’agresseur inconnu pour s’esquiver impunément et se perdre dans la foule.

– Il en résulte que ce sinistre monomane court encore ! observaient les gens bien informés qui se communiquaient discrètement ces renseignements, dans le cortège du convoi funèbre.

Toutes les voix s’accordaient à déplorer la perte prématurée de Guérard : « Un garçon de valeur, doué d’un tel cran, donnant de si grands espoirs ! » et sur les tons les plus divers se paraphrasait la forte parole de l’Imitation : « L’homme est aujourd’hui ! Et demain il a disparu ! »

Cramponnée au bras de Solange Mainfrey, Hélène, à l’abri de ses longs crêpes, suivait, muette et passive, les péripéties de la cérémonie mortuaire, qui, commencée à Nantes, s’achevait à Saint-Pierre-du-Layon.

« Je suis sa femme : Mme Serge Guérard. Je le représente désormais. Et je veux veiller à ce qu’il lui soit fait honneur. » Le sentiment de ce devoir galvanisait Hélène, commandait ses mouvements, l’aidait à réagir contre la douleur qui la poignardait. Roide, automatique, sans prière, sans larmes, elle se tint parole et alla jusqu’au bout de son calvaire. Ni à l’église, en revoyant la place où elle avait reçu le nom bien-aimé, agenouillée près de celui qui gisait à présent sous le lourd catafalque, ni même devant la fosse béante, la jeune femme ne permit aux sanglots qui l’étouffaient d’éclater. L’excès même de son martyre amenait l’insensibilité.

Et ce fut dans l’inconscience absolue, sous les voiles épais qui cachaient sa pâleur, qu’elle se prêta aux formalités d’usage et subit les innombrables condoléances. Puis ayant atteint la limite des forces humaines, Hélène s’affaissa sur l’épaule de Solange Mainfrey, tandis que l’auto les ramenait toutes deux aux Fauconneries.

 

Le florissant été s’efforçait en vain de pénétrer la maison de douleur. Pendant des jours et des jours, la femme blessée au cœur demeura atone, les regards vides, allongée sur son lit ou sa chaise longue, les mains croisées sur sa poitrine, ainsi qu’une statue tombale. Et la vie qui demeurait stagnante était si restreinte, si atténuée, qu’elle semblait le prélude de la mort.

La veuve avait voulu, dès son retour, prendre possession de la chambre préparée pour l’intimité conjugale, meublée des objets chers au passé des deux époux, et choisis comme figurants préférés de leur avenir commun. Solange n’avait pas détourné la jeune femme de ce dessein téméraire. Sans doute, l’accoutumance serait pénible, mais mieux valait tout de suite en subir la meurtrissure que de conserver, au centre du logis, un cénotaphe interdit et redoutable qu’on ne se décide plus à ouvrir qu’avec un frisson. L’effet s’amortirait à la longue. Les choses évocatrices deviendraient des reliques chères.

L’admirable amie demeurait toute vouée à sa tâche de gardienne. Elle n’essayait ni exhortation ni raisonnement pour tirer Hélène de son marasme. Tout cela eût été maladroit et intempestif. Il fallait laisser à son organisme, accablé par un choc violent, le repos absolu où les forces exténuées se ranimeraient sourdement. Et sans trop s’alarmer de la longue dépression, Solange se bornait à effleurer la pauvre endolorie de soins délicats comme des caresses, épiant, pour en tirer parti aussitôt, la moindre velléité de réveil.

De temps à autre, l’auto de Mlle Mainfrey l’emmenait à Saumur pour une rapide échappée. Solange courait visiter ses œuvres. Au retour, elle se laissait aller à parler de ses protégés, à raconter les menus événements, survenus à l’asile Sainte-Geneviève ou à l’école agricole. Ces récits furent d’abord à peine entendus d’Hélène, plongée dans son éternel rêve.

Cependant, un jour, l’accent chaleureux de Solange surprit Mme Guérard. Mlle Mainfrey expliquait l’idée initiale de ses diverses fondations. Le docteur Grancher, ami du glorieux Pasteur, avait affirmé que la tuberculose n’est pas héréditaire, mais contagieuse, qu’en séparant à temps les enfants de parents tuberculeux, il était possible de les soustraire au terrible fléau, et de régénérer ces organismes frêles, mais encore sains, par un séjour à la campagne. La jeune fille, s’inspirant de ces principes, avait été ainsi conduite à créer une colonie de pupilles, puis une école professionnelle et agricole qui retiendrait au plein air les petits citadins débiles, et leur procurerait un gagne-pain salubre.

Mais qui donc l’avait déterminée, par son exemple et ses conseils, à cette initiative ? Mme Guérard se rappela que le docteur Max Obertin fut un ardent propagateur des découvertes de Grancher. En énonçant les assertions optimistes du maître, Solange répétait sans doute les paroles textuelles du disciple qui les lui enseigna. Et c’était là le secret de l’enthousiasme contenu qui vibrait dans sa voix, du feu pudique qui montait à son front, du sourire ému filtrant entre ses paupières. Sa vocation du bien, elle la devait à l’amour, – l’amour irréductible, inaltérable qui la stimulait encore, malgré la mortelle séparation.

Hélène, soulevée sur le coude, examinait avec une singulière persistance la belle physionomie de la vierge-veuve. Et brusquement, sa curiosité éclata :

– Alors, c’est de tout cela que vous avez fait votre vie... en souvenir de Lui ?

Les yeux bleus limpides se levèrent sans trouble. Et Solange confessa, simplement :

– Oui, c’est de tout cela que je vis, en effet, – et vous l’avez deviné, – parce que je l’y retrouve ! Il me guide et m’entraîne. Je me sens en communion perpétuelle avec le meilleur de sa pensée et de son âme.

Hélène trembla légèrement sous le pur regard attaché au sien. Pour la première fois depuis son épreuve, la jeune femme sortait d’elle-même pour écouter autre chose que l’éternel lamento pleurant dans son cœur. L’aveu de Mlle Mainfrey émouvait en elle une sympathie mêlée de vénération. Mais elle se voyait trop loin de cette bravoure résignée et généreuse. D’avance, elle s’insurgea contre la leçon qui n’était pas formulée.

– Je vous admire, Solange, je vous envie ! Mais moi, je ne pourrais pas !

Mlle Mainfrey comprit que la minute attendue venait de sonner, – la minute décisive où il fallait imprimer une impulsion salutaire à cette destinée désorientée. Sans prendre garde au recul peureux d’Hélène, elle lui passa autour du cou un bras caressant, et dit à demi-voix :

– Essayez, chérie ! Vous verrez quel courage inattendu vous viendra, au cours de cet effort. Continuer l’œuvre de ceux qui nous ont quittés trop tôt, n’est-ce pas prolonger leur action dans la vie terrestre ? Votre cher mari ne vous a-t-il pas nettement manifesté sa volonté par ce testament qu’il eut la précaution touchante de rédiger aussitôt votre union ? En faisant de vous son héritière, il vous lègue le soin de veiller à l’établissement dont il fut le créateur. Démentirez-vous sa confiance ?

La veuve de Serge se débattait faiblement, sous la douce étreinte.

– Je ne saurais pas... C’est trop lourd pour une femme... pour moi, ignorante des affaires.

– Vous vous instruirez ! J’ai bien appris, moi ! Et je tiens ma place, depuis la mort de mon père, dans le comité de direction. Vous trouverez dans M. Fabert un aide compétent, averti, qui vous instruira.

– Je ne pourrai pas ! Je ne pourrai pas !

Solange retira son bras et garda le silence.

La jeune femme demeurait immobile, le visage dissimulé sous sa main étendue. L’après midi s’écoula.

Le soir, à l’issue du dîner, Fabert se fit annoncer. Les complications, provoquées par le décès du chef, amenaient presque journellement le directeur au château pour chercher ou apporter des renseignements, remplir quelques formalités, exposer les points litigieux et les questions d’actualité. Le moindre effort cérébral coûtait une si grande lassitude à Mme Guérard, dans son état de langueur et d’indifférence de tout que, jusqu’ici, Mlle Mainfrey, exercée aux affaires et y apportant le sens avisé et solide de son aïeul et de son père, se substituait à son amie pour discuter les difficultés et arrêter des décisions.

Aujourd’hui, Fabert proposait une modification d’outillage, – un système nouveau de poches qui permettait de transporter la fonte en fusion avec les moindres risques, – Hélène qui, à son habitude, écoutait sans mot dire, rompit tout à coup ce mutisme.

– Du moment qu’il s’agit d’éviter un danger aux ouvriers, n’hésitez pas ! n’hésitez jamais !

Le directeur et Mlle Mainfrey, d’un furtif coup d’œil, se communiquèrent leur surprise et leur espoir.

– Je prends note de cette indication, madame ! dit Fabert. Et ne doutez pas de la satisfaction que j’éprouverai à m’y conformer.

Très naturellement, Solange intervint :

– À propos, vous m’avez promis de me montrer la coulée de l’acier. Ne l’oubliez pas, monsieur Fabert.

– Il y aura coulée demain, justement. Je vous préviendrai de l’heure précise, mademoiselle.

– Il paraît que c’est un spectacle saisissant. Vous avez assisté déjà à cette opération, évidemment, Hélène ?

– Oui.

Une crispation subite convulsa le visage pâli. La première fois qu’Hélène avait visité la fonderie, en compagnie de sa marraine, Serge lui-même faisait les honneurs de son établissement à ses voisines. Avec quelle bonne grâce ! Il savait donner de l’éloquence et du pittoresque aux explications techniques qui fussent restées arides et obscures sans lui. Les deux femmes étaient sorties de là vivement intéressées par ce qu’elles avaient vu, et surtout charmées de leur guide. Et ç’avait été le début du grand amour !

La veuve joignit ses mains nerveuses, sans s’apercevoir que ses ongles s’enfonçaient dans ses paumes, tandis que Fabert rassemblait les papiers épars, en échangeant quelques phrases indifférentes avec Mlle Mainfrey. Comme il se mettait debout pour prendre congé, Mme Guérard se leva aussi. Appuyée au dossier du fauteuil, elle murmura, la voix blanche, les yeux dans le vague :

– Peut-être irai-je, demain... Peut-être ?...

Puis elle retomba sur son siège, murée de nouveau dans ses pensées et sans que la réponse empressée, presque joyeuse, lui parvînt autrement qu’en bourdonnement confus.

 

– Mais c’est une cathédrale ici, une cathédrale du travail ! s’exclamait Solange Mainfrey, frappée de l’immensité de la nef où une foule aux mouvements ordonnés, exacts, s’agitait dans les profondeurs fuligineuses, parmi les machines trépidantes et grondantes, crachant la vapeur et le feu.

Hélène se tenait arrêtée sur le seuil, imperceptiblement vacillante, se demandant comment elle avait osé venir jusqu’ici et s’il lui serait possible d’aller plus loin.

– Deux cents mètres sur quarante ; huit mille mètres de surface, renseignait M. Fabert, précis. Dimensions honorables pour un temple, n’est-ce pas ? quoique les rites de Vulcain exigent des abris souvent considérables.

– Chez nous, à Saumur, c’est le culte de Bacchus que nous desservons ! J’en suis confuse, fit plaisamment l’héritière des champagniseurs, enlaçant son bras à celui de sa compagne.

Hélène avait maîtrisé son instinctif désir de fuite. Elle ne résista plus à l’entraînement. Le pas difficile était franchi. Les deux femmes s’avancèrent par les étroits sentiers, parsemés d’obstacles de toutes natures, pièces de métal, scories, moules préparés, hommes courbés sur leurs besognes.

Mme Guérard dut relever le voile qui obscurcissait son regard. Sa figure blêmie se détacha, saisissante, dans le cadre lugubre des crêpes. La vue de ce printemps en deuil, de cette jeunesse brisée, impressionnait les ouvriers, si rudes qu’ils fussent. Et leur sympathie discrète se manifesta si bien dans leurs saluts, dans leurs regards respectueux, qu’Hélène la comprit, et s’en émut.

– C’est tout de même un sort, hein ! marmonnait un ancien « compagnon » à son voisin. L’enterrement si près de la noce !

– L’argent ne peut pas tout, heureusement ! répliquait l’autre, bourru. Car alors les riches ne mourraient jamais !

– Mais quoi, le patron n’était pas un « feignant » ou un « parasite », riposta le premier. Ce n’est ni ta tête ni la mienne qui peuvent le remplacer et tirer les plans voulus pour la conduite de la chose, mon vieux !

Solange, habituée aux contacts populaires, sachant d’un mot, d’un sourire, vaincre les récalcitrants et gagner les cœurs simples, évoluait avec aisance, enjouée, curieuse, s’initiant, chemin faisant, aux opérations complexes, aux combinaisons savantes qui domptaient le métal et l’assouplissaient aux formes les plus diverses, comme s’il eût été une matière plastique et malléable !

À terre s’espaçaient les moules, apprêtés avec des attentions méticuleuses : sable noir pour les pièces de fonte ; sable rouge, pour celles d’acier. Fabert expliquait comment des modèles de buis, ajustés au millimètre par d’habiles ébénistes, étaient placés dans ces cadres de sable pour y laisser leurs empreintes. Ces creux, qui retiendraient le métal fondu et lui donneraient la figure voulue, devraient être d’une rigoureuse fidélité. Aussi fallait-il une adresse d’artiste pour en rectifier les contours, en modeler les noyaux.

Et la démonstration faite de ces manipulations préparatoires, si délicates, voici qu’entrait en jeu la puissante action des convertisseurs et des cubilots, ces Molochs colossaux, éventés par des souffles de cyclopes, dont le halètement secouait les vastes constructions, – vrais dieux du lieu, – vers qui convergeaient les efforts des hommes et des choses, mécaniquement animées, avec un empressement avide, discipliné, quasi religieux.

Des gueules béantes et monstrueuses s’élançait soudain une trombe fulgurante, s’éparpillant en gouttes d’or clair, en parcelles de soleil. Puis la gerbe de flamme blanchissait, s’amplifiait en une efflorescence d’un éclat aveuglant, merveilleuse, retombant en une neige de duvets de chardon gigantesques, éblouissants.

– Oh ! c’est magnifique ! criait Solange, hypnotisée, tandis qu’Hélène, de la main, protégeait ses yeux, corrodés par de trop récentes larmes.

La poussée véhémente s’assagit. Le métal subjugué, liquéfié, prenait son chemin par un canal, retombait dans des poches garnies de terre réfractaire que les chargeurs, suspendus aux ponts roulants, dirigeraient aux points désignés. D’autres récipients, de moindre poids, étaient transportés par des hommes, qui déversaient le métal en ignition dans les cheminées surmontant les moules.

En dépit de leurs précautions, de leur adresse bien réglée, des jaillissements d’étincelles se produisaient quand même, atteignant les opérateurs.

– Brûlures insignifiantes quand il s’agit de l’acier ! disait Fabert, tranquillisant les deux femmes. Voyez ! nos hommes supportent sans broncher ces piqûres. Mais j’ai vu, dans un haut fourneau, une cuve de fonte bouillante se répandre, un ouvrier pris, sans secours possible, dans l’affreux lac de feu... Le travail a ses martyrs.

– Tout acte comporte des risques. Et c’est à mon sens ce qui fait la valeur de l’effort ! dit Mlle Mainfrey. N’êtes-vous pas de mon avis, monsieur ?

Celui dont elle sollicitait ainsi le suffrage n’était autre que Jean Marescaux qui, depuis quelques instants, avait rejoint les visiteuses. Sur les lèvres décolorées de Mme Guérard, un semblant de sourire glissa.

– Oh ! ne vous abusez pas, Solange ! fit Hélène, regardant avec une affectueuse ironie son frère préféré. Jean est plutôt partisan du moindre effort et du minimum de risques !

– Ne l’affirme pas trop vite, de peur de commettre un jugement téméraire ! fut la réplique austère et brève autant qu’inattendue.

Et M. Jean Marescaux, sans plus mot dire, continuait de suivre le groupe à l’ébarbage, au démasselotage, à la forge, dans les ateliers d’ajusteurs, de mécaniciens, de dessinateurs.

L’exploration s’achevait par une halte dans le bureau du directeur. En passant dans l’étroit local où se tenaient la dactylographe et le jeune Ernest, Fabert, obligeamment, désigna Thérésine à l’attention de celle qui était désormais la « Patronne ».

– Vous connaissiez déjà Mlle Jouvenet, madame. Il est juste de la féliciter devant vous du dévouement et de l’initiative intelligente qu’elle a prouvés, en mainte occasion, et qu’elle porte souvent au-delà des limites de sa tâche.

Thérésine rougit jusque derrière les oreilles. Le « grand escogriffe » qui se tenait dans l’embrasure de la porte avait le don de l’agacer et de paralyser tous ses moyens. Elle balbutia une incohérente protestation, tandis que Mme Guérard lui adressait ses remerciements.

– Mais je reconnais mademoiselle ! fît Solange avec vivacité. Je l’avais rencontrée, l’autre soir, en haut du coteau, avec une bande de petites villageoises auxquelles elle s’efforçait de démontrer que le spectacle du soleil couchant dépassait en magnificence les attractions du cinéma. J’avoue qu’elles paraissaient peu convaincues.

Thérésine, animée d’un feu subit, surmonta sa gêne.

– N’est-ce pas une pitié que des gens ayant la chance de vivre en pleine nature possèdent des yeux pour ne pas la voir et des oreilles pour ne pas l’entendre !

Quoiqu’elle voulût ignorer la présence de Jean Marescaux, Thérésine Jouvenet, ayant exprimé cette théorie esthétique, eut l’intuition que le dit « grand escogriffe » se dissimulait derrière le chambranle, sans doute pour cacher une grimace narquoise. L’approbation manifeste des autres auditeurs dédommagea la jeune fille – à supposer qu’elle eût besoin de dédommagement pour cette légère mortification. Mlle Mainfrey, toujours franche et spontanée, tendit la main à la petite dactylo.

– Bravo, mademoiselle ! Nous sommes complètement d’accord ! Voilà les idées justes et saines que nous devons répandre. Je m’y efforce, pour ma part, le plus possible. Les jouissances les plus hautes, les meilleures, sont à la portée de chacun. Tout le inonde peut puiser au trésor universel, « le trésor des humbles », a dit Maeterlinck. Il ne s’agit que d’y préparer les âmes.

– C’est la mission des éducateurs. Et ils ne la comprennent pas toujours, observa Fabert, s’effaçant pour laisser entrer les visiteurs dans son bureau.

Après leur avoir offert des sièges, lui-même resta debout, dans son attitude familière, les mains enfoncées dans les poches de son veston, ses minces épaules ployées, le regard de ses yeux un peu caves attaché pensivement au parquet. Et il reprit, suivant le cours donné précédemment à l’entretien :

– Le trésor des humbles ! Oui, rendons-le autant qu’il se peut accessible à tous ! Ici, dans le village qui s’implante forcément à côté de l’usine, l’ouvrier trouve, pour le délasser de sa tâche rude et mécanique, l’heureuse compensation de la vie aux champs. Chacun de nos travailleurs possède un jardin : élément de distractions saines et de ressources précieuses pour la famille entière !

– Oh ! certes, appuya Mlle Mainfrey. Nous nous félicitons, à Fonteclaire, de nos jardins ouvriers ! Autant d’heures données à la culture, autant de loisirs dérobés au cabaret ! Et puis à soigner des fleurs, des plantes, l’homme se rapproche de la nature, et en reçoit, sans y penser, des leçons pénétrantes de patience, de prévoyance, de bonté !

– Donc, le jardin est un premier et incomparable avantage de la transplantation de l’ouvrier à la campagne. Nous devons lui en procurer d’autres ! continua Fabert. Nous dissertions souvent à ce propos, Serge et moi.

Hélène redressa la tête en tressaillant, et son attention, distraite jusque-là, devint recueillie, pendant que le directeur, emporté par son sujet, poursuivait :

– Que de fois, en ce même lieu, nous nous sommes oubliés à élaborer des plans, tendant à édifier ici un village industriel modèle, offrant à ses habitants les facilités de vie, le confort moderne : coopératives, bains-douches, cinémas, cours de dessin, de musique, de morale, sports, etc. Rien n’y manquait... Utopies ?... Non. Ce sont les hommes d’action qui réalisent l’idéal des rêveurs. Et de grands patrons philanthropes ont depuis longtemps établi, au bénéfice de leur personnel, de pareilles institutions qui fonctionnent à merveille.

Hélène, rigide et pâle, se leva en rabaissant son voile. Entendre exposer les projets du bien-aimé par l’ami qui avait été son collaborateur et son confident, c’était presque l’écouter lui même. Mais l’émotion, trop forte, ne devait pas se prolonger davantage, ce jour. Chacun le comprit, tandis qu’à travers l’épaisseur de ses crêpes, Mme Guérard adressait quelques remerciements au directeur et balbutiait cette promesse :

– Plus tard, nous reparlerons... de ces choses... n’est-ce pas ?

Solange Mainfrey suivit son amie, tandis que Jean Marescaux demeurait près de Fabert.

L’auto, qui stationnait à l’entrée des ateliers, emmena les deux jeunes femmes au cimetière. La terre restait soulevée sur l’emplacement où reposait pour toujours Serge Guérard. Des amoncellements de fleurs, chaque jour renouvelées, couvraient le tertre devant lequel Hélène s’agenouilla.

Longue fut sa secrète méditation. Courbée, les plis noirs étalés autour d’elle, elle semblait figurer une pleureuse sépulcrale et épier des bruits d’outre-tombe.

Entendit-elle la voix qu’elle sollicitait ?

Les deux amies sortirent de l’enclos mortuaire sans échanger une parole. Mais, alors que la voiture suivait la route haute dominant l’usine, Solange indiqua de la main la grande cheminée, élevant sa colonne rose au-dessus des peupliers.

– C’est ici, affirma-t-elle, que vous le retrouverez réellement !

Hélène n’eut pas un geste, pas un mot. Mais en cette passivité même, Mlle Mainfrey voulut voir un muet acquiescement : « J’en suis sûre. Elle a trouvé sa voie ! Elle est sauvée ! »

Et résumant tout haut ses impressions, à sa façon détachée et primesautière :

– M. Fabert me plaît. C’est quelqu’un ! Sa physionomie est remarquable. Détaillez-le : on le définira laid. Ossature prononcée, épaules maigres un peu voûtées, profil accentué, teint hâve, orbites creuses. Qu’il parle : tout se transfigure. La flamme du regard illumine tout. Et quelle voix modulée et pleine, avec de belles sonorités voilées ! En un clin d’œil, il nous a découvert mille horizons. Ce doit être un entraîneur d’hommes. Pas banale, non plus, votre jeune dactylo ! En peu de paroles, beaucoup d’excellentes choses ! Vous pourrez l’utiliser, quelque jour, dans les œuvres projetées.

 

M. Chavagnes, vers la fin de juillet, revint à la Chènetière, traînant à la remorque « l’artiste d’avenir » dont il s’honorait, assurait-il sérieusement, d’avoir été le premier professeur. Conservateur du Musée, au chef-lieu, M. Chavagnes possédait de ce fait une autorité officiellement sanctionnée qui en imposait, dans une certaine mesure, aux Boulommiers. Cependant le jeune peintre timide, fluet et silencieux, à la cravate lâche et au feutre mou, leur parut dénué de prestige. Et leur parcimonie bourgeoise protesta contre le prix assez élevé demandé pour la restauration.

– Dix-huit cents francs, ces six méchants panneaux ! Un travail qui demande trois semaines à peine ! C’est exorbitant !

– Le chirurgien, qui ouvre un ventre, a bûché des années, pour devenir capable de gagner en une demi-heure la grosse somme ! rétorqua paisiblement le vieux maître. De même pour l’artiste. Vos panneaux sont des bijoux, qui pourraient être signés Bérain ou Huet. Quand Depas leur aura restitué le charme primitif, on les citera dans le Guide-Joanne !

Tout en parlant ainsi, en augure, le nez lui remuait de plaisir malicieux : « Grattez le fonctionnaire, disait-on du « père » Chavagnes, vous retrouverez le rapin ! » Un rapin philosophe, connaissant le monde, et d’autant plus ravi de faire une niche aux philistins.

Marcel Depas, certes, s’acquitterait avec dextérité du délicat ouvrage. Mais il fallait un optimisme résolu pour prédire un si triomphant avenir au jeune artiste, empêtré actuellement, comme beaucoup de ses pareils, dans les difficultés d’une vie besogneuse. Gêné par les vanteries outrées de son maître, Marcel manifestait encore une extrême répugnance à se prêter au naïf stratagème.

– Drôle d’idée, patron ! Pourquoi renier ainsi ma famille ! Ce serait bien plus simple et plus agréable d’être hébergé chez maman pourtant, au lieu de dîner à la table de ces gens compassés !

– Tu verrais comme ils te chicaneraient et t’éplucheraient jusqu’à l’os, le jour du règlement ! Thérésine est d’ailleurs en termes assez délicats avec eux, m’a-t-elle avoué. Plane dans le nébuleux ! Tu y gagneras !

– Soit ! accorda Marcel résigné, sans être trop convaincu. Je n’ai pas besoin de clamer ma parenté aux carrefours. Mais je ne me priverai pas du plaisir de voir maman et ma petite sœur.

Chaque soir, en effet, Marcel Depas prit l’habitude de s’esquiver du château pour descendre vers le bourg. Portes et fenêtres closes d’abord, il y eut fête dans le cottage. La vieille maman ne se lassait pas de voir et d’entendre son premier-né, son espoir, sa fierté, celui qui projetterait un reflet glorieux sur la famille. Thérésine jouissait à plein cœur du plaisir de retrouver son gai et gentil compagnon d’enfance.

Les soirs d’été étaient si clairs, la campagne si séduisante, que les deux jeunes gens se laissèrent attirer au dehors, et se risquèrent à des promenades. M. et Mme Boulommiers d’ailleurs venaient de partir aux eaux, sous prétexte de soigner leurs reins ou leur foie ; en réalité, ils allaient chercher les distractions dont leur deuil trop récent les privait en Anjou, tandis que le charmant Edmond filait à Dinard rejoindre des connaissances distinguées.

– Tout de même, méfions-nous ! Le « grand escogriffe » est resté, lui ! dit Thérésine à son demi-frère.

– M. Jean Marescaux ? Pourquoi l’appelles-tu le « grand escogriffe » ? fit Marcel étonné. C’est bien le plus sympathique de la bande ! Parfois il vient griller une cigarette dans le pavillon, en me regardant travailler !

– Regarder peiner les autres sans rien faire, c’est bien lui, ça, fit Thérésine, dans un petit ricanement. Ne prend-il pas l’habitude de s’arrêter à l’usine, chaque après-midi, en montant aux Fauconneries ? Ce que M. Fabert doit être saturé de ces palabres qui s’allongent sans cesse ! Et le pis est, il paraît vouloir s’incruster à Saint-Pierre pour y passer ses vacances !

– Je crois avoir compris que M. Jean Marescaux, très affecté du chagrin de sa sœur, se dévoue à Mme Guérard et lui prête son aide pour débrouiller les affaires de la succession.

– Je le voudrais moins bon frère ! repartit rageusement Thérésine. Il eût suivi les autres et nous eût délivrés de sa présence !

M. Jean Marescaux s’éternisait, en effet, à Saint-Pierre, sans ennui, sans tentation de randonnées lointaines. Il lui suffisait de se représenter les trains encombrés d’une foule suante, les hôtels de la mer et de la montagne regorgeant de voyageurs, pour sentir, avec une satisfaction de sybarite, les commodités et les avantages des espaces libres et des évolutions aisées.

Et les jours succédaient aux jours, point monotones, quoique l’emploi n’en variât guère.

Durant cette retraite, où rien ni personne n’obstruait ses méditations, M. Jean Marescaux ne cessait de penser. Il s’en émerveillait lui-même : « Est-ce que je deviendrais sérieux, par hasard ? »

Il gardait l’air absorbé d’un chercheur de logogriphes, même aux heures de complet désœuvrement, quand il entrait au pavillon, pour regarder opérer le petit artiste.

Après une série de lavages minutieux, les peintures se dégageaient de la crasse du temps. En un décor fantastique de portiques aériens, de treillis légers où grimpaient des pampres, à travers un envolement de merles, de grives, de geais, s’agitaient des figures gracieuses ou grotesques. Silènes armés de thyrses, bacchantes vêtues de peaux de tigres, vendangeurs et vendangeuses aux mannes remplies de raisins bleus ou dorés.

– Ce n’est pas du grand art ! disait le jeune peintre, montant et descendant de l’échelle avec célérité, et restituant, d’une brosse alerte, la joue manquant à une bergère souriante. Mais c’est de l’art charmant, d’une fantaisie riante et bien française.

– Bien angevine surtout, cette glorification du vin ! répliqua Jean. On a beau cultiver les plantes médicinales ici, les crus du « Quart de Chaume » et du « Beaulieu » font tort à Sainte Camomille ! À propos...

Ici M. Marescaux s’interrompit pour déboucher sa pipe, et la bourrer de nouveau – ce qui exigea toute son attention. Cet « à propos » se reliait à un souvenir du soir précédent. Errant à la brune près des ruines romantiques de la Grande-Guerche, une brèche du mur à créneaux lui avait laissé voir Marcel, assis sur une pierre et Thérésine sur un pliant, crayonnant à qui mieux mieux les tourelles éventrées, les fenêtres à arceaux gothiques. Et à pas de loup, Marescaux passa derrière eux inaperçu.

« À propos ? Auriez-vous fait ici d’agréables connaissances ? » Cette question brûlait les lèvres de Jean. Cependant il la retint et serra les dents sur son tuyau de pipe, sans donner de suite à l’insinuant « À propos ».

Le soir même de ce jour, il descendit au petit port de la Gotte, pour y détacher sa barque et se laisser aller agréablement au fil de l’eau. Comme il longeait les saules, assez touffus pour le dissimuler, il entendit un bruit d’avirons heurtant le bord d’un bateau et la voix un peu inquiète de Thérésine.

– Tu sais, Marcel, ne t’en déplaise ! Je n’ai aucune confiance en tes talents de rameur.

– Va te renseigner à Joinville, incrédule ! répliquait la voix virile.

Jean Marescaux demeura sur place, fiché comme un pieu. Peut-être pensait-il à l’effet théâtral que produirait sa subite apparition. Mais dédaignant ce jeu, il prit encore une fois le parti de se glisser sur la pointe du pied, entre les arbres – tel qu’un espion qui s’esquive.

Comme il remontait le chemin, tête baissée, Jean se jeta dans Fabert qui, sa canne sous le bras, descendait lentement vers la rivière. Marescaux saisit familièrement le directeur par les revers de son veston.

– Volte-face, s’il vous plaît ! Vous troubleriez l’idylle qui canote ! Si vous tenez aux services de votre dactylo, je puis vous prédire que vous en serez bientôt privé, et que nous apprendrons prochainement ses fiançailles avec le petit artiste parisien. Ils en sont au tutoiement, déjà !

La grave figure se détendit en un sourire.

– Je suis au courant. Mlle Jouvenet, pour éviter des suppositions erronées, m’a raconté ce secret de Polichinelle. Oh ! c’est bien anodin ! Un livret de berquinade pour pensionnat de demoiselles, combiné par un vieil artiste candide qui se défie du snobisme des bourgeois ! À présent, trouvez le reste par vos propres moyens !

Les « propres moyens » de Jean Marescaux ne l’eussent pas conduit à découvrir que Mme Jouvenet ayant convolé deux fois, le frère et la sœur, issus de ces deux mariages, portaient des noms différents. Mais pendant l’heure de fumerie nonchalante qu’il passait au pavillon, il se hasarda à lancer de nouveau l’amorce précédemment ratée et compléta l’insidieux « À propos ? » Les conséquences furent immédiates. Marcel, qui subissait impatiemment le mensonge, s’empressa d’établir la vérité. Au lieu de se scandaliser, le neveu de M. Boulommiers s’amusa fort de la supercherie.

– Hé ! Hé ! Ce père Chavagnes est un vieux renard qui a du flair. Soyez tranquille ! Je ne sais rien, naturellement. Sauvons la face par esprit de famille ! Et laissez-moi le plaisir de mystifier à mon tour ! J’ai un peu droit à une revanche !

Le suave parfum que les camomilles exhalent au déclin du soleil embaumait le crépuscule vert et rose. À cette heure exquise où la lune se dessinait en faucille d’argent, Thérésine allait rejoindre les travailleurs dans le champ de fleurs. C’était le fort de la moisson. Toutes les bonnes volontés étaient requises. Jeunes filles, vieilles femmes, enfants, assis au ras du sol, fourrageaient les plantes, détachant avec précaution les corolles épanouies, qu’on jetait ensuite dans de larges corbeilles. Comme Mlle Jouvenet s’activait, en babillant gaiement avec ses voisines, quelqu’un, de la route, interpella les ouvrières.

– L’agriculture manque de bras ! Peut-on proposer ses services ?

Un grand corps dégingandé sauta la barrière et s’abattit sur les talons, dans le sillon même de Thérésine, qui se garda bien de regarder le nouveau venu, salué de risées cordiales. L’aîné des Marescaux était le plus populaire des « Messieurs de la Chènetière ». Et sa belle mine à cheval, ses moustaches brunes lui valaient des sympathies féminines.

– Ben volontiers, on vous embauche, monsieur Jean ! cria une vieille joviale. Mais la camomille demande de l’attention ! Faut pas gâcher la marchandise ! Mamzelle Thérésine, veillez à votre voisin pour lui apprendre !

– Je vais m’appliquer ! assura Marescaux. Est-ce que je m’y prends bien ainsi, mademoiselle ?

Il trancha de l’ongle quelques tiges, versa la poignée de blanches fleurettes dans le panier déposé à côté de Thérésine, et observant celle-ci dont les gestes devenaient nerveux :

– Je vous admire, mademoiselle ! Toute besogne vous semble plaisir ! Vous trouvez encore moyen de prolonger vos journées laborieuses par un travail rustique... ou artistique... Avez-vous réussi votre croquis de la Grande-Guerche ? Ah ! prenez garde à votre tour ! Vous venez d’écraser trois corolles entre vos doigts, si déliés pourtant !

Et il marmonna d’un ton profond : « L’art, c’est bien !... Mais les artistes sont gens dangereux !... Malheur à qui s’y fie ! »

Le buste incliné se redressa brusquement, les yeux noirs flambèrent dans le brun visage empourpré, les lèvres frémissantes s’entrouvrirent pour une riposte indignée. Jubilant d’avoir provoqué cette ébullition, Jean chuchota d’une voix plus caverneuse encore : « Inutile de nier : Je sais tout !... Et j’en suis ! »

L’ébullition s’abattit net. Une stupeur figea les traits mobiles. Puis, sans un mot, Thérésine se baissant vers le sillon reprit sa tâche en tournant le plus possible le dos à son voisin. Celui-ci d’ailleurs ne tardait pas à se relever d’un bond :

– Aïe ! la verticale me va mieux ! Il faudrait être nain pour cette cueillette ! Patience et courage à toutes, ô femmes de bonne volonté ! Et gare à la courbature finale !

Et Jean Marescaux, franchissant la barrière, se retrouva dans le chemin, où le poursuivaient les rires bénévoles. Thérésine, en silence, refoulait sa rage : « Se dire complice, c’est trouver prétexte à un rapprochement qui me sera intolérable ! Me voici bien et dûment empêtrée ! »

À chaque rencontre, en effet, l’artiste et sa sœur reçurent désormais de M. Marescaux des clins d’œil mystérieux, des sourires d’entente, qui établissaient entre eux trois une intimité maçonnique. Un soir même, le neveu de M. Boulommiers, pour faire un bout de chemin, s’insinua entre les deux promeneurs. La jeune fille crut étouffer de fureur concentrée.

Quoi qu’il en fût des sentiments de Thérésine à cet égard, Marcel Depas se déclarait enchanté de M. Marescaux. Le moment vint où la dernière retouche fut donnée à l’œuvre de restauration. Et M. et Mme Boulommiers, qui prolongeaient la cure de Vichy par un séjour à Royat, reçurent de leur neveu Jean ce billet décousu :

« Les panneaux sont achevés. Une pure merveille ! Sans en avoir l’air, j’ai fait procéder à une expertise par X... de Tours et Y... de Nantes. Louanges sans réserves à l’artiste. Entre nous, son travail est estimé au double ! Mlle Mainfrey, qui s’y connaît, ayant fait elle-même de la peinture, n’est pas moins admirative. Dans ces conditions, je pense qu’on peut régler sans délai les honoraires de M. Depas qu’une commande de portraits rappelle à Paris. Autorisez-moi par télégramme, S. V. P... M. Chavagnes se chargera du vernissage en temps voulu. »

M. Boulommiers frappa le papier d’un doigt :

– Quel emballé ! Nous voilà dans l’obligation de solder un travail que nous n’aurons pas vu ! Mlle Mainfrey, X..., Y... mêlés à l’affaire, nous serons taxés de tatillonnage et de chicane si nous regimbons !

Mme Boulommiers renchérit avec aigreur. Finalement, l’orgueil ostentatoire, qui gouvernait les deux époux, l’emporta sur la défiance parcimonieuse. Jean, autorisé de mauvaise grâce, – mais autorisé, – déposa joyeusement la liasse de billets bleus dans la main du peintre.

– Finie, la comédie ! Plus de danger. À présent, mon cher, fraternisez tout à l’aise !...

Pourquoi Marcel, nature sensitive et délicate, n’eût-il pas répondu à la sympathie cordialement témoignée ? Et tandis que le jeune peintre s’attardait une quinzaine dans les délices du foyer et les joies du plein air, pourquoi eût-il écarté l’aimable et serviable gentleman qu’il voyait surgir à l’improviste, près de son chevalet ?

Pourquoi ?... Thérésine eût fourni peut-être une raison valable, répondant à ce pourquoi ? Mais ses lèvres restaient farouchement rivées.

 

*

 

Cette fin d’après-midi, une mélancolie plus lourde tombait dans le petit salon des Fauconneries, où Mme Guérard et Mlle Mainfrey avaient pris l’habitude de se tenir. Les lampes maintenant s’allumaient plus tôt, et dans les ombres accrues rôdaient, plus agressives, les tristes obsessions... Hélène, le front bas, s’efforçait de mettre en action les aiguilles d’un tricot ; mais souvent, le travail machinal s’interrompait, retombait sur ses genoux, et de ses yeux troubles, la jeune femme sondait l’obscurité avec angoisse. Des nouvelles, reçues de Nantes, lui avaient appris, ce jour, que l’enquête, infructueuse encore, suivait une autre piste – peut-être erronée comme les précédentes. Et cette information rejetait l’éprouvée en pleine désespérance, ravivait les douleurs latentes du funeste brisement, et les hideuses perplexités qui lui faisaient suite.

Solange, elle aussi, demeurait pensive. Ses absences devenaient plus fréquentes et plus longues. Elle entrevoyait l’heure où elle devrait définitivement regagner Fonteclaire, rappelée par sa famille, ses affaires, et surtout l’administration de ses œuvres. Elle eût souhaité emmener Hélène quelque temps. La jeune veuve refusait de se déplacer. L’idée de l’inévitable et prochaine séparation planait sur les deux amies, et ramenait dans leurs âmes attristées le fantôme de la solitude.

La visite quotidienne de Jean Marescaux n’apporta pas la diversion habituelle. M. et Mme Boulommiers arrivaient à la Chènetière le surlendemain. Et leur ombre massive, sans doute, se projetait déjà sur le jeune homme. On eût pu le supposer à le voir nerveux, distrait, aller de-ci, de-là dans l’appartement, manier des bibelots sur la cheminée, ouvrir des revues qu’il rejetait aussitôt. Finalement, il se planta au milieu du tapis, les mains dans les poches et commença presque solennel :

– Hélène, j’ai une communication à te faire ! Mademoiselle Mainfrey, ne bougez pas ! Vous n’êtes pas de trop, au contraire ! Eh bien ! – vous en doutiez-vous toutes les deux ? – je médite depuis un mois comme si je devais entrer au monastère. Un changement s’impose ! Je suis las de moi-même et dégoûté de la banque. Je m’y assomme : rien ne m’y intéresse. Si je ne bifurque pas à l’heure propice, je suis un homme flambé ! Bref, j’évolue !

Sur cette définition transcendante, Jean reprit haleine et demanda d’un ton tout uni à sa sœur étonnée :

– Hélène, ton habitation est vaste ! Te plaît-il de m’y prendre pour locataire ?

– Comment ! se récria-t-elle, de plus en plus surprise, tu quitterais la Chènetière ? Et pour quoi ?

– L’air d’ici me convient mieux. Ta société m’agrée davantage. Et je me rapprocherais de l’usine.

Baissant la voix pour achever la confidence, très sérieux, ému même :

– Je vous le répète : j’évolue ! Cela a débuté quand j’ai connu Serge. Et en voyant à l’œuvre Fabert, et les autres de la ruche, je me suis senti humilié, moi, frelon insignifiant. Depuis lors, l’ambition me tourmente de faire œuvre utile à mon tour. Fabert, à qui je me suis ouvert, m’encourage. Il assure que je puis rendre des services appréciables dans la partie commerciale et financière de l’entreprise, les relations extérieures. Ah ! quel homme, celui-là ! Près de lui, on reprend confiance en soi ! On se croit le courage de déplacer les montagnes. Je suis majeur, j’ai converti une part importante de mon maigre patrimoine en actions de la fonderie. Il s’agit de savoir maintenant si la grande patronne veut bien accepter un propre à rien comme indigne collaborateur, et si la dame des Fauconneries agréera son vieux chenapan de frère pour commensal ?

Les deux bras de la jeune femme se tendirent vers le « chenapan », qui s’inclina avec complaisance pour l’accolade fraternelle. Hélène appuya son front contre la poitrine de Jean, et cet abandon silencieux était si éloquent que le cynique garçon sentit une goutte d’eau rouler de ses paupières à ses moustaches. Et impossible de l’effacer, cette sotte larme ! Car Mlle Mainfrey agrippait la seule main qu’il eût de libre, dans une pression vigoureuse, virile et cordiale, en murmurant :

– Ah ! que c’est gentil tout ce que vous venez de dire là ! Et encore bien mieux ce que vous vous proposez de faire ! La laissant à votre garde, j’aurai moins de regret et de remords à la quitter !

Et ainsi, par un triple changement de résidence, de fonctions et d’existence, s’achevèrent les vacances de M. Jean Marescaux ! La conversion au travail commençait pour lui une ère nouvelle.

 

– Un an déjà !

Ainsi Mme Boulommiers s’ébahissait au retour de la date funèbre. Et sa nièce répondait avec quelque amertume à cette exclamation inconsciente :

– Déjà, oui !

Le temps, léger aux insouciants, se traîne lourdement pour les affligés.

Cependant, on pouvait s’étonner, ainsi que Mme Boulommiers, – mais dans un sens diamétralement opposé, – lorsqu’en supputant la durée, on estimait le formidable travail accompli depuis la catastrophe qui avait privé l’usine de son chef.

Une intense activité avait augmenté et perfectionné la production. Les alentours de l’usine, à vue d’œil, se modifiaient, avec une rapidité tout américaine. Le village industriel accroissait le nombre de ses maisons coquettes et de ses gentils jardins. En ébauches encore imparfaites, mais pratiques, s’annonçaient les institutions d’avenir : un hangar abritait des agrès de gymnastique ; dans une vaste salle, où avaient été transportés le piano et le billard des Fauconneries, le curé, fervent musicien, venait exercer des chorales d’hommes et de femmes, et M. Jean Marescaux, avec un zèle tout spécial, s’occupait d’organiser une petite scène de théâtre.

Pour stimuler une efficace émulation, des concours de jardins potagers ou d’agrément étaient institués ; et les distributions de récompenses donneraient lieu à des fêtes champêtres, l’été. Enfin, au château même, dans les dépendances de la cour d’honneur, une crèche, une garderie, une école ménagère avaient été installées. Thérésine Jouvenet, sans abandonner complètement son emploi de secrétaire, dirigeait ces œuvres enfantines auxquelles Mme Guérard témoignait une particulière sollicitude. Les chansons rythmant la marche hésitante des bébés, les claquements des petites galoches sur les pavés, les lectures, que Thérésine commentait de façon si humoristique aux jeunes élèves, étaient les seules distractions qui allégeassent un peu la tristesse de la jeune veuve.

Au milieu des transformations et des nouveautés, seuls restaient permanents, immuables, son deuil austère et son culte pour le bien-aimé disparu.

Tout le bien auquel elle s’efforçait, Hélène entendait qu’on en fît honneur à la mémoire de Serge. Et c’était pour grandir ce prestige posthume qu’elle poursuivait avec une ténacité pieuse l’exécution des desseins généreux, conçus par le défunt, et dont Armand Fabert avait été le confident.

Naturellement, les châtelains de la Chènetière blâmaient avec sévérité ces innovations dispendieuses. La tante s’était promis de saisir la première opportunité pour glisser quelques sages avertissements à la charitable prodigue. Or, la veille même, une indiscrétion avait porté à la connaissance de M. Boulommiers certain devis de bains publics qui l’avait fait bondir d’indignation. Il fallait sans retard empêcher cette nouvelle folie.

Peut-être eût-il été préférable de remettre une explication de ce genre à un autre jour. Mais on ne choisit pas l’occasion : elle surgit d’elle-même. Au surplus, le tact n’avait jamais été la qualité maîtresse de Mme Boulommiers. Puis Hélène, malgré sa douceur, possédait si peu d’idées et de sentiments communs avec sa tante que celle-ci en éprouvait, un malaise et jugeait sa nièce fuyante et volontaire. La chance d’un tête-à-tête s’offrant rarement, Mme Boulommiers se hâta de profiter du hasard. Elle débuta avec circonspection, d’un air de sympathie :

– Ma pauvre chère enfant, que je voudrais te savoir moins triste, moins seule !

– Pardon, ma tante ! Je ne suis pas seule, puisque Jean est devenu mon compagnon d’existence. Et si je reste triste, ce n’est pas sa faute.

Mme Boulommiers eut un haussement d’épaules impatient.

– Je ne dénie pas à Jean certaines qualités de cœur. Mais cet original ne saurait être le conseiller et le soutien d’une femme comme toi, chargée de grands intérêts. Quant à Mlle Mainfrey, amie dévouée, charmante, j’en conviens... eh bien ! sa société et son exemple peuvent te devenir extrêmement funestes !

– Funestes ! se récria Hélène choquée. Plût à Dieu que je pusse imiter en tout un tel modèle d’abnégation et de bonté intelligente !

– Mlle Mainfrey possède une mentalité spéciale. Je n’ai pas à l’apprécier. L’étendue de ses revenus, les gros bénéfices de la fabrique de champagnisation lui permettent de satisfaire ses fantaisies. Mais ce serait courir volontairement à la ruine que de chercher à l’imiter – même de loin. – Est-il vrai qu’elle t’ait persuadé d’installer une colonie de ses petits avortons dans ta villa de Saint-Brévin ?

– Solange n’a rien eu à me persuader, corrigea Hélène froidement. Je lui ai proposé moi-même cette maison qui, entre la forêt et la mer, possède une exposition de sanatorium. Et vous pouvez, voir, dans la cour, le camion automobile sur lequel on entasse les lits de fer, le mobilier de bois blanc, la batterie de cuisine, à l’usage de nos pensionnaires.

– C’est renversant ! Je comprenais, – jusqu’à un certain point, – que tu refusasses de louer ce chalet, pour éviter d’y introduire des étrangers ! Et tu l’abandonnes de gaieté de cœur aux profanations de petits pouilleux !

– C’est sanctifier une maison que d’y donner asile aux pauvres ou aux déshérités.

Mme Boulommiers eut un rire méprisant.

– Les belles maximes ! Les gens dont je te vois entourée te rendront socialiste, sur ma parole !

– Je n’en sais rien. Je cherche de mon mieux surtout à pratiquer les conseils de charité et de justice, donnés par l’Évangile.

– Ah ! ma pauvre petite, en quelle passe dangereuse tu t’engages ! C’est pour nous un grand sujet d’inquiétude que de te savoir environnée d’intrigants... tout au moins d’imprévoyants, qui te poussent à des expériences bien périlleuses ! Combien il est à souhaiter que tu rentres le plus tôt possible dans la vie normale, appuyée sur un guide sage, pondéré, raisonnable !... Tu n’as qu’à vouloir et je connais...

Une flamme au front, Hélène se redressait pour interrompre.

– Merci de cette sollicitude excessive, ma tante. Mais celui dont je veux garder le nom reste toujours mon seul guide. Il m’a légué une mission que je remplis de mon mieux. De lui, uniquement, j’entends recevoir ma direction. Je désire, dans l’intérêt de nos relations futures, que vous compreniez bien mon sentiment à cet égard.

Mme Boulommiers se leva, contenant mal son irritation et son dépit devant ce rebut catégorique. Les deux femmes se séparèrent avec de très brefs adieux. En traversant la cour d’honneur, la tante, apercevant les ombres fâcheuses de Thérésine Jouvenet et de Fabert, pressa le pas, avec une recrudescence de colère, et se reprocha de n’avoir pas vidé tout son sac de griefs.

– Voilà les créatures dont Hélène fait sa compagnie journalière ! Quel abaissement ! Et cet homme ? Il ferait bon de lire dans son jeu !

Mme Guérard, énervée, se reposait après l’escarmouche, allongée dans sa bergère, devant le grand portrait de Serge, dont Marcel Depas, par une synthèse de documents photographiques, avait su composer une image étonnamment vivante. Jamais la jeune femme n’avait contemplé avec plus de ferveur l’icône adorée.

– Oh ! Serge, avais-je mérité cet outrage ! Oser une pareille proposition ! Peut-on supposer que je cherche à demander rien de plus à la vie ?

Solange Mainfrey entra, et se penchant sur le dossier du fauteuil :

– Chérie, le chargement est terminé. Je partirai donc demain matin pour Saint-Brévin avec Mlle Jouvenet et M. Fabert afin de veiller aux agencements convenus ; dortoir dans le hall, réfectoire dans la serre, etc. Cependant, chère amie, tout ceci combiné, des scrupules m’arrêtent. Êtes-vous certaine de ne jamais regretter l’abandon que vous consentez aujourd’hui ? Et comme il vous sera pénible de voir les choses ainsi bouleversées... si vous êtes tentée, un jour, de retourner là-bas ! »

– Jamais ! oh ! cela, jamais ! Je ne rentrerai pas dans cette maison. Trop de bonheur et trop de malheur l’emplissent de souvenirs ! Disposez de tout... sauf de la chambre que vous savez...

Solange, attristée d’avoir provoqué cette émotion, enveloppa son amie d’une silencieuse caresse. La porte se rouvrit. Jean et Edmond Marescaux entrèrent ensemble – le cadet lançant la pointe du pied en avant, à la façon du jeune premier à la mode.

C’était un excellent petit jeune homme, ce Benjamin de Mme Boulommiers, tiré à quatre épingles, rasé comme un Yankee, suavement cravaté, coqueluchon des cours de danse, qui, après avoir été un cancre bien sage, s’ingurgitait à petites doses le Code indigeste, et, avec quelque piston, se pousserait ensuite dans de vagues fonctions diplomatiques ou administratives ! D’un ton folâtre, avec la bonne intention de distraire sa sœur, Edmond s’exclamait :

– Je viens de kodaker les gosses, processionnant en file indienne. C’est à mourir de rire ! J’essaierai de faire passer le cliché dans quelque revue illustrée !

Hélène leva vivement la main.

– Non ! Tu me contrarierais fort ! Pas de publicité pour une œuvre privée !

– C’eût été gentil pourtant ! Eh ! mais, reprit le jeune homme changeant de thème, ai-je vu clair ?... Votre ingénieur, M. Fabert, et la brunette de l’école ménagère, Mlle Jouvenet, paraissent s’entendre à merveille ? Y a-t-il mariage sous roche ?

Cet aperçu étonna les auditeurs. Un court silence plana.

– Je n’y avais pas songé, murmura Hélène pensive. Après tout ?

– Pourquoi pas ? observait Mlle Mainfrey.

– Je l’ai tout de suite supposé ! déclara le jeune Edmond, enchanté de sa clairvoyance.

– Eh bien ! tu as supposé des inepties, mon garçon ! proféra Jean Marescaux, froissant son journal avec impatience. Ils se conviennent comme un brochet et une pie.

– Vous croyez ? fit Solange, surprise. Pourquoi cela ?

Le grand Jean, droit au milieu du salon, regarda fixement le tapis, et parut préparer une révélation péremptoire et décisive :

– Pourquoi ? dit-il enfin. Eh bien ! je ne peux pas vous le définir. Je les connais. Alors, ça me paraît impossible, voilà tout !

Et fermé comme un augure, il tourna majestueusement les talons et s’absorba de nouveau dans le journal.

Solange se promit d’observer ses compagnons de voyage. Mais dans les façons d’être de Thérésine et de Fabert, elle ne put saisir aucun indice confirmant les présomptions du jeune Marescaux. D’ailleurs, de funèbres réminiscences s’éveillèrent vite sur cette route que l’ingénieur, puis Mlle Mainfrey avaient parcourue, douze mois auparavant, pour retrouver la malheureuse veuve de Serge Guérard.

– Horrible hasard ! murmurait Solange, frissonnante. Un fou passe, frappe ! Une vie s’éteint, un bonheur s’écroule ! Et les recherches de la justice n’ont jamais abouti ?

– Non ! Pas encore, du moins.

– Que de crimes inexpiés ! Mais ma pauvre Hélène trouverait-elle un soulagement dans la punition du coupable ? J’en doute !

Thérésine, en écoutant cette conversation, se remémorait la dernière et fugitive vision qu’elle avait eue de Serge Guérard, à la portière de l’auto fleurie. Et bizarrement, à cette image se juxtaposa la figure féline et crispée de l’inconnue au plumet blanc.

– Voyons, me laisserais-je impressionner par des romans-feuilletons ? se dit Thérésine inquiète. C’est une histoire à la Conan Doyle qui se forge là, dans ma tête. Jamais je n’avais autant pensé à cette petite aventure. Qu’en dirait M. Fabert si je la lui racontais ? Il me croirait illusionniste... Et ce n’est pas la peine d’y songer davantage.

Dans le courant de l’après-midi, ils arrivaient à Saint-Brévin. Du ciel sans nuages, une lumière crue tombait à pic, réverbérée par le sable et l’Océan. Et dans cet embrasement leur apparut, puissant et calme, glissant vers le large, le cuirassé la France, qui sortait du port de Saint-Nazaire, ce 24 juin 1914, et qui devait, quelques jours plus tard, transporter en Russie le Président de la République française.

Jamais les œillets mauves des dunes n’avaient exhalé un parfum plus suave dans l’air attiédi.

 

Des nuages plombés d’où s’échappaient parfois des ondées se traînaient sur le ciel d’août. Le malaise qui précède les orages alanguissait les êtres et les choses. Tout semblait se recueillir en une attente anxieuse.

Dans les bureaux de l’usine dont le personnel s’était augmenté, aussi bien que dans les divers ateliers, cette torpeur confinait à la stagnation. Chacun paraissait distrait, nerveux, détaché de sa besogne, taciturne surtout, gardant jalousement sa préoccupation secrète, sans la communiquer au voisin. Les moindres bruits du dehors suscitaient d’étranges vibrations qui se propageaient instantanément.

Quand la porte qui faisait communiquer le bureau du directeur et la salle des employés s’ouvrit, tout le monde tressaillit. Tous les regards se tournèrent vers M. Jean Marescaux qui, le stylo en suspens sur le bloc-notes, disait simplement :

– Mademoiselle Jouvenet, veuillez rechercher la première lettre où ce constructeur de machines agricoles, de Bressuire, accusait les fontes livrées d’être insuffisamment carbonées, ou coulées en moules froids.

Thérésine eut vite fait de trouver la pièce demandée et la tendit à son chef avec cette réserve strictement polie, et plutôt sèche, dont elle usait envers lui.

– Voici, monsieur.

Mais sa voix se perdit dans une rafale subite de tintements désordonnés. On eût cru que les cloches de l’église devenaient folles. Un battement de tambour se mêla de loin aux sons du bronze. Les têtes se dressèrent au-dessus des pupitres avec un tressaillement, comme si la foudre subitement s’abattait sur le toit. Les bruits du travail s’arrêtèrent dans l’usine au long hululement de la sirène. Ce qu’on attendait, avec une sourde crainte, éclatait.

– Ça y est ! murmura une voix.

Et de tous les coins, un écho épouvanté frémit : « La guerre ! »

Expéditionnaires, dessinateurs, quittaient prestement leurs places et gagnaient le dehors. Tout règlement s’abolissait. Au-dessus de la petite vallée, le tocsin hurlait son appel et clamait l’alarme. Plus d’espoir ! L’enfer se déchaînait sur la terre pour saccager, détruire, ruiner l’harmonie et la beauté créées par un long effort de l’humanité laborieuse.

Les deux jeunes gens demeuraient face à face, immobiles, comme subjugués par un fluide magnétique qui les clouait à cet endroit. Pensée et conscience submergées dans un effroyable remous, seule subsistait en eux la vague impression d’un universel effondrement.

Chez Jean Marescaux, cette sensation d’écroulement se fit vite perceptible. Quelque chose, c’était certain, dans la commotion reçue, venait de disparaître, quelque chose s’élevant jusqu’ici entre lui-même et cette personne profondément consternée, qui se tenait là, les bras tombants. Barrière fictive, et pas moins formidable, forgée de conventions, de préjugés qui tombaient à cette heure, pulvérisés en miettes misérables. Et sur ces ruines se dressait une vérité triomphante, ayant un visage brun, de vives prunelles de jais, des cheveux fous, une bouche un peu grande, mobile et bonne, – l’image même qui obsédait et irritait, depuis si longtemps, les songes de Jean Marescaux, qu’il fût endormi ou éveillé.

Avant qu’il pût commander à ses nerfs, Jean s’emparait des deux mains pendantes, tachées d’encre violette. Et avec une volubilité emportée, il prononçait :

– Thérésine, l’aviez-vous deviné ? Il y a des années que je ne démêle pas si j’ai envie de vous embrasser ou de vous battre ? Et voilà que je vais partir pour la guerre. Je serai peut-être de ceux qui ne reviendront pas. Nul ne peut le prédire, et il faut s’attendre à tout. Laissez-moi donc vous parler comme si j’étais à la veille de ma fin. Ce que j’éprouve pour vous, je viens d’apprendre comment ça s’appelle. C’est de l’amour, du vrai, de celui qui rend idiot. Ne m’en veuillez pas si je vous le déclare. Et quand je serai de retour, dites-moi que vous consentirez à devenir ma femme.

Tordant ses poignets sans parvenir à se libérer et jetant autour d’elle des regards éplorés, Thérésine s’agitait comme une souris prise au piège.

– Monsieur Jean, bégayait-elle, au nom du ciel, monsieur, laissez-moi !

– Ça vous fâche-t-il ? Est-ce que je vous déplais ? J’ai cru parfois que vous me détestiez.

Elle se sentait sotte à en pleurer, les idées brouillées, les mots fuyants, les genoux pliants, un tourbillon sous le crâne. Et quelle souffrance de ne pouvoir dérober sa figure au regard ardent qui la brûlait de si près !

– Voyons, me haïssez-vous ? répétait-il avec une insistance inquiète et colère à la fois.

– Non, certainement non ! Mais je suis si confondue, si surprise ! Vous oubliez ce que je suis, ce que vous êtes, monsieur Marescaux. Vous ne pensez pas à ce que diraient d’une pareille chose Mme Guérard... et... votre famille... et votre monde !... Il vaut mieux admettre que vous n’avez rien dit... et que je n’ai rien en tendu... par consé...

Il l’interrompit d’un rire moqueur.

– Ma famille ? Mon monde ?... Pfftt ! Il est bien question de tout cela ? Je ne dépends réellement de personne. Dites-moi seulement : « Jean, je vous aime et je serai votre femme... » Je viendrai à bout du reste. Hélène, d’ailleurs, me comprendra. Allons, plus d’atermoiements ! Dépêchons ! Et regardez-moi !

– Monsieur J...

– Pas de monsieur ! Jean tout court ! Et vite !

Si grande que fût Thérésine, Marescaux la dominait de toute la tête. Ah ! qu’elle se trouvait malheureuse de lui céder en dépit de sa volonté, subjuguée par une force inconnue ! Incapable de résister davantage, elle dut lever les yeux vers ces autres yeux dont l’éclat lui faisait si peur. Mais dès que les deux regards se furent rencontrés, les paroles cessèrent. Et ce fut à Jean de blêmir, de vaciller jusqu’à ce qu’un nom tremblât sur ses lèvres :

– Thérésine ! ma chère Thérésine !

Brusquement, les mains liées se séparèrent. Quelqu’un entrait. C’était Fabert.

– Vous avez entendu ! L’ordre de mobilisation est donné ! fit-il, la voix brève. Après-demain, je rejoins mon régiment d’artillerie, à Poitiers. Et vous ?

– Demain, je serai à Angers, à la caserne des dragons. Qui eût présumé cela, il y a un mois !

– La mine qu’ils préparaient avec tant de soin devait éclater tôt ou tard, dit Fabert qui, préoccupé, un trousseau de clés en main, se dirigeait vers son bureau.

Il semblait éviter de regarder Thérésine. Cet excès de discrétion fit rougir la jeune fille. Jean Marescaux comprit la gêne qu’elle éprouvait. Sa nature loyale prit aussitôt parti. Et retenant le directeur par le bras :

– Fabert, prêtez-moi attention, je vous prie, quelques secondes. Nous venons tous de ressentir un grand choc. Alors les cœurs s’ouvrent comme des boîtes à secrets qui se brisent dans un violent cahot. Et l’on découvre, tout au fond, des choses qu’on ne soupçonnait pas. Moi, je trouve dans mon réceptacle particulier, trop bien clos jusqu’ici, le mot d���une énigme que je cherchais vainement depuis des mois. Ce mot, je l’ai révélé à Mlle Thérésine Jouvenet ex abrupto. Assez étonnée d’abord, j’en conviens, elle consent néanmoins à m’accorder l’espoir que je sollicite. Fabert, vous êtes témoin de cet engagement, en attendant que vous le soyez de notre mariage... si toutefois j’échappe aux combats.

Sous la forme humoristique de cette déclaration, se décelaient une émotion si sincère, une fierté si joyeuse que Fabert en fut visiblement touché.

– Je vous remercie de votre confiance, monsieur Marescaux. Je suis honoré et heureux de recevoir l’aveu de vos projets et de me trouver ainsi le premier à vous féliciter tous les deux.

Ce disant, le directeur serrait la main de Jean, et adressait à Mlle Jouvenet un salut courtois et un sourire amical. Mais la jeune fille interdite, égarée, suppliait l’un et l’autre des deux hommes.

– C’est affolant ! Trop étrange, trop précipité pour que je puisse y croire ! Je vous en prie, monsieur Jean !... ne vous considérez pas comme lié... si vous réfléchissez plus tard... Que rien de cela ne s’ébruite !

– Regretteriez-vous ? commença-t-il, les narines gonflées d’une façon menaçante.

Tout de suite un regard le calma. Comment, de si noires prunelles, des effluves si doux pouvaient-ils filtrer ? Jean, sous cette influence lénifiante, s’apaisa :

– Vous avez raison d’une certaine manière. Je pars. La situation serait difficile pour vous pendant mon absence. Gardons le silence jusqu’à la victoire... qui sera rapide... Vous, Fabert, et ma sœur, serez seuls à savoir notre secret.

– Mme Guérard ? murmura Thérésine, les lèvres blanches. Que va-t-elle penser ?

– Ayez bon espoir ! fit Marescaux d’un ton assuré. Je connais Hélène... À tantôt ! chère... bien chère amie !

Il prit la main hâlée, marquée de taches violettes, et y déposa un baiser aussi tendre que si c’eût été une menotte patricienne, pétrie de lis et de roses. Et suivi des encouragements de Fabert, le jeune homme, le panama en bataille, escalada d’un trait la pente roide qui menait aux Fauconneries.

Là, des femmes pleuraient autour d’Hélène qui s’efforçait à les exhorter. Les hommes étaient rentrés des champs ou de l’usine, les mâchoires serrées, les yeux durcis, la voix rauque, préoccupés de leurs ordres de mobilisation, des livrets, des apprêts de départ, tous, maris, frères, fils ou fiancés, déjà soldats avant même de s’éloigner. Et les cœurs féminins se déchiraient d’angoisse.

Mme Guérard courut vers Jean, dès que celui-ci se montra. Il lui enlaça la taille, sans mot dire, et ainsi entrèrent-ils ensemble dans le petit salon familier.

– Ah ! l’abomination ! gémit Hélène, s’attachant à l’épaule du jeune homme. Toi aussi, tu vas partir, mon Jean !

– Naturellement. Pas d’exception ! On m’en proposerait que je n’en profiterais pas, tu me connais, hein ?

– Oui ! Comme un brave et loyal cœur !

– Vrai de vrai, tu as de moi si flatteuse opinion ? Tu m’enhardis. J’en ai besoin ! Car il me faut te confesser des choses énormes !

– Énormes ? se récria-t-elle. Tu m’inquiètes ! Dis vite !

– Vois-tu, Hélène, partir en guerre, ça vous incite à toutes sortes d’inventaires et de récapitulations. Heureusement, la bonne Providence nous fournit des lumières surnaturelles pour débrouiller ce désordre... Tu sais que mon passé a été peu heureux. Privé de mes parents, écarté de toi, j’ai été sevré des tendresses, des câlineries qui sont aussi nécessaires que le pain aux enfants. Tout me poussait à devenir un fêtard. Je l’ai été ! Ce que je me suis ennuyé ! J’avais besoin d’intimité, par-dessus tout ! Ma tante m’orientait vers des demoiselles à marier, si bien nées, si admirablement éduquées qu’elles en étaient effrayantes ! Moi, je rêvais tout bêtement d’une simple petite camarade, franche, gaie et bonne... Et je l’ai trouvée sur mon chemin de tous les jours. Elle n’a rien fait pour m’attirer, loin de là ! Je croyais même lui être antipathique. Et puis, au coup de tocsin, tantôt, nos cœurs ont pris le branle à l’unisson. Me renieras-tu, dis, parce que je veux épouser Thérésine Jouvenet ?

– Ah ! c’est elle ! fit Hélène, reprenant le souffle dans un soupir d’allégement.

Et, nouant les bras au cou de Jean, elle envisagea son frère avec une indulgente affection.

– Mon pauvre grand, je n’avais pas prévu ton choix. Mais il ne s’ensuit pas que je le désapprouve, au contraire. T’avouerai-je que je m’inquiétais de ton avenir, te sachant généreux, un peu impulsif, exposé à être dupe ?... Et me voici soulagée, connaissant du moins la belle-sœur que tu te proposes de me donner. Si elle est dénuée des avantages de la fortune, – comme certains le lui reprocheront, – je la sais abondamment pourvue du côté du cœur et de l’esprit.

– Alors, alors... Hélène, je puis la placer sous ta protection. Tu la soutiendras si on l’attaque ?

– Sois tranquille.

– Et si, par mauvaise chance, je ne revenais pas ?

La jeune femme, frissonnante, approcha ses lèvres du front tourmenté où se creusaient des plis :

– Je te le répète : pars tranquille !

Le soir même, Thérésine, conviée aux Fauconneries, se présentait, confuse et transie. Le geste attirant de Mme Guérard acheva son désarroi et la fit reculer. Avec une sorte de terreur, elle arrêta l’élan de Marescaux par un signe.

– Avant tout, laissez-moi vous expliquer ! Oh ! madame, soyez-en bien sûre, ce n’est pas ma faute si...

– Parbleu ! s’écria Jean, rageur. Nous le savons assez. Vous vous faites suffisamment prier !...

Les yeux de jais se ternirent. Marescaux comprit son injustice et s’empressa de la réparer en baisant furtivement le bout des doigts emprisonnés dans un gant de fil gris.

– Vous êtes bonne au-delà de tout, madame Guérard, reprenait la jeune fille... Et je ne saurai jamais vous exprimer ce que je ressens, en ce moment, devant votre accueil... Mais quelque chose survient... une complication imprévue.

– Qu’est-ce encore ! s’exclama Jean, aux abois. Quelle nouvelle embûche inventez-vous ?

– Il ne s’agit pas de moi personnellement ! s’excusa Thérésine, très abattue. Marcel est arrivé tantôt. Dès demain, il repartira. Mais il désirait auparavant embrasser notre mère et me confier un secret.

– Un secret d’amour naturellement, fit Marescaux. Une sœur est une confidente donnée par la nature.

– Eh bien ! oui ! Marcel, depuis quelques mois est fiancé, sans oser l’avouer à maman qui a pour lui des visées ambitieuses. Et la jeune fille à laquelle il s’est engagé... et qu’il épousera dès qu’un succès un peu retentissant lui permettra de fonder une famille... est une orpheline, dessinatrice de journaux de modes. Je n’ai aucun droit à la dédaigner. Marcel me jure qu’elle est digne de tout respect et qu’elle soutient avec courage une vie difficile. Elle vit d’ailleurs dans une maison des sœurs de Saint-Vincent. J’ai tenu à vous dire toute la vérité.

Jean Marescaux involontairement épiait sa sœur tandis qu’elle écoutait ce discours entrecoupé. Mais à sa grande joie, il vit les beaux traits d’Hélène garder leur expression douce et grave.

– Vos scrupules ajoutent à l’estime que vous m’inspiriez déjà, Thérésine. Vous n’êtes pas solidaire de votre frère. Quel que soit son choix, il serait injuste de vous en rendre responsable.

– Mais je lui ai promis d’assister celle qu’il aime, au besoin ! achevait la jeune fille à bout de voix. Et cette promesse, je la remplirai de mon mieux, je ne dois pas vous le cacher !

– Une autre sœur fit le même serment aujourd’hui à un autre frère ! dit avec bonté Mme Guérard. Apaisez-vous ! Les mesquineries de l’existence ordinaire ne comptent plus guère en ce jour ! Notre premier devoir à nous, femmes, c’est de fortifier les âmes de ceux qui nous sont chers et qui vont à la frontière nous défendre. Ne faites donc plus languir ce pauvre Jean ! Il a si grand désir de vous voir lui sourire un peu !

Fabert, ce soir-là, vint aussi, lui, aux Fauconneries pour y faire ses adieux. Tendant un pli cacheté à Mme Guérard surprise, il lui dit, avec cette extrême réserve qui donnait tant de valeur à ses moindres paroles :

– Madame, il est possible que nous ne nous revoyions jamais. Nul, à cette heure, n’est certain du lendemain. Si je manque au retour, veuillez prendre connaissance de ce testament dont le double est déposé chez le notaire de l’usine. Je suis sûre que vous accepterez la tâche qui vous y est déléguée. Les femmes, dorénavant, seront chargées de lourdes missions. J’ai confiance que vous poursuivrez la vôtre. Je devais tant à mon ami Guérard ! Je suis seul dans la vie. Le peu que je possède appartient de droit à l’œuvre commencée en collaboration avec Serge, et il est tout naturel que je le remette entre vos mains.

Ces quelques paroles, rapides et sobres, évoquant des expectatives tragiques, indiquaient, en même temps, à la jeune femme, une ligne d’avenir austère, encombrée d’obstacles. Hélène entrevit les lourds devoirs qui lui incomberaient désormais. Elle sentit pleinement l’importance de son geste d’acceptation, tandis qu’elle inclinait la tête et que l’enveloppe passait de la main de Fabert dans la sienne. Le silence de cette seconde la rendit presque solennelle.

Lorsque le directeur eut regagné son vieux logis à tourelles, longtemps il arpenta, tête penchée, le cabinet hexagonal, tapissé de livres et de gravures, refuge de ses méditations. Puis ouvrant un secrétaire d’acajou, il fit jouer un tiroir secret, en retira une lettre froissée, couverte d’une écriture irrégulière et la considéra d’un air de dégoût.

– Que ferais-je de cela ? Ah ! Serge ! Serge ! Si je n’avais pensé, en ce jour affole, à fouiller le caoutchouc laissé dans l’auto et à enlever ce papier, insoucieusement enfoui au fond de la poche, que serait-il advenu ? Qu’auriez-vous dit, pauvre Hélène, si vous aviez connu l’entrevue fixée à l’Hermine de Bretagne ?

Rejetant la lettre qu’il ne maniait qu’avec répugnance, Fabert se laissa tomber sur le fauteuil du bureau. Il posa ses mains sur son visage, et ses mains tremblaient. Ainsi qu’il en arrive aux solitaires, ses pensées lui échappaient en des soliloques indistincts.

– Si elle savait ?... Quelle ternissure à son idéal ! Qu’arriverait-il ? Ses regrets s’atténueraient ! L’avenir se dégagerait. Elle se retrouverait libre de recommencer la vie ! Elle est si jeune ! Mieux vaudrait sans doute ! Et alors ! alors ?...

S’accoudant à la table, un rouge de fièvre aux pommettes, il examina encore d’un œil songeur la fatale missive.

– Anéantir cela, c’est se démunir d’une preuve nettement accusatrice. Et la terre est petite... surtout pour les aventurières cosmopolites de cette espèce... Qui sait si l’occasion ne se présenterait pas pour moi de la rencontrer un jour et de contrecarrer ses intrigues. Mais... si je disparais ?...

Lentement, il alluma la petite bougie de l’appareil à cacheter et présenta à la flamme le papier léger, bientôt réduit en cendres.

– Pour le repos d’Hélène !... Et par égard pour ta mémoire, Serge ! Je te devais bien cela !

 

La vie s’équilibrait par de nouvelles règles, au sein même de l’horreur. L’humanité, dans le bouleversement universel, se ployait, résignée ou farouche, au joug de l’habitude. Les jours violents et angoissés, alternés d’épouvante et d’espoir, s’enchaînaient pour former des années. Hélène, prodiguant ses forces, son temps, son argent, son cœur aux infortunes de tous genres, ne se réservait plus le loisir de pleurer ses propres tristesses. Cependant, aux réalités terrifiantes, elle ne cessait d’entremêler le cher souvenir.

Un étrange sentiment s’insinuait en elle et l’humiliait devant les nouvelles veuves, portant haut la tête sous leurs voiles. À leur approche, instinctivement, Mme Guérard s’effaçait. Son deuil prématuré n’était plus exceptionnel. Chaque dimanche, les taches noires s’élargissaient dans la foule des fidèles. Hélène, avec une inquiète pudeur, contenait sa peine, en restreignait même les insignes extérieurs, comme si elle craignait, en attirant trop l’attention, d’amener les gens à comparer son malheur à d’autres désastres, pour le diminuer.

Et la jeune femme souffrait d’un regret jaloux. Ces sacrifices, qu’on déplorait, du moins n’avaient pas été stériles. La douleur de ces affligées s’ennoblissait de légitime fierté. Hélène, désespérément, enviait, pour son bien-aimé disparu, la gloire du soldat tombé dans la bataille. Si Serge, trop tôt, devait disparaître du monde, que n’avait-il été frappé en pleine action héroïque, victime précieuse dans l’holocauste de la victoire ? Comblé de toutes les vertus chevaleresques, il lui avait fallu périr obscurément. Sa mémoire resterait privée de l’auréole. Tout bas, la veuve s’en plaignait à Dieu ! Et elle prenait ombrage des honneurs qui échappaient au mort !

Ainsi, à peine lui fut-il possible de féliciter Armand Fabert quand, à la fin de 1915, celui-ci, un bras en écharpe, un mince ruban rouge au revers du veston, reprit la direction de l’usine, consacrée désormais aux travaux de la défense nationale. Jour et nuit, la grande cheminée haletait, les marteaux résonnaient pour forger les engins de la résistance. Et réglant l’effort des ouvriers des deux sexes, l’ingénieur, plus concentré et plus tendu que jamais, se dépensait dans une activité incessante qui accentua encore sa maigreur et mit un reflet d’argent à ses tempes brunes.

Mme Guérard se trouvait elle-même emportée par l’impétueux courant. Journellement elle était amenée à conférer avec son collaborateur – non seulement pour la marche, le rendement de l’usine, les mille complications et les responsabilités du travail, – mais aussi pour l’organisation des secours pressants, amplifiés par l’affluence des malheureux que la guerre expulsait de leur pays d’origine et qui cherchaient asile sur la terre angevine.

Un dispensaire avait été créé pour le personnel de l’usine, composé, en grande partie, de réfugiés ; quelques soldats convalescents furent accueillis au manoir des Fauconneries. Mme Guérard dut s’assurer l’aide d’une jeune infirmière, Mlle Lilette Romieu, une Parisienne frêle, douce, aux cheveux d’or pâle, habile et courageuse à toutes besognes, comme le sont les enfants de Paris. La nouvelle recrue, qui servit aussi de suppléante à l’école ménagère, devint merveilleusement vite inséparable de Thérésine – et, chose plus difficile ! – se fit hautement apprécier de Mme Jouvenet, qui la cita même en exemple à sa fille.

– Tu devrais bien t’inspirer de sa douceur. Elle est dix fois plus prévenante que toi, à mon égard !

Thérésine riait, l’insouciante ! au lieu de se formaliser de ces éloges qui allaient réjouir le cœur d’un pauvre petit soldat auxiliaire, modeste vaguemestre dans un hôpital de Lyon. Allons, le temps venu, les désirs de Marcel seraient sans obstacle exaucés ! En attendant, les graves mystères en suspens, intéressant le destin de ses enfants, restaient ignorés de la nerveuse vieille dame, déjà trop surexcitée par les péripéties du communiqué journalier.

Jean Marescaux, cavalier démonté, descendu dans la tranchée comme un simple biffin, y avait conquis, gaillardement, la sardine argentée, la croix de guerre, et quelques menus éclats de mitraille à travers son individu. Il était de toutes les parties où ça chauffait, l’ami Jean ! Sa capote, essuyant tour à tour la boue, la glaise, la craie des boyaux, laissait à peine soupçonner une trace de bleu horizon, sous ces magnifiques et émouvantes maculatures. Lorsque Jean Marescaux vint en permission au pays, en même temps que son frère, cet uniforme déteint et souillé fit ressortir d’une façon si éloquente les bottes neuves, les éblouissantes buffleteries, la fringante tenue du petit officier d’administration que M. Boulommiers s’en préoccupa.

L’oncle, qui s’était employé de son mieux à écarter le cadet de la ligne de feu, essaya de raisonner l’aîné. Discrètement, il lui représenta que l’excès de zèle est toujours une sottise, que certains qui « savaient y faire » montraient bien comment se dépêtrer en laissant les « poires » risquer leur peau. Jean, tranquille comme Télé maque en présence du sage Mentor, écouta ce discours, puis, retirant sa bouffarde de poilu, répliqua :

– Mon oncle, l’esprit de famille parle par votre bouche. Merci pour votre sollicitude. Ces allusions visent Fabert, si j’ai bien compris, et vous m’engagez à rester à l’usine, ainsi que lui. Vous oubliez qu’il possède des compétences professionnelles dont je suis complètement dépourvu et qui le rendent aussi utile à l’arrière que sur le front. Il a d’ailleurs fait largement sa tâche de combattant. Deux citations, à l’ordre de l’armée, qu’il n’affiche pas à sa porte, interdisent qu’on le traite jamais d’embusqué, épithète qui ne me serait pas ménagée à moi, si je parvenais au but que vous me désignez. J’aime encore mieux entendre siffler des balles que des moqueries à mes oreilles.

M. Boulommiers se mordit les lèvres et n’insista pas. Plusieurs mois après, l’événement justifiait son avis prévoyant. L’incorrigible « crâneur » retourné au péril faillit y succomber. Jean, la poitrine traversée, fut relevé moribond et jugé désespéré.

Comment s’étonnerait-on qu’en cette alarme Mme Guérard, accourue au chevet de son frère, se fît escorter de sa compagne habituelle, Thérésine, traitée depuis longtemps déjà en égale et en amie ? Mme Jouvenet, confiée à Lilette Romieu, se consola facilement de l’absence de sa fille par cette aimable diversion.

Pendant des semaines, le blessé erra sur les limites de la vie et de la mort. Cependant, en considérant les deux visages de femmes, penchés anxieusement vers lui, une ardente volonté de guérir s’exaspérait au fond de son être brisé. L’énergie vitale, ainsi accrue par l’intensité de l’amour, triompha.

Un jour, le salut fut assuré. Et les démarches inlassables de Mme Guérard ayant enfin abouti, Jean Marescaux fut envoyé, pour achever son rétablissement, à Saumur, dans l’hôpital bénévole de Fonteclaire, chez Solange Mainfrey. Ce fut une joie pour tous.

Les fenêtres dominaient la splendide vallée de la Loire. Les efflorescences de l’été épanoui montaient vers l’homme échappé à la mort et qui savourait, avec plus de délices, chaque jour, la douceur de revivre entre ses trois anges gardiens.

Une après-midi que sa sœur, Thérésine et Solange étaient assemblées autour de sa chaise longue, sur la terrasse, Jean, demeuré quelques instants rêveur, éleva sa grande main blême :

– Écoutez-moi ! Vous me ramenez de loin, de très loin ! Je suis en ce moment au milieu de vous. Après-demain, je rentrerai peut-être dans la fournaise. Dans le temps où nous sommes, le présent seul compte. Ne pensez vous pas que j’ai acquis quelque droit à réaliser une ambition qui me tient au cœur depuis plus de trois ans ?

Il attira près de lui Thérésine rougissante.

– Je suis follement impatient de voir une Madame Jean Marescaux. Ce serait une satisfaction inédite. Quelqu’une trouve-t-elle quelque chose à redire pour contrarier cette fantaisie ?

Et tout le monde, au contraire, s’accordant en d’attendrissantes effusions, il en résulta que, quatre jours plus tard, Hélène elle-même transmettait aux parents de la Chènetière la missive suivante :

 

« Mon cher oncle, ma chère tante,

« La longueur de la guerre, le danger mortel que je viens d’encourir, me déterminent à précipiter une décision, arrêtée le 2 août 1914, et qui devait se réaliser seulement à l’issue des hostilités. J’ai donc l’honneur et le bonheur de vous avertir officiellement que, fiancé en secret depuis la date ci-dessus indiquée à Mlle Jouvenet, je l’épouserai avant de retourner aux armées. Pardonnez-moi de brusquer les préliminaires habituels, et n’en croyez pas moins à mes très déférents sentiments affectueux. »

 

M. Boulommiers brandit le papier froissé dans son poing, avec de grands gestes d’anathème.

– L’imbécile ! C’est à l’interdire, ma parole !...

Certainement, à cette heure, l’honorable châtelain de la Chènetière regrettait les lettres de cachet, qui permettaient à un oncle légitimement courroucé de coffrer un vaurien de neveu. Et écumant de rage, piétinant, il protestait avec une violence croissante :

– Jamais ! Jamais ! Jamais ! nous n’accepterons cette dactylo ! Une fille que tout le monde ici a connue pauvre, faisant elle-même son ménage, et se rendant à l’usine en mercenaire ! Oser nous proposer cela pour nièce, ah ! fi !

– Je me suis toujours méfiée de cette créature ! renchérit Mme Boulommiers. Elle a su habilement tendre ses filets. L’oison s’y est laissé prendre ! Tant pis pour lui !

– Un propre à rien que nous avons comblé de bienfaits et qui nous a récompensés par la plus noire ingratitude ! récriminait M. Boulommiers, se servant de tous les clichés mélodramatiques qui traînaient dans sa mémoire. Eh bien ! si nous n’y pouvons rien, qu’il se déshonore à l’aise ! Il ne nous abaissera pas avec lui ! Quant à moi, je le répudie sans rémission ! Il n’est pas de mon sang, Dieu merci !

– Je suis assez malheureuse et vexée qu’il soit du mien sans qu’on me le reproche ! gémit Mme Boulommiers. S’il plaît à cet idiot de se déclasser, la honte de son ridicule mariage doit-elle rejaillir sur moi ?

Les airs d’emprunt tombaient dans l’échauffement de la crise. Les hautains époux abandonnaient la dignité affectée pour laisser parler la nature. Cette vulgarité de sentiments, ce bas égoïsme, cette trivialité d’expression choquaient Hélène sans la surprendre. Elle essaya néanmoins de plaider, une fois de plus, la cause de l’amour désintéressé.

– Mon oncle, ma tante, modérez-vous, je vous en prie ! Que vous soyez désappointés, étonnés, je le conçois assez bien. Mais le mariage décidé par Jean ne doit pas être envisagé comme une honte qui puisse le déshonorer ou nous abaisser. Évidemment cette union n’est pas calculée selon l’ordonnance conventionnelle qui établit les rapports de situations, de naissances et de fortunes. Mais bien des données de la vie, rigoureuses jusqu’ici, vont se modifier après ces grandes convulsions. Il faut nous y attendre et nous y résigner. Mlle Jouvenet n’est point l’intrigante que vous supposez. Et si vous connaissiez ainsi que moi, son caractère franc et spontané, vous...

– Nous y voilà ! éclata Mme Boulommiers, saisissant avec promptitude l’occasion de déverser sur sa nièce sa fureur et son ressentiment. Tout ce que tu viens de débiter montre à quel point tu es endoctrinée par l’engeance que tu laisses approcher de toi. C’est encore le pis de tout ! Ah ! ma pauvre Hélène, de quelle clique vis-tu entourée !

Elle se tourna vers son mari, la voix soudain mielleuse, mais l’œil incisif :

– Cher ami, tu es écarlate. Tu te trouverais bien de prendre un peu l’air.

– Je le crois en effet ! acquiesça M. Boulommiers qui, s’épongeant le front, gagna aussitôt la porte avec une satisfaction évidente.

Hélène eut envie d’abandonner aussi la place. Son courage naturel, sa fierté l’engagèrent à rester sur le terrain. L’adversaire, experte aux feintes, préludait sur un ton inattendu de sympathie et de commisération.

– Ma pauvre chère enfant, elles sont bien rares, les occasions où nous pouvons parler à cœur ouvert ! On croirait que tu les évites ! Sans doute, crains-tu de m’entendre renouveler des conseils qui furent mal accueillis jadis... et qui sont, hélas ! de circonstance plus que jamais ! Quelle que soit ta répugnance à m’écouter, il est de mon devoir de te répéter : Prends garde ! dans l’intérêt de ton avenir, de ton bonheur, de ta réputation...

– Mon bonheur ?... Ce mot n’a plus de sens pour moi ! Mon avenir ? Dieu en décidera ! Ma réputation ? Elle est à la merci des malveillants. Ma route est droite, ma conscience nette. Cela me suffit !

Mme Boulommiers arracha un soupir du fond de sa vaste poitrine.

– Cela devrait suffire, en effet !... Mais ni toi, ni moi ne changerons le train du monde ! Ta route te semble droite. Tu n’y vois pas les traquenards qui se tendent à la muette. Ouvre les yeux ! Et retrouve ta vraie voie... qui ne doit pas rester solitaire... et où tu mèneras une existence honorée, protégée, entourée d’affections.

Hélène, en un trait de lumière, entrevit la figure falote d’un baron du voisinage, quadragénaire grison et grêle, veuf nanti de cinq filles, grand chasseur, buveur intrépide, dont l’amitié enorgueillissait hautement M. Boulommiers. Mme Guérard arrêta d’un signe les insinuations.

– N’insistez plus sur ce sujet, ma tante. La résolution que j’ai déjà exprimée n’a pas varié.

Le masque doucereux tomba d’un coup. Et les bajoues plissées d’un rictus sardonique, Mme Boulommiers gouailla :

– Tu me fais rire ! Une veuve de vingt-six ans ne doit pas dire : Fontaine, je ne boirai pas de ton eau. Qui dédaigne la fontaine risque plus tard de s’abreuver à une mare.

– Ma tante !...

Hélène, d’un bond s’était dressée, ardente d’indignation sous l’injure. Mme Boulommiers la brava d’un air de défi :

– Tu as beau te regimber. Ton genre de vie est trop insolite pour ne pas t’exposer aux commentaires. Que tu le veuilles ou non, les bavardages vont leur train. Une jeune femme, qui prétend s’ensevelir dans un deuil inconsolable, loin du monde, ne saurait montrer trop de prudence dans ses fréquentations. Elle doit, avant tout, éviter de recevoir un homme, quotidiennement et familièrement. Ainsi semble-t-il, du moins, à ma raison bornée !

La stupeur d’Hélène accusa que la botte perfide avait touché. Mais la jeune femme, bravement, força aussitôt l’antagoniste au franc jeu. Et plantant son regard dans celui de sa tante, elle dit, ironique :

– C’est M. Fabert, je présume, qu’on veut mettre en question. Je le vois, effectivement, presque chaque jour et ne songe guère à m’en cacher. Il est utile que nous nous consultions pour la conduite de multiples affaires.

– Et il en profite pour t’insuffler ces stupides théories qui te mèneront à ta perte, et feront de Saint-Pierre un foyer d’anarchie.

– J’espère que non, ma tante. Je ne crois pas arriver à des fins si malheureuses en essayant d’améliorer un peu le sort de nos ouvriers. Serge, doué d’un si grand sens pratique, considérait l’avenir avec confiance.

– Oh ! Serge ! gloussa Mme Boulommiers, étouffant un rire méprisant. Ce qu’on lui en prête !

Hélène, outrée, décidée à ne plus rien entendre, fit un pas vers l’issue le plus proche.

– Ne t’en va pas si vite ! commanda Mme Boulommiers, étendant le bras. Que veux-tu ? Je sors de mes gonds à te voir ainsi duper ! Mais, malheureuse aveugle, tu ne t’es donc jamais aperçue que ces inepties philanthropiques sortaient toutes vives du cerveau de ce Fabert ! Guérard se souciait de tout ça comme de son premier verre de Champagne ! Nous sommes édifiés là-dessus ! Edmond a rencontré des officiers qui ont connu les deux amis au Sénégal, puis au Maroc. Fabert a toujours été un rêveur, un utopiste. C’est lui qui, Angevin d’origine, amena vers la vallée du Layon celui qui devint ton mari et dont la disparition, – mieux vaut le dire, – t’a peut-être épargné bien des désenchantements. Car Serge était réputé là-bas, léger, brillant, changeant, – un Lovelace, quoi !

Ah ! Hélène, cette sotte, ne voulait pas entendre raison et se liguait avec les gens nuisibles ! Eh bien ! ne ménageons plus rien, et démolissons son idole ! Et sa face grasse reluisant de satisfaction vindicative, la tante s’en donnait à cœur joie, se grisant de sa propre faconde et du triomphe de voir la jeune femme bouleversée, livide, criblée par la grêle de mots acérés.

Mais aux dernières paroles, la veuve de Serge, dans un élan de révolte, saisissait le poignet de l’insulteuse :

– Calomnier les morts, qui ne sont plus là pour se défendre, c’est la pire des lâchetés ! Rien ne saurait l’excuser à mes yeux. Adieu, ma tante !...

Mme Boulommiers, quelque peu interdite, tandis que la jeune femme, ouvrant la porte d’une volée, se précipitait au dehors, prit vite son parti. Elle haussa dédaigneusement les épaules, et répéta le geste de Ponce-Pilate, en agitant ses lourdes mains blanches, chargées de bagues.

– Qu’elle le prenne comme il lui plaira ! J’ai dit ce que je devais dire ! À présent, que cette cabale nous laisse en paix ! Ah ! la famille ! Heureusement, le brave petit Edmond ne ressemble ni à son frère, ni à sa sœur !

 

À son retour de la Chènetière, Mme Guérard s’enferma dans sa chambre, sous prétexte de migraine, sans consentir à recevoir personne. Et le surlendemain, à la stupeur de son entourage, elle partait pour Saint-Brévin, emmenant avec elle seulement la femme de chambre de Mlle Valreux, Nanette, léguée par la marraine à la filleule comme un bon meuble de famille.

Pleine d’égards pour la sexagénaire, Hélène la fit asseoir près d’elle au fond de l’auto. Le trajet fut silencieux. Du coin de l’œil, la vieille camériste épiait le beau visage ivoirin, creusé de fatigue, et, avec le sûr instinct du dévouement, suivait les ��motions muettes de la jeune femme. Pourquoi, après s’être refusée si longtemps à refaire cette route, la jeune femme se décidait-elle subitement à ce voyage ? Pour quel motif revenait-elle ainsi se meurtrir le cœur ? À bout de suppositions, Nanette concluait :

– Je parie que c’est pour penser à lui, encore plus !

Et sa bouche édentée se fronsquillait, pincée brusquement comme pour retenir un soupir.

Elle devinait juste, la vieille au cœur simple ! La veuve de Serge, blessée au plus sensible de son être, accourait vers le refuge sacré pour raviver sa ferveur et affermir sa foi – stupéfaite, éperdue qu’on eût osé attenter à son dieu et railler son culte !

Les arômes balsamiques de la forêt, aiguisés par l’air de l’Océan ! L’atmosphère suave du court bonheur ! Quel émoi de les respirer de nouveau ! Et voici la maison, où gisent tant de souvenirs délicieux et atroces !

Dans l’enclos, des soldats convalescents, flânant entre les tamaris et les genêts, saluaient avec étonnement les arrivantes. Mme Guérard, le regard tendu en avant, ne percevait rien autour d’elle, attentive seulement à marcher sans fléchir, jusqu’au bout.

L’escalier monté, les deux femmes se trouvèrent devant la porte qui s’était rarement ouverte depuis l’affreux départ.

La main de Nanette tremble tandis que, maladroitement, elle agite la clé dans la serrure. Enfin, la porte roule sur ses gonds et les visiteuses passent le seuil.

Les meubles, sous leurs housses claires, prennent, dans la pénombre, de pâles apparences fantomales. Nanette, sans dire mot, pousse les persiennes, essuie, secoue, range, allume un feu d’aiguilles de pins et de fusains desséchés « pour changer l’air renfermé ». Hélène, assise dans le bow-window, en face de la mer, ne perçoit rien que ses véhémentes réminiscences.

De toute sa volonté surtout, elle évoque la belle et chère figure, évanouie du monde terrestre et qu’elle souhaite passionnément garder intacte en sa mémoire. Il faut se l’avouer : déjà les contours se brouillent, les reliefs s’estompent ! Mais ici, sûrement, elle la retrouvera au milieu des choses qui furent siennes, et qui gardent une impalpable émanation du disparu.

Tout ce qui fut à l’usage personnel de Serge a été rassemblé dans cette chambre et dans le grand cabinet adjacent où Nanette couchera ce soir, le reste du logis ayant été livré d’abord aux pupilles de Mlle Mainfrey, puis aux blessés des pays envahis. La servante sortie de l’appartement pour vaquer aux apprêts du dîner, Hélène procède au funèbre inventaire avec un religieux recueillement. De pas en pas elle s’arrête, chancelante. Son cœur tressaute à une reviviscence soudaine. L’ineffable songe d’amour, sombré dans la tempête, renaît avec ses prestiges.

Ici, dans ce placard, lui apparaît le costume de flanelle blanche que Serge portait encore cet heureux dimanche, qui fut la veille de sa mort. Là, ce tiroir, en s’entrebâillant, laisse filtrer la fine senteur d’eau de Cologne russe. Les soies multicolores des cravates parlent des gaies élégances masculines, des gants bombés aux phalanges gardent encore la forme des doigts. Avec quels attouchements tendres Hélène effleure ces précieux vestiges, ou manie les bibelots de la table à écrire, transportée du salon dans la chambre, lors de l’aménagement nouveau du chalet, par les soins de Thérésine et de Solange !

Toutes deux ont veillé à ce que les choses fussent maintenues scrupuleusement intactes, dans l’ordre ancien. L’encre reste desséchée dans le récipient de cristal. Le porte-plume d’argent garde sa plume rouillée. Le papier a jauni dans le classeur. Le joli sous-main de cuir historié semble attendre que le maître l’entrouvre.

Hélène, épuisée par cette longue incantation, se laisse tomber sur le fauteuil placé devant la table. Machinalement, elle soulève le plat de cuir ciselé et patiné, feuillette le cahier de papier buvard, placé à l’intérieur, et maculé d’hiéroglyphes. Elle se rappelle : Serge écrivit, le samedi soir, quelques lettres qu’il alla lui même porter à bicyclette jusqu’à la poste de Saint-Brévin-les-Pins. Alors ces pages, fermées depuis lors, furent, en dernier lieu, frôlées par la main bien-aimée ! Les lèvres de la veuve se posent sur ces lignes informes, comme pour baiser une relique !

Mais, plus encore que la trace impondérable de ce contact, comme il serait émouvant de ressaisir la pensée du disparu ? Les pattes de mouche, sans doute hâtivement pressées entre les feuillets de brouillard, pendant que l’encre restait encore humide, ont été enregistrées avec une certaine netteté. La jeune femme, se rappelant un stratagème de roman-feuilleton, prend le miroir à main de sa coiffeuse, et le plaçant vis-à-vis du cahier, voit les caractères invertis, redressés par la réflexion de la glace, devenir à peu près déchiffrables.

Devant cette réussite, une impatience presque joyeuse s’excite chez Hélène. Retrouver une idée qui traversa l’esprit de Serge – surtout aux dernières heures de vie – c’est une chance providentielle, une grâce inespérée, un rapprochement imprévu. Peut-être fut-ce pour recevoir cette faveur surnaturelle qu’elle fut entraînée jusqu’ici. Son imagination se trouble et s’exalte comme à l’approche d’un miracle.

Des lettres manquent, des lignes s’enchevêtrent. Hélène, à grand-peine, s’efforce de reconstituer un texte :

« ... Puisque... obéissez... mes injonctions... tenez éloignée... accède... dernière entrevue... Nantes... lundi. »

La jeune femme redit ces bribes à demi-voix, puis elle les relève au crayon sur son carnet, cherchant un lien qui enchaîne la phrase et la rende intelligible. Jamais cryptographe ne concentra plus d’attention en son travail ardu. Et tandis qu’elle s’y livre, un sourd malaise commence de la troubler.

Qu’est-ce que tout cela veut bien dire ? Quelques mots particulièrement la frappent... : « Nantes... lundi... » L’épouvantable chose eut lieu à Nantes... un lundi... Et à qui s’applique ce participe passé féminin ?

Tous ses nerfs tressaillent douloureusement. Le crayon lui échappe. Hélène se dresse en étouffant un cri. Ah ! le soupçon vil et odieux qui vient de l’étourdir ! Quel vertige de folie l’égare ! Il faut s’y soustraire, énergiquement, repousser l’hypothèse abominable ! Quoi ! va-t-elle se laisser influencer et corrompre par les venimeuses insinuations de ceux qui haïrent Serge, d’une aversion basse et jalouse ?

Pourquoi dénaturer ces lambeaux sans suite, donner une signification équivoque à cette lettre qui n’eut peut-être que la simple portée d’un rendez-vous d’affaires ? Cela seul est plausible ; cela seul doit être admis. Si ferme que soit sa confiance, la jeune femme recommence l’examen. Ainsi les anciens, qui recouraient aux oracles, s’évertuaient à sonder les ambiguïtés des devins.

Mais en vain Hélène s’acharne ! Les mots qui s’incrustent en empreintes brûlantes au plus vif de son cœur ne lui offrent point le sens calmant dont elle a besoin, et s’accordent au contraire avec une inexorable logique. Sans oser s’arrêter à aucune explication, elle demeure hagarde et fiévreuse, tournant et retournant sans répit l’énigme hallucinante.

Nanette, qui entre avec un plateau chargé de plats fumants, trouve sa maîtresse à cette place, devant le buvard toujours ouvert.

– Allons, madame ! fait la bonne fille, avec une jovialité voulue, voilà le dîner. Vous allez goûter à l’ordinaire de vos soldats : soupe, rata, confitures. Tout ça ben « goulayant », comme on dit chez nous. J’ai joint un œuf frais au menu. Faut-il vous servir sur cette table ?

Hélène, ainsi interpellée, semble à peine s’apercevoir de la présence de sa servante. Elle apparaît à Nanette si étrangement pâle, le regard si vide, la contenance si affaissée que la bonne vieille s’effare, et dépose précipitamment son fardeau pour courir vers sa maîtresse.

– Madame, qu’avez-vous ? Vous avez l’air tout drôle. Êtes-vous malade ?

Mme Guérard agite faiblement la main.

– Un peu. Emporte tout cela. Il me serait impossible de manger ce soir. Emporte ! Ces odeurs d’aliments me donnent des nausées.

Nanette, une minute incertaine, se décide enfin à transporter le plateau hors de l’appartement. Mais elle revient vite, anxieuse, s’asseoir sur une chaise basse, en face de la jeune femme. Celle-ci, en relevant les yeux, rencontre ce bon regard de chien fidèle, attaché sur elle avec persistance. Et le courage lui manque pour rebuter cette humble sollicitude.

Cependant, la présence de Nanette, témoin de toute sa vie, à qui il lui est difficile de donner le change, l’importune en ce moment. Elle évite les prunelles d’un bleu lavé qui clignotent et s’embrument en la considérant.

– Il n’aurait pas fallu revenir ici ! Ça te fait trop d’effet ! prononce tout bas la servante, reprenant le tutoiement des anciens jours. Et sans transition, pensant aux soins pratiques :

– Tu devrais te coucher. Ça te délasserait !

– Non ! Non ! Pas encore !... Inutile de refaire le lit, d’ailleurs. La chaise longue me suffira... Nous repartirons demain matin.

La vieille, qui s’était déjà levée, se retourne, complètement ahurie, bouche bée. Que signifient ces contradictions ? Mais, en voyant la jeune femme prostrée dans le fauteuil, les doigts crispés dans sa chevelure, possédée de mystérieux soucis, le cœur lui fond de pitié. Avec la roideur d’un automate qui se déclenche, Nanette revient à sa maîtresse et debout, plissant son tablier blanc avec agitation entre ses doigts noueux et ridés :

– Je ne peux pas supporter de vous voir vous miner comme ça ! Ça me met la tête à l’envers. Je me tue à me demander s’il ne vaudrait pas mieux dire que de ne pas dire, et si c’est mon devoir de vous apprendre ce que j’ai appris... quoique je croyais, d’abord, qu’il fallait vous le cacher...

Ce verbiage, compliqué de solécismes paysans, paraîtrait à tout le monde un incohérent pathos. Mme Guérard s’en émeut néanmoins. Les commotions qu’elle vient d’éprouver la disposent aux impressions superstitieuses. Sous les paroles désordonnées, une révélation s’annonce qui d’avance la fait trembler. La jeune femme sent autour d’elle le travail occulte de la destinée qui se manifeste en cette heure choisie, l’enserre, la guide, la presse vers d’obscurs défilés d’où jaillira quelque lueur fantastique.

– C’est donc si grave ?... Et cela me concerne ?

Aux deux questions, faites d’une voix entrecoupée, Nanette balance affirmativement la tête.

– Oui.

– Alors, dis tout... et vite ! ordonne Hélène, avec une décision aussi désespérée que si elle allumait l’incendie de sa maison.

Nanette froisse et défroisse son tablier, puis se détermine à en finir, avec une loquacité précipitée.

– Voilà ! Vous vous rappelez bien Chayeux, le petit soldat, blessé au pouce, qu’on a eu quelque temps aux Fauconneries et qui rendait bien des services à la maison, vu qu’il connaissait le travail intérieur, ayant été garçon d’hôtel. Il était gentil et bon enfant. Un jour qu’il m’aidait à faire le petit salon, il se plante devant le portrait de monsieur : « C’était M. Guérard, votre patron, qu’y me dit ? – Oui, que je dis. – C’est-y pas lui qui a été tué dans la rue, à Nantes ? – Oui, que je réponds encore. – Eh ben ! qu’y me dit, je crois que c’est le même monsieur que j’ai introduit moi-même dans le salon de conversation, à l’hôtel de l’Hermine de Bretagne, ce matin-là. Il est resté là, à peu près vingt minutes, à causer avec une belle jeune dame qui était à l’hôtel depuis quelques jours déjà. J’astiquais les cuivres du couloir quand il est reparti. Et au tournant de la rue, il devait tomber, frappé à mort. Je l’ai reconnu quand le journal a donné son portrait. C’est dommage ! C’était un bien bel homme ! – Pourquoi que vous n’avez rien dit à la justice, dans le temps ? que j’y ai dit. – Ma foi, qu’y m’a répondu, on dit que la justice embête toujours les témoins. J’étais nouveau venu de la campagne ! Ça ne me plaisait point du tout d’aller comparaître devant les juges, les avocats, tout le tremblement ! J’en ai tout de même touché deux mots au patron, qui m’a conseillé de me taire, vu que ce que j’avais à dire était trop insignifiant et ne servirait à rien qu’à me déranger dans mon service. – Et la belle dame, que j’y ai demandé, comment s’appelait-elle ? – Ça, je peux pas vous dire. Elle est repartie pour Paris par le rapide, presque tout de suite. »

Ici Nanette se hasardant à risquer un œil vers Mme Guérard, jeta un cri effrayé.

– Madame ! Madame ! Je supposais bien que ça allait vous faire mal. Ah ! mon Dieu, quel regret !

Hélène, glissée au fond du fauteuil, les yeux clos, d’une violente tension de volonté, échappa à la défaillance.

– Ce n’est rien ! fit-elle d’un ton presque naturel. Toujours la nausée !

Et essuyant la sueur froide qui perlait à la racine de ses cheveux, la jeune femme ajoutait avec la même placidité :

– Je connaissais les circonstances que tu croyais m’apprendre, ma bonne. Rien que de très simple ! Et relatif seulement aux affaires industrielles. Ne te tracasse donc plus mal à propos. Et informe Baptiste que nous repartons demain matin, pour Saint-Pierre.

 

Mme Guérard, de retour aux Fauconneries, dut garder la chambre plusieurs jours. Étendue sur son lit, elle consentit à admettre quelques instants près d’elle Thérésine et Lilette Romieu, qui lui apportaient des nouvelles de la crèche ou de l’école ménagère. À aucune de ses intimes, elle ne parla de ce voyage essoufflant dont elle revenait abattue et courbaturée. Personne – sauf Nanette qui resta discrète – ne pressentit l’effrayant désordre de son âme.

Tout se trouvait changé. Elle se comparait à une plante, dont les racines sont coupées, et qui ne puise plus de sève dans le sol. Ce qu’Hélène recherchait avant-hier, elle le repoussait maintenant. Les choses préférées lui devenaient hostiles. Elle détournait le regard des effigies de l’adoré, multipliées dans tous les coins du logis.

Jour et nuit, sa pensée cheminait sans relâche dans le noir dédale où l’avaient conduite les indices épars, les coïncidences s’ajustant une à une, et se butait au même obstacle troublant et indéfinissable.

Quelle affaire urgente et secrète avait appelé Serge à cet hôtel de Nantes ?

L’angoisse d’Hélène s’exaspérait à cette idée que quelqu’un connaissait ce qu’elle ignorait et que, si avidement, elle souhaitait apprendre !

Fabert n’accompagnait-il pas Serge ce matin terrible ? Ne s’était-il pas trouvé près de Guérard au moment précis de la mort ? Certainement il savait pour quoi et pour qui son ami le quittait un instant. S’il ne s’agissait que d’une démarche indifférente, il établirait les faits simplement. Et ainsi s’arrêterait ce tournoiement épuisant d’hypothèses et de divagations.

Cette explication libératrice, il fallait sans retard la provoquer. Néanmoins, Hélène laissait échapper les occasions propices. Une pudeur la paralysait dès qu’elle voulait parler. Le souvenir des allusions malveillantes de Mme Boulommiers achevait sa gêne. Ses rapports avec Fabert avaient perdu leur caractère de naturel et confiant abandon.

Sans qu’elle s’en rendît compte, un sentiment fait de rancune et de susceptibilité jalouse s’amassait dans son cœur. Pourquoi, elle, l’épouse, en était-elle réduite aux débats humiliants de l’incertitude, tandis que lui, l’ami, détenait la solution de l’irritant problème ? Cette colère latente finit par la dominer et ne la laissa plus libre d’entamer la conversation autrement que sur un ton d’objurgation impératif et acrimonieux.

Ce jour-là, Fabert exposait à Mme Guérard ses plans de bains-douches populaires qu’il espérait mettre à exécution assez prochainement, malgré la continuation de la guerre. Il venait de citer le proverbe anglais : Propreté vaut sainteté ! ajoutant que la propreté physique réagit, à son sens, sur la netteté morale et augmente la dignité de l’homme. Hélène écoutait ces commentaires sans les entendre, distraite, le front nuageux. Tout à coup, sans chercher de transition, elle demanda, – son timbre musical devenu rauque et cassant :

– Dites-moi, monsieur Fabert, quelle était cette femme que Serge allait retrouver à l’Hermine de Bretagne ?

Si la maîtresse poutre du plafond s’était rompue, le directeur n’eût pas éprouvé un saisissement plus vif. La vibration nerveuse qui l’ébranla n’échappa point à l’âpre regard qui fouillait le sien. Pris au dépourvu, Fabert manqua de présence d’esprit pour composer un mensonge acceptable, et ne sut trouver que cette négation, dénuée de fermeté :

– Je l’ignore, madame !

Les nuages s’épaissirent sur le front marmoréen, et deux plis aux angles des lèvres donnèrent à la bouche, si finement dessinée, une expression d’incrédulité presque méprisante.

Fabert, les pommettes brûlantes, sentit cruellement son impuissance et à soutenir son démenti, et à échafauder quelque imposture vraisemblable. Comment Mme Guérard était-elle parvenue à cette piste, tenue longtemps cachée ? Et surtout quelle part de la vérité possédait-elle ? Il devinait que sa stupeur et ses perplexités se divulguaient. Hélène, haletante d’émotions tumultueuses devant cet embarras visible, ne put se contenir davantage :

– N’essayez plus de m’abuser ! Vous êtes au courant mieux que quiconque des circonstances qui furent laissées dans l’ombre. Dans quel but ? Je veux le savoir. Cherchait-on à ménager quelqu’un ? Était-ce moi... ou cette personne ?... Qui était-ce ?... Ne me le cachez plus !

Si interdit qu’il fût par l’attaque inopinée et la rudesse des reproches, Fabert discerna que les suspicions de Mme Guérard visaient seulement l’objet et le mobile de l’entrevue, sans en présumer les tragiques conséquences. Tout au moins, s’efforcerait-il de lui épargner ce coup suprême. Alors, relevant la tête, il répondit au regard scrutateur, sans sourciller, et la voix assurée et franche, il répliqua :

– J’eus uniquement pour but d’empêcher ce qui se produit aujourd’hui. Je redoutais que vous ne prêtiez alors trop d’importance à un incident... accessoire en somme... Votre épreuve était déjà assez lourde sans l’aggraver de tourments fictifs... que votre sensibilité n’eût pas manqué d’exagérer à l’extrême. Pardonnez-moi ces précautions qui furent téméraires et malavisées... puisqu’elles tournent à l’encontre de ce que je me proposais...

– Soit ! jeta-t-elle, attentive et opiniâtre. Mais ces excuses ne concernent que votre conduite, à vous ! Que me diriez-vous pour innocenter la sienne ? Quel était donc, en réalité, cet incident que vous jugez accessoire et à propos duquel mon imagination pouvait prendre les champs ? Parlez vite, monsieur, et sans réticences ! Vous me devez bien cela.

Il s’inclina pour marquer sa soumission à l’ordre enjoint, et répondit d’un ton mesuré, assourdi, mais que ne coupait aucune hésitation :

– Je vous le dois, madame ! Et je le dois aussi à mon infortuné ami ! Laissez-moi l’attester : il fut digne de vos larmes. La démarche qu’il consentit, – et qui lui prête un semblant de tort, – un homme moins chevaleresque s’y fût dérobé sans autres scrupules. Mais Serge se fût reproché de manquer d’égards à une femme, – quoique cette personne n’eût sur lui d’autres droits que les liens légers d’un flirt banal. Et il se rendit à sa requête afin de clore pour jamais un passé qu’il déplorait de n’avoir pas été entièrement à vous ! Je voudrais retrouver les termes touchants avec lesquels Serge m’exprimait ce regret, au moment où nous nous séparions. Voilà la vérité que vous réclamiez, madame. Telle qu’elle est, elle ne vous offre rien qui doive amoindrir le noble souvenir que vous gardez !

Était-il parvenu à la convaincre ou à l’attendrir ? Reculée insensiblement, elle s’effaçait, ne laissant plus voir que le contour d’une joue ambrée, marquée d’un signe brun. Mais au rire amer qu’elle fit entendre, dans cette pose de réserve et de dédain, Fabert dut comprendre qu’elle n’était ni pacifiée, ni persuadée :

– La vérité, dites-vous, telle qu’elle est. Telle que vous la présentez, plutôt ! Vous n’êtes pas très habile à mentir, monsieur ! Et vous me racontez une histoire épurée, à l’usage des enfants. Soit. Je l’admets comme vous la donnez, préférant ne pas discuter cette aventure. Mais la faute la plus basse subsiste : Quoi ! dans une période privilégiée de la vie, quand mon âme à moi se livrait tout entière avec une confiance absolue, celui en qui je croyais aveuglément gardait en son cœur des arrière-pensées qui m’étaient interdites, arrangeait des combinaisons clandestines qui intéressaient un passé équivoque... Et il s’esquivait furtivement pour revoir cette femme... qu’il m’arrivera peut-être de coudoyer à mon insu...

– Non, cela, je puis vous en donner l’assurance ! protesta vivement Fabert.

Il était certain, en effet, que Meg Strandt, échappée aux hasardeuses conséquences d’un meurtre, – volontaire ou non, – ne reviendrait pas volontiers vers le théâtre de son funèbre exploit.

Et il ajouta, pressentant l’inquiète curiosité de la jeune femme et la fierté pudique qui l’empêchait de questionner :

– C’était une étrangère, que Serge avait connue aux colonies, et qui a dû y repartir, très probablement, après la rencontre qu’elle avait sollicitée.

– Ah ! Et elle eût fait un si long voyage, exprès pour revoir un simple flirt ? releva Hélène, ironique.

– Elle était assez extravagante pour risquer l’aventure et assez calculatrice, en même temps, pour profiter de la situation, en essayant bluff et chantage, expliqua Fabert brièvement.

– Vous parlez et jugez en homme, indulgent à la fausseté d’un autre homme ! rétorqua la jeune femme surexcitée. Dans tout ce que vous alléguez, je vois la preuve de cette fourberie masculine, si facile à la trahison, aux subterfuges. Une promesse à celle-ci, un serment officiel et religieux à celle-là. Rien ne vous engage, vous autres ! Et nous, les femmes, nous restons éternellement dupes ! Ah ! je croyais tant en lui ! J’avais tant besoin de croire ! Quelle chute ! Et que je vous en veux, à vous !

– À moi ? fit-il, tressautant. Quelle faute ai-je commise, sinon de chercher à vous épargner de pénibles perturbations ?

– Vous avez eu tort ! dit-elle avec une violence qui précipitait ses paroles, sans qu’elle eût le temps de les peser. En vous taisant, vous vous faisiez complice ! Votre silence coupable a entretenu, chez moi, des illusions qui rendent plus cruel mon désenchantement. Je me faisais de lui un idéal si élevé ! Et je vous attribuais une rectitude de conduite et de principes qui vous rendaient un sûr garant du passé et du caractère de Serge ! Et voilà que vous révélez des complaisances condamnables, une conscience facile ! En qui me fier désormais ? Toutes mes croyances croulent ! Ah ! que l’humanité est haïssable ! Et la vie laide, laide !...

Les reproches emportés s’achevaient dans une plainte déchirante. Les coudes, sur les genoux, les mains écrasées sur la bouche, Hélène, ployée en deux, lutta contre une crise de sanglots. Fabert demeurait immobile, son poignet, appuyé à la table, tremblait imperceptiblement. Quand la jeune femme se redressa, brisée, ayant épuisé son énergie dans cet éclat passionné, un silence gêné régna une minute. Puis la voix de l’homme murmura, avec une douceur morne :

– Madame, puisque vous doutez tellement de moi maintenant, comment me ferai-je entendre ? Et je voudrais tant vous persuader, vous réconcilier avec la vie, qui est belle – quoi que vous disiez !...

– Non, non ! dit-elle, en essuyant furtivement ses yeux gonflés. Je ne croirai plus personne. Il y a trop de mal en ce monde !

– Ce monde n’est pas celui des anges et de la lumière éternelle. Le mal y existe, la nuit aussi. Elle engendre le jour, et le mal sert souvent d’avant-coureur au bien... Écoutez quelques secondes. Je connus jadis un homme qui, dans l’existence coloniale, fut gagné par la passion du jeu. Dans un de ces jours de folie, – qui ne sont pas rares sous ces latitudes, – l’homme que je dis se laissa emporter par sa frénésie. Doublant les mises dans de rapides parties d’écarté, il atteignit des enjeux fantastiques qu’il ne prenait pas au sérieux, mais dont le gagnant, intraitable et cupide, exigea le paiement. Le misérable vaincu, égaré, fut tenté de solder sa dette avec les fonds que lui avaient confiés ses chefs. Un ami, heureusement, s’interposa, rabattit les prétentions excessives de l’adversaire, et avança la somme qui devait libérer immédiatement le perdant. Celui-ci, guéri par cette leçon terrible, ne toucha plus jamais une carte, et avant de blâmer autrui dorénavant, se rappela l’heure où il avait failli trébucher. En éprouvant sa propre fragilité, il avait appris la nécessité de l’indulgence. Ai-je besoin d’ajouter qu’il resta dévoué à son sauveur, par delà même la mort de celui-ci ?

Fabert raffermit sa voix rouillée, et se leva. Mme Guérard, enfoncée dans son fauteuil, les paupières baissées, les mains croisées sur son mouchoir pelotonné, ne bougeait pas. Il la jugea implacable et hostile.

– Sans doute, ai-je perdu définitivement votre confiance et ma parole ne compte plus pour vous, maintenant que vous connaissez ce vertige de mon passé. Cependant, par cet honneur que Serge m’a gardé, je vous supplie de croire que son dernier désir fut de maintenir votre paix. Je pensai suivre ses intentions en agissant comme je l’ai fait, simplement. Voilà tout.

Tant de courage et de dignité transparaissaient dans son humiliation volontaire, qu’il dominait la femme presque intimidée. Mais inconscient de cette supériorité, Fabert, en voyant Hélène inerte et muette, sentit seulement la peur du silence qui, de nouveau, allait s’introduire entre eux : ce silence qu’il interprétait comme une dure réprobation.

– Adieu, madame !

Il n’osa accompagner son salut du geste amical qui était habituel à l’issue de leurs causeries. Et sans lui tendre la main, ni lui dire une seule parole, elle le laissa atteindre le seuil.

La porte entrouverte, un frais gazouillis voltigea par la chambre. Les enfants de la garderie dansaient, dans la cour, une ronde rythmée par un air naïf :

 

Aveine ! aveine !

Que le beau temps amène !

 

Fabert s’arrêta dans l’entrebâillement, prêta l’oreille, pensif, puis se tournant vers Mme Guérard, il lui fit signe d’écouter les voix argentines.

– Voilà des heureux ! Et heureux par vous ! Songez à cela ! Et vous trouverez la vie meilleure !

Puis il sortit, sans refermer la porte, pour laisser mieux pénétrer le chœur enfantin.

– J’ai fait des heureux ? Moi, si douloureuse et si désabusée ! Ah ! oui, le bien ressort du mal... Est-ce là ce qu’il voulait encore me prouver ? se demanda Hélène.

Une lourde fatigue l’écrasait. Elle ne se décidait pas à quitter cette place. Et la sautillante ritournelle enveloppait sa fumeuse rêverie de spirales obsédantes, sans fin.

 

– Qui nous l’eût dit, hein, bon ami, lors de votre premier voyage à Saint-Pierre, quand nous montions ensemble cette rue, que je m’y retrouverais, un jour, à votre bras, et que cette fois, vous me mèneriez à l’autel ?

– Et qui eût pu prédire aussi que les complots mirifiques du patron aboutiraient à m’établir comme trait d’union entre une « malicieuse pécore » et un « grand escogriffe » ? chuchotait Marcel Depas, lequel, guidant la demoiselle d’honneur Lilette Romieu, grimpait, derrière la mariée, les degrés de l’hôtel de ville.

– Le destin est maître et nous ne sommes que ses pantins ! moralisa M. Chavagnes qui, cambré dans sa redingote un peu lustrée, levant avec un orgueil indicible sa tête blanche coiffée d’un feutre neuf, représentait un patriarche des plus majestueux.

Ah ! elle était dépourvue de tout apparat, l’escorte nuptiale qui, sortie de la maison aux vignes vierges, accompagnait la brune épousée, si émue qu’elle en avait perdu le sourire ! Pas de landaus, d’automobiles, d’affluence joyeuse et élégante ! Un seul véhicule, – le petit panier des Fauconneries, où avait été hissée à grand-peine la mère de Thérésine Jouvenet, pour épargner à l’impotente le chemin de l’église. Les uniformes bleu horizon du marié, du garçon d’honneur, rappelaient les contingences fatales – la guerre horrible qu’on eût voulu oublier sous ce beau soleil d’octobre.

En regard de cette simplicité, les indigènes évoquaient les fastes du brillant hymen qui avait mis jadis tout le bourg en rumeur. Et ils s’apitoyaient à ce souvenir, en voyant passer, lente et grave, l’héroïne de l’ancienne fête.

– Pauvre Mme Guérard ! Comme elle doit y penser ! Et que c’est dur, pour elle, de refaire ces stations-là !

Si dur en effet qu’Hélène, si elle n’avait craint de trop contrister le pauvre Jean, se fût dispensée volontiers d’assister à la cérémonie ! Mais l’animosité des Boulommiers, qui, bruyamment, désavouaient « le nigaud s’alliant à une fille de rien », avait décidé la jeune femme à donner cette preuve publique de son assentiment au mariage de son frère. Et c’est pour quoi, sa robe de soie noire sobrement égayée de broderies grises, elle remplissait près de l’époux le rôle maternel répudié par Mme Boulommiers.

M. Boulommiers ne s’était pas montré moins intransigeant que sa femme. Comme chef de la municipalité de Saint-Pierre du-Layon, il déclina l’honneur de présider à l’union de son neveu. Jean Marescaux, quand il l’apprit, se contenta de dire, philosophe :

– On ne peut contenter tout le monde... et son maire !

Et il assura que le premier adjoint se tirerait à la perfection de cette affaire peu compliquée.

Que ce détachement fût plus ou moins sincère, le cynique, nonobstant, s’avoua touché par le joli geste de solidarité fraternelle, risqué par Edmond. Tête légère, esprit court, mais nature aimante, le cadet ne se laissa point convaincre de lâcher son frère, sous la menace même des foudres familiales. Et de Paris, où il exerçait des fonctions quasi diplomatiques maintenant, dans un bureau de vérification de sauf-conduits, il s’échappa trente-six heures, afin de servir de témoin à son aîné. Celui-ci l’en remercia chaudement. Edmond reçut ces effusions avec quelque condescendance :

– C’est vrai, vieux. J’y ai quelque mérite, au point où j’en suis ! Car, je te l’avoue, ton mariage, – qui te regarde, – peut nuire à mes propres projets ! Ah ! mon cher ! Une femme prestigieuse ! C’est à rêver ! Nous en recauserons... en temps propice...

Ce brave Jean, ayant la tête pleine de sa Thérésine, n’y gardait pas de place pour les curiosités superflues. Et acceptant l’ajournement des confidences amorcées, il laissa en toute tranquillité le petit cadet promener un air sentimental, clair de lune et absent.

Le mariage déroulait sans encombre ses péripéties traditionnelles. M. l’adjoint, vigneron jovial et avisé, s’acquitta galamment de son office et y adjoignit même un cordial petit speech. M. le curé, encourant intrépidement la disgrâce de son président de fabrique et de sa principale dame patronnesse, dans une brève allocution, – les plus courtes étant toujours les meilleures, – louangea avec chaleur la bravoure de l’époux, les vertus aimables de l’épousée, son dévouement filial, son attachement aux petits, entremêlant ce discours de délicates allusions à la bienfaisante influence de la femme de bien – de haut esprit et de grand cœur – qui, si éprouvée elle-même, s’était faite la protectrice de tous les malheureux.

Enfin, le fait devant rester consigné dans les archives de la commune et de la paroisse et certifié par les signatures des quatre témoins : M. Chavagnes et Marcel Depas pour la mariée, Edmond et Fabert, pour le marié, Thérésine Jouvenet se trouva dûment autorisée, par la loi de Dieu et des hommes, à porter le nom de Mme Jean Marescaux, et à sortir de l’église, au bras du ci-dessus désigné, rayonnant d’une fierté et d’une joie que M. et Mme Boulommiers eussent jugées absurdes.

Mais la Chènetière, en haut de sa rêche colline calcaire, pouvait bouder la fête, et repousser les tintements du carillon de tous ses volets hermétiquement clos, en bas le brave populaire, toujours sensible aux choses du cœur, saluait avec sympathie le jeune couple amoureux, et le suivait de souhaits allègres, pendant que le grand break emportait la noce vers les Fauconneries.

Jean, déjà installé en garçon chez sa sœur, celle-ci, très simplement, avait offert l’abri de sa maison au repas de noces. Mais si paisible qu’eût été l’intime réunion, limitée à un très petit nombre d’invités, c’était quand même une innovation étrange dans le logis, strictement fermé à la joie depuis plusieurs années. Les rires, même contenus, effarouchaient les échos stagnants et ébranlaient l’âme de la maîtresse du lieu.

Une tristesse irrépressible envahissait Mme Guérard, tandis qu’elle présidait la réception, avec une aménité soutenue et prévenante. Il lui tardait d’être au lendemain pour s’éloigner. Elle avait résolu de laisser discrètement les nouveaux époux goûter en tête à tête, aux Fauconneries, les primes bonheurs de leur existence commune, tandis qu’elle-même irait se retremper quelques jours près de Solange Mainfrey.

D’où lui venait cette dépression qui la rendait singulièrement apathique, incertaine, sauvage ? Peut-être un malaise produit par le choc répété des réminiscences poignantes, aujourd’hui inévitables ? Peut-être la répercussion d’une secousse mentale plus lointaine ? Quoi qu’il en fût, Hélène sentait réellement quelque chose chanceler en elle, un appui mystérieux, nécessaire, qui lui échappait. Et d’instant en instant croissait son désir de se réfugier près de l’amie sereine et forte, et de s’imprégner, à ce contact, de nouvelle énergie et de pure résignation.

.................................................

 

– Nous allons vers la rivière, pour jouir du coucher du soleil. Viens-tu avec nous, Hélène ?

– Excusez-moi. Quelques ordres à donner. J’irai à votre rencontre.

Les invités se dispersaient, maintenant, dans l’enclos des Fauconneries. L’apothéose vermeille du jour se préparait. À l’ouest, le soleil déclinant enflammait les nuées, et déversait sur le paysage des reflets rutilants. Les ors, les incarnats, les cuivres, les rubis des pampres et des bois s’embrasaient en un resplendissement général.

Pour admirer plus au large cette fantasmagorie, quelques amis fervents de la nature sortirent du parc, en flânant, les mariés donnant eux-mêmes l’exemple. Thérésine, ayant enlevé son voile, avec sa petite robe blanche, fleurie à la ceinture d’un minuscule bouquet traditionnel, marchait au bras de Jean, à la bonne franquette, comme s’ils eussent été tous deux de simples villageois ! Le garçon et la demoiselle d’honneur, Marcel et Lilette Romieu, fidèles à remplir leur devoir, partirent sur les traces des époux. Mais les sentiers étant étroits, compliqués de détours, nul ne doit s’étonner qu’après quelques instants, les couples se trouvassent séparés.

Thérésine et Jean Marescaux, se faufilant par les venelles, comme des écoliers en escapade, arrivaient à un certain coin, théâtre d’une rencontre burlesque, où ils s’étaient promis de pèleriner.

– C’est ici qu’un grand escogriffe, chevauchant sur la route, bâillait à se décrocher la mâchoire !

– Et qu’une péronnelle, épiant par-dessus la haie, avec des yeux noirs comme mûres, riait à pleine gorge du bâilleur. Et l’escogriffe irrité jura de battre un jour la péronnelle.

– Il en a droit et pouvoir maintenant !

– Il en usera !...

Ils éclatèrent de rire en se regardant comme peuvent le faire des époux de quelques heures, qui se trouveront séparés dans quelques jours.

Le blessé devait, en effet, réintégrer le centre de réforme où il attendait la décision des arbitres. Mais il écartait de son esprit les éventualités fâcheuses pour jouir, sans arrière-pensée, du tendre enchantement. La magie de la saison et de l’heure ajoutait encore à la féerie du jeune amour.

La paix délicieuse, imposante des approches du soir automnal, baignait la campagne, sur laquelle semblait s’étendre une impériale et immense gaze pourpre. Comme les jeunes gens se rapprochaient de la rivière, ils aperçurent M. Chavagnes et Armand Fabert, immobiles près d’une barrière, écoutant le sifflement bucolique d’un bouvier qui guidait son attelage. Lents, réguliers, les bœufs, tirant la charrue, ouvraient le sillon où se préparerait la moisson de l’an prochain.

– Comme c’est beau, ce tableau pastoral avec ce fond d’or byzantin, qui donne un relief magistral aux silhouettes ! s’exclamait le vieil artiste, à demi-voix, le pouce en l’air, traçant un cadre fictif à la scène. Une pastorale de Rosa Bonheur !

– Souvent, j’ai tendu l’oreille comme vous pour écouter le « sublet » du laboureur qui « charme » ses bêtes, dit Jean Marescaux. Sais-tu du moins, Thérésine, ce que signifie le mot « subler »(1) ?

– Je ne connais pas très bien le patois.

– Le patois ! se récria Jean, avec une indignation feinte. Villotine(2),va ! Madame, sachez que l’Anjou, votre pays et le mien, parle, s’il vous plaît, le vieux français de Rabelais, de Marot, de M. de La Fontaine, etc. Que diable, Fabert ! ne laissez pas mon ignorance rester à court, vous qui êtes un passionné de folklore et d’antiquités locales ! Tenez, racontez à M. Chavagnes, puisque nous voilà sur le pont, l’histoire du canal de Monsieur. Car cet infime ruisseau du Layon fut canalisé jadis, et vous voyez ici, aux deux rives, des vestiges de construction qui furent les amorces des anciennes écluses.

Tous se penchèrent au-dessus du parapet rustique vers l’onde jonchée de nénuphars, entre lesquels jouaient les mirages des nuages rosés, des chênes et des saules. Fabert indiquait de la main quelques pierres scellées aux talus :

– Eh ! oui, cette rivière paresseuse, aux circuits innombrables, envahie par les joncs, fut autrefois une route d’eau, activement sillonnée par les bateaux des Hollandais ! La compagnie des Indes néerlandaises venait trafiquer par ici, emportant non seulement nos vins déjà renommés et que le voyage par mer améliorait, disait-on, mais encore du charbon, de la pierre calcaire ! La Révolution, les guerres de Vendée interrompirent le mouvement commercial : les écluses tombèrent en ruines, puis disparurent. On songea bien, un peu plus tard, à exploiter de nouveau les richesses du sous sol. Des mines furent creusées, des fours à chaux édifiés. Mais le développement et la rapidité des communications avec l’étranger nous amenèrent à dédaigner ces ressources locales, d’un rendement trop modique à notre gré. Hypnotisés par la découverte de la vapeur, on n’utilisa plus les forces naturelles. Les moulins à eau et à vent s’immobilisèrent, les cavités des carrières et des mines abandonnées devinrent des lacs auprès desquels les fours à chaux éteints figurèrent des ruines féodales pittoresques. Le vieux parrain chez qui je passais mes vacances et qui me légua sa maison, déplorait cette négligence et assurait qu’un jour on la regretterait. Il prophétisait juste. Voici qu’il devient nécessaire aujourd’hui de raviver les sources de richesses nationales que nous laissâmes tarir !

– Et vous y contribuez pour votre large part, ami ! dit Marescaux, admiratif et cordial. Aurez-vous dépensé de vous-même sur ce coin de terre !

Fabert sourit.

– Heureux qui réalise une ambition d’enfant ! Et c’est mon cas ! En entendant les récits du bon vieux, je rêvais de ramener l’animation et la vie dans ce petit pays, si plaisant et si fertile que l’homme s’y fixa dès les temps préhistoriques. Il me disait aussi que la France était un beau grand jardin, et que si chacun cultivait sa plate-bande provinciale, l’ensemble s’en trouverait magnifiquement embelli ! Ces idées, jetées ici, le plus souvent en ramant sur le Layon ou en taquinant la truite, se développèrent en moi. Je devins ingénieur. Ce me fut une joie sans pareille de rallumer ici des fours à pierre calcaire, de recreuser les puits des houillères mortes, d’installer une industrie – sans enlaidir le paysage qui réjouit les yeux et le cœur de nos ouvriers.

Il s’arrêta court et rougit brusquement. Tout à coup, il prenait conscience qu’à son insu le groupe d’auditeurs s’était silencieusement augmenté. Marcel Depas et Lilette Romieu se tenaient près des autres, très sages ; et derrière tous, Mme Guérard.

– Je suis confus d’avoir si longtemps péroré ! dit précipitamment Fabert, dont la voix, un instant chaude et vibrante, reprenait sa tonalité voilée. Je n’avais pas l’intention de faire une conférence. Ne pouvait-on me rappeler à l’ordre ?

– Nous nous en serions bien gardés ! dit Marescaux souriant. Je savais que votre éloquence s’excitait facilement sur ce chapitre.

– Alors vous vous êtes joué de mon chauvinisme ! Je me méfierai une autre fois !

Puis, consultant sa montre, Fabert allégua la nécessité de vérifier le courrier du soir, et à la première bifurcation des chemins, il se sépara de la bande qui remontait vers les Fauconneries.

Hélène marchait près de son frère et de Thérésine, distançant bientôt M. Chavagnes qui, un peu fatigué, s’appuyait au bras de Lilette Romieu, près de laquelle, naturellement, cheminait Marcel Depas.

– Ne trouvez-vous pas Fabert curieusement changé ? observa Jean Marescaux. Il n’a jamais été très communicatif, mais il devient presque insociable. Positivement, il nous fuit. Qu’est-ce qu’il a ? Hier, comme je l’engageais en riant à faire, comme moi, œuvre patriotique en se mariant, il m’a répliqué qu’il s’estimait trop vieux, à trente-huit ans, pour des noces, – mais trop jeune encore pour accepter de rester à l’arrière, quand un père de famille pourrait remplir ses fonctions. Enfin, il cherche à rentrer dans l’active pour retourner sur le front. En étais-tu informée, Hélène ?

– Non.

– Il m’a tout l’air d’un homme en butte à des idées noires. Peut-être une déception sentimentale, après tout ?

Comme Jean parlait ainsi à l’étourdie, un souvenir traversait sa mémoire, en zigzag d’éclair : la supposition d’Edmond concernant Thérésine et Fabert. Soucieux et rembruni, Marescaux éprouva quelque soulagement à voir Hélène retourner en arrière pour s’occuper de M. Chavagnes. Et se penchant vers sa compagne, il plongea son regard acéré dans les noires et brillantes prunelles, qui lui souriaient.

– Pensez-vous, madame, que Fabert ait au cœur pour quelqu’une un amour désespéré ?

– Vaguement, je le pressens ! dit Thérésine très bas. Fabert est-il désespéré ? Je ne sais. Du moins, il lui semble, vraisemblablement, difficile d’espérer.

– Oh ! oh ! Voilà qui est bien subtil pour mon entendement grossier ! Et quel est l’objet qui paraît inaccessible ?

Une lente oscillation de tête, un coup d’œil par-dessus l’épaule dans la direction de Mme Guérard. Jean, à cette mimique, comprit et s’ébahit :

– Non ? Vrai ? Tu crois ?

– Beaucoup de choses m’engagent à le soupçonner.

Marescaux réfléchissait.

– Pourquoi pas, en somme ? N’est-il pas désirable qu’elle reprenne pied dans la vie ! Je ne vois guère d’homme qui soit plus digne d’elle que celui-là.

Instinctivement, il se retourna vers ceux qui suivaient. Mais Hélène ne marchait plus parmi eux. Entre les baliveaux d’un sentier de la futaie, Jean distingua la forme noire, svelte et rapide, qui s’éloignait.

– Elle aussi nous fuit !... Bizarre, en vérité !

Par l’allée obscurcie déjà, la jeune femme fuyait réellement. Mais, délivrée de ses compagnons, elle ne parvenait pas à rejeter l’idée qui la tourmentait. Tandis que Fabert parlait là-bas, sur le pont, avec un feu inaccoutumé, confessant les aspirations de jouvenceau que développait sa laborieuse maturité, Hélène, soudain, reconnaissait quelle voix la guidait depuis plus de quatre ans.

La haine de Mme Boulommiers avait donc été clairvoyante. Quand la veuve de Serge croyait obéir à des suggestions d’outre-tombe, c’était un être vivant qui la dirigeait, au nom du disparu...

En vain, de toute sa fierté révoltée, essaierait-elle de secouer l’influence établie ! Sa personnalité resterait profondément et complètement modifiée par les conceptions qu’un autre esprit y avait infusées. Oh ! la sournoise emprise dont elle n’avait jamais eu conscience, et grandie maintenant jusqu’à la souveraine domination !

Alors ? Alors ? Comment se retrouver soi-même, démêler en sa mentalité ce qui lui appartenait en propre ? Inquiétante et humiliante confusion !

Lasse et essoufflée, Hélène voulut interrompre sa course par un repos qui prolongerait son isolement, avant de revenir près de ses hôtes. Mais, du banc de pierre vers lequel elle se dirigeait, se dressa une forme, indistincte dans le crépuscule.

– N’aie pas peur, sœurette ! Ce n’est que moi ! fit la voix blanche du jeune Edmond,

Ils s’assirent l’un près de l’autre. Et le cadet s’excusa d’être resté invisible, cette fin d’après midi. Des lettres à écrire – une surtout qui importait ! Sans doute arriverait-il à Paris avant l’épître. Du moins, prouverait-il que sa pensée, dans l’éloignement, avait été fidèle...

« Mon Dieu ! faudrait-il encore entendre parler d’amour ? » Mais le pauvre enfant brûlait visiblement du désir d’épancher son cœur naïf. La grande sœur se résigna.

Et dans l’ombre épaissie, longuement, elle dut écouter l’éloge de la femme idéale et captivante, blonde, musicienne, exquisement charitable, aimant si passionnément la France, quoique née en Amérique !

– Ah ! elle n’est pas de notre race ! observa Hélène avec regret. Tant pis ! Enfin, les Américains sont nos alliés, à présent !

 

C’est un des côtés les plus fâcheux de la destinée humaine que nos satisfactions d’amour-propre soient accompagnées presque immanquablement de mesquines avanies qui en diminuent le prix. Point de triomphe dont les guirlandes ne recèlent des épines !

Ainsi en advenait-il pour Mme Jouvenet. La mère, qui avait pu voir sa fille devenir Mme Jean Marescaux et, installée au château, être traitée en sœur par la châtelaine, devait, semble-t-il, toucher à l’apogée de ses rêves ! Établie elle-même dans une gentille maison neuve, à l’entrée du bourg, une jeune bonne à son service, la douce Lilette restant sa compagne attentive et enjouée, visitée assidûment par Thérésine, gratifiée du bonjour amical de Mme Guérard, Mme Jouvenet paraissait la plus heureuse comme la plus choyée des vieilles mamans.

Il n’en était rien 1 L’inimitié des Boulommiers assombrissait sa gloire et réfrigérait sa félicité !

La Chènetière, interdite à sa fille et à son gendre, acquérait l’importance d’un paradis perdu. Et elle recueillait en son sein, comme des ferments empestés, certains propos, semés avec intention par Mme Boulommiers et que rapportaient de complaisantes voisines, entrant distraire l’impotente. Mme Boulommiers résidait maintenant presque constamment à Paris. Elle ne faisait pas mystère de son engouement pour la jeune personne distinguée par son neveu Edmond : une Américaine d’une élégance toute parisienne, musicienne émérite, parlant plusieurs langues, comptant des pairesses d’Angleterre parmi ses relations. « Au moins, ajoutait la dame de la Chènetière, trouverai-je dans celle-ci la nièce selon mon cœur, digne de porter les dentelles et les diamants de famille ! »

La pauvre Mme Jouvenet pensait étouffer de rage en écoutant ces éloges perfides, impliquant, par contraste, un si grand mépris de sa fille. De plus, quelques suppositions échappées à M. Chavagnes lui taquinaient l’esprit. Était-il probable que Marcel compromît sa carrière et risquât son prix de Rome pour les yeux bleu saphir d’une Lilette Romieu, fille d’un barbouilleur de Grenelle ? Roulant ces idées dans sa tête, sans oser les avouer, la vieille femme observait avec défiance sa préférée d’autrefois, à présent sa souffre-douleur. La patience excessive avec laquelle la jeune fille endurait ses rebuffades achevait de la rendre suspecte à l’infirme, de plus en plus acerbe et gémissante.

Tout à coup, ces chimères s’éparpillèrent, balayées impétueusement par une réelle et vive alarme : Marcel fut rapproché du front. Et la mère n’achevait pas de se lamenter au sujet de ce changement qu’une nouvelle survenait, justifiant ses inquiétudes : l’ambulance de Jouvenet avait subi un bombardement aérien. À demi asphyxié par les gaz toxiques, le jeune homme avait été évacué sur Paris.

Dans ce temps d’angoisse collective, chacun, son tour d’épreuve arrivé, se courbait sous le décret fatal, sans démonstrations de révolte ou de désespoir. Il n’y eut ni plainte bruyante, ni sanglots dans le petit salon des Fauconneries où les trois jeunes femmes étaient réunies pour arranger un arbre de Noël, lorsque parvint le triste avertissement. Toutes frémirent seulement de la même crainte lorsque Lilette, blanche jusqu’aux lèvres, observa :

– Il n’a pas écrit lui-même. Les yeux sont attaqués sans doute.

Un peintre ! La vue menacée ! Toute la splendeur de la vie risquant de sombrer dans les ténèbres ! La plus accablante infortune !

– Voyons ! n’envisageons pas tout de suite les pires éventualités, remontra Hélène. Puisque Jean est revenu ici, partez toutes deux sous sa garde pour aller consoler ce pauvre Marcel. Votre mère, Thérésine, logera chez moi, pendant cette absence, et je surveillerai votre école, mademoiselle Romieu.

– Toujours infiniment bonne ! toujours songeant à tout et à tous ! murmura Thérésine, embrassant Hélène dont Lilette, en silence, baisait les doigts.

Ce que la sage conseillère n’avait pas prévu, ce fut la colère folle de Mme Jouvenet, en apprenant le départ de Lilette pour la capitale. Pourquoi Thérésine et M. Marescaux s’embarrassaient-ils de cette étrangère ?... Affaires d’intérêt ? Oncle malade ? Pitoyables prétextes dont la mère de Marcel n’était pas dupe !... Cet empressement à favoriser un caprice irréalisable était abusif, scandaleux, ridicule !

Tandis que les voyageurs roulaient sur la voie de Paris, Mme Guérard eut fort à faire pour raisonner l’irascible vieille. En d’autres circonstances, avec une âme plus légère, Hélène se fût divertie de ce courroux qui parodiait inconsciemment les indignations grandiloquentes de M. et de Mme Boulommiers.

 

*

 

Le jeune peintre était hospitalisé dans une ambulance, sise au centre de Paris, dans un hôtel rendu fameux, avant la guerre, par ses réunions littéraires et artistiques. Les plus charmantes mondaines y remplissaient, avec autant de zèle que de grâce, les offices charitables, et la modeste Lilette, rencontrant ces jolies infirmières, sveltes comme des Tanagras sous leurs blanches tuniques, fut tentée de bénir le bandeau qui défendait, aux yeux amis, ces visions trop séductrices !

Tout de suite, l’anxiété des voyageurs fut rassurée : l’état de Marcel Depas n’offrait rien d’inquiétant. Très déprimé, naturellement, respirant avec difficulté, le visage et le cou enveloppés de volumineux pansements. Mais quel sourire d’extase dès qu’il entendit près de son chevet le trio de voix chères !

– Eh bien ! vieux ! disait Jean, cordial, je crois que nous en avons fini avec la guerre, nous deux ! On me renvoie pour un an dans mes foyers. Toi, te voilà assez amoché pour que les hostilités aient le temps de s’achever sans toi. Après avoir été à la peine, nous ne serons pas à l’honneur ! C’est ennuyeux !

Thérésine posait un fraternel baiser dans le peu d’espace qui restait à découvert entre les bandelettes.

– Quel magot je fais ! hein ! disait le malade, en pressant la main fluette de Mlle Romieu. Je sortirai de là-dessous épouvantable comme un masque japonais, je le crains !

– Tant mieux ! assura la voix douce avec un accent décidé. Les demoiselles éviteront de vous regarder, monsieur.

– Et si, horrible à regarder, je ne voyais plus moi-même, murmurait peureusement Marcel.

– Eh bien ! quelqu’un vous prêterait ses yeux ! répondait la voix limpide, sans une fêlure.

– Ne te fatigue donc plus à imaginer des inepties ! interrompait Thérésine. Et dis-moi un peu ce qui se prépare. On ouvre les portes pour faire communiquer ces deux salles. On attire un piano. Vous donne-t-on des concerts ?

– Quelquefois, paraît-il. Des virtuoses charitables viennent nous bercer d’harmonie, à certains jours.

– Excellente pensée !

Une infirmière tout aimable, deux touffes de cheveux bruns en parafe sur ses tempes rosées, s’arrêta, au passage, pour renseigner les visiteurs. Le concert durait une demi-heure à peine, afin de distraire les blessés sans les fatiguer. Court, mais absolument exquis. Artistes amateurs du meilleur monde. La pianiste surtout était remarquable.

Les exécutants faisaient leur entrée : deux ou trois dames, transportant violons et violoncelles, et entourées de quelques familiers, parents ou amis. Thérésine retint une exclamation et toucha l’épaule de son mari, qui se retourna et demeura sidéré.

Mme Boulommiers, majestueuse sous son grand manteau garni de zibeline, s’empressait autour de la jeune femme qui prenait possession du piano, et qui, avec des mines enjouées, confiait à sa respectable compagne les petits objets accessoires, réticule, gants, manchon.

– Décidément, les montagnes seules ignorent ces vis-à-vis imprévus ! souffla Thérésine à l’oreille de Jean.

– La bien-aimée d’Edmond, probablement, cette belle artiste ! fit Jean, étudiant le sujet d’un air approbateur. Hé ! Hé ! le cadet ne manque pas de goût !

Cette opinion galante lui valut un pinçon au bras, administré par des doigts vigoureux et subtils. Thérésine, cependant, tout en infligeant ce châtiment conjugal, s’hallucinait d’un étrange mirage.

Tandis que résonnaient les aimables cadences du Menuet de Boccherini, la jeune femme, en fixant le profil penché de la pianiste, revoyait, avec une insistance singulière, ces mêmes lignes se dessiner sur un fond différent. Où donc avait-elle aperçu déjà ce nez court, ces bandeaux cuivrés, cette bouche charnue, ce menton un peu fuyant dont la courbe amollie se fondait dans le cou grassouillet ?

Tout à coup le tableau complet ressortit de sa mémoire. Le rectangle d’une portière de wagon forma un cadre brut à la gracieuse tête. Au chapeau de satin noir d’aujourd’hui, noué d’un simple ruban, se substitua un plumet blanc ébouriffé : l’image même de l’inconnue qui débarquait à Saint-Pierre-du-Layon, le jour du mariage de M. Guérard, et dont l’apparition avait semblé troubler l’industriel !

– Je suis folle ! se dit Thérésine. Ce serait trop extraordinaire. Mais tant de choses invraisemblables sont vraies néanmoins !

D’un ton de curiosité banale, elle s’informa près de la complaisante infirmière qui ne se fit pas prier pour babiller :

– Un talent, n’est-ce pas ? Une Américaine, miss Fergusson, je crois. On dit qu’elle doit épouser un officier français, fils ou petit-fils de cette dame qui l’accompagne.

– Il vaudrait mieux qu’un Américain épousât une Française, vu la pénurie d’hommes et l’abondance de femmes sur le marché matrimonial actuel ! déclara Jean, sérieux et ne perdant pas le groupe de vue.

L’audition achevée, Marescaux, d’une allure désinvolte, traversa la salle et parvenant près de Mme Boulommiers sans que celle-ci eût même soupçonné sa présence, il accostait sa parente, avec un sourire épanoui et candide.

– Ma chère tante ! quel heureux hasard !

Là-dessus, hardiment, il s’emparait d’une main qui n’osait se refuser. Comment, dans une ambulance, faire mauvais accueil à un soldat portant sur la poitrine la médaille militaire, la croix de guerre et l’insigne des blessés ? Profitant de l’avantage, Jean, tout à fait talon rouge, s’inclinait devant miss Fergusson.

– Enchanté de faire votre connaissance avant que certains événements nous rapprochent, mademoiselle. Je suis le frère d’Edmond. Et voici ma femme !

D’un signe de tête, il conviait Thérésine à le rejoindre. La jeune femme, d’abord hésitante, prit son parti brusquement et s’avança. Très correcte, elle saluait avec déférence Mme Boulommiers, à qui Jean la présentait, aussi à son aise que s’il se fût agi de la plus ordinaire des rencontres mondaines, dans un salon. Hors d’elle-même, Mme Boulommiers, les yeux roulants, les joues brûlantes, essayait de se dérober et d’entraîner la fiancée d’Edmond. Mais Thérésine se sentait forte maintenant d’une audace insolite et, sans se démonter le moins du monde, placide et dégagée, elle échangeait avec miss Fergusson les compliments d’usage.

– Ravie, vraiment !... Quelle musicienne vous faites !... Mais n’ai-je pas eu déjà l’avantage de vous rencontrer... dans un petit train d’Anjou ?

Les yeux noirs de Mme Jean Marescaux possédaient une rétine d’une fidélité et d’une acuité remarquables. Cependant, Thérésine eût pu croire à un phénomène d’optique inusité, tant fut soudain, complet et fugace le changement produit sur la charmante figure légèrement maquillée, qu’elle surveillait avec attention. Un bouleversement, comparable à celui d’un tic qui met en branle tous les nerfs et déforme les traits d’une face, crispait le sourire de commande sur la bouche charnue, creusait les orbites sous les fins sourcils, dont l’arc bruni devenait sinueux. Illusion certainement ! Papillotement de la vision ! Car aussitôt reparaissait, sans une trace de ce désordre, l’élégante harmonie du visage. Et gracieusement indifférente, miss Fergusson répliquait :

– Oh ! c’est tout à fait une méprise ! Excusez-moi ! Mais je ne suis pas allée jamais, encore, en Anjou. C’est très agréable, me dit-on.

De quel regard moqueur Mme Boulommiers nargua l’impudente qui cherchait, d’une façon si maladroite, à avancer ses relations avec la fascinante étrangère ! Aussi l’énergie avec laquelle elle poussait miss Fergusson vers la porte s’en trouva-t-elle doublée. Cédant d’un air de regret à l’impulsion, la belle aimée du cadet esquissait, du bout de son rouleau de musique, un geste prometteur vers M. et Mme Jean Marescaux.

– Il faut que je parte avec les autres. L’heure presse. L’auto nous attend. Good bye !

Les deux dames parties, Thérésine dit rapidement à son mari :

– Laissons Lilette ici quelques instants. Sa présence seule importe à Marcel, au fond ! Ne nous abusons pas là-dessus !... Et je dois te parler sans une minute de retard.

Ils furent bientôt sur le trottoir de l’avenue, abrités sous le même parapluie. Jean, intrigué par la mine grave de Thérésine, pressa le bras enlacé au sien :

– Que signifient ces mystères ? Dis vite !

– Cher, elle ment ! Elle ment ! Elle ment ! proféra la jeune femme dans un ardent crescendo. C’est bien elle qui se trouvait dans le train en même temps que moi, et qui en descendit à Saint-Pierre-du-Layon, le jour où Hélène épousait M. Guérard. Je me trompe fort si nous ne touchons pas à des découvertes graves, très graves.

D’un trait, elle relatait l’épisode, dépeignant la stupeur évidente de Guérard, à l’apparition de la dame au plumet. Puis, avec plus de circonspection, reculant devant les conclusions effrayantes, Thérésine confessa les déductions qui, parfois, l’avaient conduite à enchaîner les détails de l’aventure à la fin énigmatique de Serge.

Jean, ahuri, perplexe, ne discutait pas, perdu dans l’examen des choses inconnues que suggéraient ces révélations.

– Comment ne m’as-tu pas parlé plus tôt de tout cela ?

– Nous avons été si peu de temps l’un avec l’autre ! dit-elle naïvement. Je ne t’ai pas raconté tous les cauchemars de ma vie, n’est-ce pas ? Et je voulais ranger cette histoire parmi les mauvais rêves, qui doivent s’oublier ! Mais tantôt, à cette rencontre, les souvenirs refoulés se sont imposés violemment. Son mensonge même la livre ! C’était elle, je puis l’affirmer. Ce jour où nous voyagions ensemble, j’avais remarqué une petite cicatrice blanchâtre à son menton. Tout à l’heure, sa fourrure s’est déplacée. J’ai aperçu la cicatrice...

– Comment faire ? murmura Jean. Avant de la laisser épouser ce pauvre benêt d’Edmond, il serait bon de sonder l’existence de cette femme... À beau mentir qui vient de loin. Tant de gens suspects errent, çà et là, en dépit des règlements de police ! Comment savoir ?... Aurais-tu par hasard la même idée que moi-même, chère mie ?

– Presser l’arrivée de M. Fabert qui devait, ces jours-ci, venir au ministère ! ripostait Thérésine délibérément. Lui seul connaît assez le passé de M. Guérard pour juger sûrement la situation.

– Nous sommes tout à fait d’accord. À la prochaine poste, je lui ferai passer un télégramme.

 

Un siège, rapproché de l’unique fauteuil de la chambre pour improviser une chaise longue, miss Fergusson, en kimono et en babouches, l’énorme masse de sa chevelure cuivrée entassée sur le haut de la tête, musait, bras ballants, mains molles, abandonnée au flux et reflux de ses pensées. Ces pensées ne devaient être ni agréables, ni pacifiques, car les prunelles couleur topaze, brumeuses, rivaient à la tapisserie du mur un regard sombre et vindicatif, comme si l’innocent bouquet peint représentait une chose nuisible et dangereuse.

Dans le couloir voisin, des allées et venues, des conversations, des portes claquées : la tapageuse promiscuité d’hôtel, pénétrant la cellule à travers la cloison mince. Mais ces rumeurs de l’existence en commun, familières à une globe-trotter, ne troublaient d’aucune trépidation la songerie de miss Fergusson. Il en fut tout autrement quand un pas lourd et pressé, accompagné d’un froufrou de soie et d’un essoufflement d’asthmatique, s’arrêta au seuil. Avant même qu’un doigt ganté heurtât le panneau de la porte, une grimace d’agacement trivialisait la jolie figure : et la jeune fille, se détirant avec énervement, bâillait : « Dear me, what a bore(1) ! »

– Peut-on entrer, chère ? demandait-on du dehors.

– Certainement ! Vous, toujours ! répondait aussitôt d’une voix douce miss Fergusson.

L’huis s’ouvrit aussi largement qu’il était nécessaire pour livrer passage à la corpulente Mme Boulommiers. Celle-ci, au tableau qui s’offrait, pleine d’émoi, se précipita vers la belle étendue :

– Chère, seriez-vous souffrante ?

Langoureuse, Maud souleva légèrement son front où la tante d’Edmond déposa un discret et amical baiser.

– Migraine !... Je n’ai pas eu encore le courage de me peigner.

– Et vous ne m’avez pas envoyé prévenir ! déplora Mme Boulommiers, chagrine. Je vais chercher un calmant. J’ai chez moi toute une pharmacie. Aspirine ? pyramidon ? Oh ! avant la guerre, j’usais d’un remède merveilleux. Impossible de se le procurer maintenant ! C’était un produit boche, paraît-il ! Ces gens nous envahissaient ! Nous étions trop confiants !

– Oui, les Français sont ainsi ! C’est peut être une faiblesse, mais aussi l’honneur de la race ! articula Maud, avec âme.

– Toujours délicate ! s’attendrit Mme Boulommiers. Mais, chère, nous aurons, n’est-ce pas, la joie de déjeuner avec vous ? Ce pauvre Edmond sera si malheureux s’il est privé de vous voir !

– Je ne sais trop si je pourrai... Je suis vraiment fatiguée.

Mme Boulommiers caressa la main blanche aux doigts un peu tors sans oser exprimer les perplexités qui la tracassaient. Miss Fergusson se montrait ainsi distraite, lointaine et apathique, depuis la rencontre du ménage Jean Marescaux. Cette langueur morbide ne cachait-elle pas une contrariété poliment réprimée ? Au premier abord de sa future belle-sœur, Maud, si bien élevée, si patricienne, avait certainement subi un choc. Ces possibilités, s’accordant aux répugnances et aux antipathies personnelles de Mme Boulommiers, lui paraissaient tout à fait plausibles. Et souhaitant ardemment dissiper le nuage, elle cherchait par tous les moyens, à rasséréner la suave et sensitive jeune fille dont l’amitié l’enchantait, et qu’elle était fière d’exhiber aux concerts de bienfaisance et aux ventes de charité.

– Je me suis acquittée, ce matin, d’une affaire, dit la tante d’Edmond, fouillant son sac perlé. Boyère a terminé son travail et me l’a livré, sous condition des retouches que vous jugerez nécessaires. Cela vous plaira-t-il ainsi ?

Elle ouvrait un écrin où, sur le velours blanc, étincelait un pendentif, composé de très beaux diamants, taillés en roses à l’ancienne mode, et sertis de platine. Maud, d’une souple cambrure des reins, se trouva assise pour mieux voir, ses prunelles claires illuminées comme si les feux des pierreries s’y réfléchissaient.

– Oh ! ravissant, en vérité !

– N’est-ce pas ? La briolette allège très heureusement le motif, dit Mme Boulommiers s’épanouissant. Elle avait justement deviné, avec son flair de femme, que la vue du joyau serait une diversion prompte et salutaire pour l’allégement d’une migraine.

Et voulant pousser plus loin son succès, elle attachait au cou nacré la chaîne d’or parsemée de perles, puis extasiée :

– Cela ne prend bien sa valeur que sur votre peau laiteuse ! Vous êtes faite pour les bijoux de prix et les toilettes de style. Gardez-le toute la journée pour l’étrenner, je vous en prie. Edmond sera si content de vous le voir ! Je bénis la grand-mère qui nous légua ses pendeloques d’oreille, si heureusement transformées !

– Combien je suis touchée que vous me trouviez digne de vos souvenirs de famille !

– Digne ? Chère ! Mais vous leur ferez honneur !

Ces gracieusetés s’achevèrent dans une embrassade attendrie. La cloche du déjeuner sonna un premier appel. Maud courut à sa toilette, et une fois de plus, divertit sa compagne par la vitesse prodigieuse d’un changement de costume à la Fregoli. En trois temps, la coiffure se trouva correctement érigée, une robe de ville et d’élégants souliers remplacèrent peignoir et babouches. Puis les deux dames, causant et riant, descendirent l’escalier et gagnèrent la salle à manger, dont la rotonde vitrée se bombait au fond de la cour.

Edmond et son oncle, déjà assis à l’une des tables, se précipitèrent au-devant des arrivantes. Il y eut un échange assez bruyant de congratulations, de salamalecs, ponctués par les rires de Maud. Il plaisait à Mme Boulommiers que son entrée quelque part fût signalée par ce petit tumulte sensationnel, qui attirait les regards vers son groupe. Une personne de son importance sociale ne devait pas, à son sens, passer inaperçue. Elle jouissait de se voir point de mire, aussi bien à Paris que dans sa province, lorsqu’elle arrivait au théâtre ou au Concours hippique. Et orgueilleusement, elle se parait ici de la belle et souple fille qui, un renard blanc sur les épaules, les pierreries étincelant dans l’échancrure de sa blouse de crêpe rose, élevait haut sa tête de poupée à la fauve toison.

Tous quatre prirent place enfin à une table particulière. Maud s’exclama sur les fleurs apportées par l’énamouré fiancé. Elle les approcha de son visage pour en humer la fraîche odeur. M. Boulommiers, se penchant vers sa femme, dit à demi-voix :

– Sais-tu qui j’ai rencontré tout à l’heure, au bureau de l’hôtel ? Fabert, le directeur de l’usine.

– L’ami de Guérard ? fit Edmond. Darling, pourquoi ce sursaut ? Vous vous êtes piquée ?

– Une épine, oui ! murmura Maud, son mouchoir sur la bouche. Ce n’est rien.

Il n’y avait aucune trace de sang, en effet, ni sur le mouchoir, ni sur la joue satinée, qu’elle laissa enfin voir à l’amoureux inquiet. Mais la petite surprise la laissait toute pâle.

Mme Boulommiers, cependant, continuait de disserter sur la communication de son mari :

– J’espère que cet individu ne cherchera pas à nous parler ! Il en serait d’ailleurs pour ses frais ! Je ne l’avais pas encore vu ici ! Il est vrai que l’hôtel est très connu dans notre région, – mais fréquenté des gens comme il faut jusqu’à maintenant. Il ne faudrait pas qu’il se déclasse !

L’hôtel, situé en plein faubourg Saint-Germain, très inconfortable, très vieux jeu, mais justifiant sa vieille réputation par la finesse et la propreté du linge, la cuisine succulente, la correction du personnel, possédait, en effet, une clientèle choisie sur le volet, à laquelle s’adjoignaient, depuis la guerre surtout, des officiers détachés au ministère. C’était ainsi qu’Edmond y avait pris pension, « conduit par la Providence au trébuchet de l’Amour », disait l’oncle Boulommiers, dont la rhétorique démodée était contemporaine de M. Prudhomme.

Le jeune homme n’entrait plus dans cette salle sans regarder, avec un pieux attendrissement, l’encoignure où il avait dîné, plusieurs jours, près de miss Fergusson, n’osant se risquer à parler à sa belle voisine, qui, solitaire à la petite table contiguë, expédiait son repas, un livre ouvert à côté de son assiette. Ce livre, tombant à terre, ramassé galamment, une bourse oubliée sur la nappe, rapportée par l’aimable voisin, amenèrent un échange de menus propos. Le communiqué fournit dès lors un sujet quotidien de causerie. L’ardente sympathie de miss Fergusson pour la France, sa pitié envers les blessés, son enthousiasme pour la vaillance des poilus, s’exprimèrent avec un feu qui remua Edmond Marescaux. Et comment résister à la tentation d’acquérir quelque prestige et d’émouvoir à son tour la charmante et vibrante créature, en glissant dans son oreille rose certains tuyaux qu’on était à portée d’obtenir ?

Ainsi conversaient-ils des choses de la guerre, mais leurs yeux poursuivaient un entretien plus doux. Le délicieux roman !

– La burlesque clownerie ! pensait Maud, quand Edmond ressassait la tendre et poétique légende. Elle retenait avec peine un rire persifleur de dérision, et son pied battait d’impatience sous la table. Ces Français se montraient décidément à l’excès gobeurs, snobs et stupides ! C’était œuvre presque trop facile que de les duper ! Ah ! cet amoureux transi, ces parents crédules, outrecuidants et crampons, avec quelle ivresse elle se dégagerait de tous ces gens agrippés à elle et qui entravaient ses évolutions ! Se marier, s’implanter dans cette famille ! Grotesque perspective ! Autant introduire un goéland ou un épervier parmi les volatiles d’une basse-cour ! Mais la prudence imposait à l’audacieuse la nécessité de temporiser. Sous le couvert de ces projets matrimoniaux dont Maud reculait l’échéance jusqu’à ce que sa propre famille, disait-elle, pût venir de New-York, sa situation flottante acquérait une apparence de stabilité respectable. Et elle poursuivait avec plus de sécurité ses desseins réels.

– Mais vous ne mangez pas, ce matin ? observait Mme Boulommiers avec sollicitude.

Un pâle sourire résigné rendit la jeune fille tout à fait touchante. Avouant enfin le malaise contre lequel elle luttait, elle s’accouda, le front dans la main :

– Je n’en puis plus !... Head-ache(1) insoutenable !... Je vais remonter chez moi. Pardon !

– Mais je vous accompagne ! s’écriait Mme Boulommiers, laissant tomber sa fourchette.

Reconnaissante et douce, Maud repoussait l’offre obligeante.

– Vous êtes très bonne. Merci ! Mais inutile pour vous de monter ce vilain escalier qui ne conduit pas à votre appartement ! Rien à faire d’ailleurs ! J’ai simplement besoin de fermer les yeux, de m’allonger et de me taire !

Facilement, Mme Boulommiers se laissa persuader : l’ascension lui coûtait, et puis, un salmis de canard si alléchant était déposé sur la table ! Edmond, très anxieux, suppliait :

– Faut-il vous envoyer un docteur ?... Non ?... Oh ! my dear, soignez-vous bien ! Je reviendrai tantôt prendre des nouvelles, s’il m’est possible !

– Et moi qui étais allé chercher une loge, pour ce soir, au Grand-Guignol ! gémit M. Boulommiers, très contristé.

D’un geste charmant et espiègle, miss Fergusson remerciait à la ronde :

– Comme vous êtes excellents, tous ! Mais rassurez-vous ! Quelques heures de repos, de solitude et de mutisme ! Et je vous promets d’être rétablie ce soir !

Parvenue enfin à s’échapper, elle gagna le vestibule du corps de logis latéral où elle occupait, depuis plusieurs mois, une chambre au deuxième étage. Que ces imbéciles l’ennuyaient, avec leurs prévenances importunes et tatillonnes ! Néanmoins, il eût été amusant de poursuivre la plaisanterie jusqu’au bout, de se laisser gâter, aduler, encenser, puis de se prélasser dans un large confort, reposant, honorable et sûr ! nouveauté qui ne manquait pas d’attrait. Mais que de dangers pouvaient surgir en poussant à fond l’expérience !... Il serait si imprudent de retourner vers ces provinces de l’Ouest !

Et puis, à quoi bon ? Le temps d’accomplir ces sots projets lui manquerait. Et sa vie appartenait à une tâche plus grandiose à laquelle elle consacrait toutes les ressources de son esprit. Quelle orgueilleuse joie si elle parvenait à se distinguer ! si elle contribuait, pour sa part, à l’œuvre magnanime qui épurerait le monde : l’extermination de la Ville abominable et de la race maudite !

Son âme fourbe et vaine de Dalila se complaisait si bien à anticiper ces triomphes que miss Fergusson gravissait, presque sans s’en douter, l’escalier désert à cette heure. Et ses réflexions l’absorbaient tellement que, si frileuse qu’elle fût, elle ne remarqua pas la fenêtre demeurée ouverte, entre la première et la seconde volée de marches, par l’étourderie d’une servante. En arrivant au deuxième palier, la jeune fille qui montait, tête penchée, heurta presque un homme qui stationnait là, attendant probablement qu’elle eût passé avant d’entreprendre la descente.

Cependant, au lieu de s’effacer, l’inconnu se dressait devant miss Fergusson, demeurée sur la dernière marche, et penchant vers elle sa haute taille mince, lui pénétrant les yeux d’un regard aigu, il chuchotait, confidentiel :

– Did you hear about Maroc, this last time(1) ?

Peu s’en fallut qu’elle ne lâchât la rampe. Il vit le soubresaut instinctif qui rétablissait l’équilibre, il perçut aussi la crainte, la défiance affolant les prunelles mobiles qui cherchaient à se dérober.

– Que signifie cela ?... Je ne vous connais pas ! s’efforça-t-elle de dire.

Mais sa voix étranglée chevrotait sur un trille faux. Et chacun d’eux savait, dès lors, quel était l’autre. Maud devinait l’homme dont la présence avait été signalée devant elle, au déjeuner, et dont le nom s’accolait à un autre nom, répudié avec terreur par sa mémoire. Pour Fabert, aucun doute ne subsistait plus sur l’identité de la femme.

Maître de la position à présent, il ne se pressa pas. Et flegmatique :

– Peut-être, en effet, vous suis-je inconnu ? Mais j’accompagnais Serge Guérard à Nantes le jour où il alla vous retrouver. J’ai même lu l’autographe dans lequel vous lui donniez rendez-vous en cet hôtel de l’Hermine d’où il devait sortir assassiné.

Elle grelotta et remonta vivement sa fourrure jusqu’à ses yeux. Mais elle avait escompté ce coup ; au lieu de vaciller, elle se roidit et prit le ton de hauteur d’une femme insultée :

– C’est pour me raconter ces histoires de brigands que vous me retenez dans ce courant d’air glacial ! J’ai affaire à un fou ! Allons, en voilà trop ! Rangez-vous ! Laissez-moi monter !

Mais, dédaigneux et opiniâtre, il se rapprochait, au contraire. De tout près, le regard gris, tenace et métallique ainsi qu’une vrille, fouillait les yeux topaze. Elle sentit la domination irrésistible qui s’établissait sur elle. Une impression de douleur physique la fit frissonner. Comme une bête subjuguée par le dompteur qui la tient en respect, Maud se replia sur elle-même, fixant avec terreur le fin visage, de structure sèche, aux arêtes acérées comme une médaille, et qui lui parut impénétrable et implacable.

– Ne bluffez plus, Meg Strandt ! ordonna Fabert avec une autorité tranquille. Ce serait superflu. Vous avez assassiné Serge et maintenant, sous un nom supposé, vous tentez d’exercer en France, à Paris, le métier auquel votre frère vous initia au Maroc. Métier de dilettante, passionnant, je le crois sans peine, mais comportant des chances diverses et des salaires taxés différemment, suivant qu’on en touche le prix en Allemagne, votre vraie patrie, ou en France. Or, les communications étant difficiles en ce moment pour les agences de renseignements les mieux informées, vous ignorez probablement que monsieur votre frère a reçu des autorités françaises la juste rétribution qui lui était due ?

Maud claqua des dents et se recula d’un tel élan qu’elle faillit tomber à la renverse. Fabert la saisit par le poignet et martelant les mots terribles :

– Wilfrid Strandt a été fusillé par nos troupes marocaines, il y a cinq semaines environ. Je le sais par un officier de mes amis. Il est vraisemblable que vos sourdes menées ici vous donnent droit à la même récompense.

Hagarde, décolorée, elle brava encore pour une défense désespérée et vaine.

– Je suis Américaine ! Américaine, vous dis-je ! Mes papiers sont en règle. On peut les voir !

– Oh ! de cela, je ne doute pas ! fît-il sardonique. Vos pareilles sont toujours nanties d’un grand assortiment de pièces officielles dûment légalisées ! Et vous devez être prémunie mieux que personne, grâce à la confiance aveugle de ce pauvre Edmond Marescaux. Sans doute, de même que votre frère, vous êtes née en Amérique, mais vous n’en restiez pas moins sujets allemands par suite de la fameuse loi Delbrück.

– Lâchez-moi ! cria-t-elle, se débattant soudain comme une furie ! Je vais appeler ! Vous êtes fou ! Fou !

Un piétinement se fit entendre dans l’escalier.

– Au secours ! au secours ! clamait la femme, tandis que sa main, quittant la rampe, fouillait dans le petit sac de sa ceinture et se relevait, rapide.

Mais plus preste encore, une étreinte puissante immobilisant son bras.

– Quand on discute avec une Meg Strandt, on se tient sur ses gardes. Est-ce avec cette même pointe que vous avez tué Serge ?

Elle se cabra, pantelante. Oh ! échapper, échapper à cet homme ironique et impitoyable, qui représentait à son effroi plus qu’un homme : – le juge occulte, surgi parfois au milieu des fièvres, des remords, des craintes de ses insomnies et de ses cauchemars ! Sans qu’elle y consentît, de misérables excuses sortaient en désordre de ses lèvres :

– Je ne voulais pas le tuer, je le jure !... Je l’aimais ! Il fut trop dur, trop insultant. J’ai perdu la tête ! Un seul coup fît le malheur !

Non ! Fabert n’était pas inaccessible à la pitié ! Car cette détresse de femme le troubla, quoi qu’il en eût ! Menteuse, traîtresse, soit ! Mais elle avait aimé sincèrement ! Serge lui-même l’attestait. Insensiblement, la pression de la main virile se desserra.

Prompte à en profiter, Maud s’arrachait enfin à l’emprise, et d’un bond qui eût dû la projeter au bas de l’escalier, se trouvait portée à mi-étage. Quelques degrés plus bas, lui apparurent les deux hommes qui montaient. Un coup d’œil lui suffit, pour lui apprendre qui ils étaient, et ce qu’ils venaient faire.

La fuite impossible, l’arrestation imminente, le jugement rapide, la sentence et l’exécution, – en l’espace d’une seconde, – cette suite vertigineuse et logique se précisa dans une hallucination lugubre. Comment éluder cela ? Par quelle issue s’échapper ?

Meg se vit perdue, sans remède. Ah ! du moins ravirait-elle à ses ennemis la joie de la capturer et de décréter son sort à leur choix. Elle déjouerait leur poursuite. Puisque le destin était inéluctable, elle courrait au-devant, de son plein gré, librement.

Se détendant avec la souplesse d’un fauve, Meg vola vers le but tout à coup avisé, et l’atteignit avec un cri de frénésie sauvage... Une servante étourdie avait laissé une fenêtre ouverte...

 

Mme Boulommiers, son mari et son neveu sortirent de la salle à manger où ils s’étaient attardés à savourer leur moka, sans soupçonner rien de ce qui s’était passé. Ils aperçurent seulement, dans le hall, à travers la grande porte vitrée, un certain encombrement sur le trottoir et entendirent le moteur d’une auto qui s’éloignait.

À la question de quelqu’un, quelqu’un de la maison répondit évasivement que quelqu’un s’était jeté par une croisée, dans un accès de fièvre chaude.

Mon Dieu ! cet accident peut se produire dans les hôtels les mieux tenus. Et comme c’est un fait désagréable, capable d’impressionner fâcheusement une clientèle correcte, Mme Boulommiers approuva qu’on étouffât les répercussions malsonnantes d’un tel événement. Chacun pour soi, n’est-ce pas ? Et pourquoi s’attrister futilement des infortunes d’autrui ? Elle ne chercha donc pas à en savoir davantage.

– C’est une femme, paraît-il, murmurait Edmond avec commisération.

– Qu’est-ce que tu veux ? soupira Mme Boulommiers. Son heure était venue !

Superbement indifférente à l’égard du prochain, la bonne dame gardait une susceptibilité extrême pour ses contrariétés individuelles. Ainsi, en apercevant tout à coup Jean Marescaux qui sortait du rassemblement et s’emparait du bras d’Edmond, une vive effervescence la congestionna ! Cet effronté nigaud manquait-il assez de tact pour venir relancer son frère jusqu’ici ?... Et plus loin, à l’écart, ne voyait-elle pas cette odieuse Thérésine, en pourparlers avec ce directeur de l’usine ? Cette engeance allait-elle s’imposer sans qu’on pût se défendre ?

Mais Jean osait s’approcher de M. Boulommiers, et lui parler non pas en posture humble et déférente, comme il eût convenu, mais d’un air confidentiel et assuré ! Quelles insolences ou quelles menaces débitait l’insupportable garçon pour que M. Boulommiers perdît contenance pendant qu’Edmond, verdissant à vue d’œil, flageolait sur ses jambes.

Et voici le comble ! M. Boulommiers, la face marbrée de taches violettes, noires et jaunes, sous le coup d’une émotion violente, se dirigeait vers son épouse et lui disait très bas, la voix arrêtée dans le gosier :

– Ma bonne, montons vite dans notre chambre. On doit venir vers nous.

– Qui ça ? fit-elle, horripilée et dédaigneuse. Quelqu’un de ce monde-là ? Ah ! non, merci ! Je vais retrouver Maud !

Le vieux monsieur, tournant au noir, aspira l’air bruyamment comme un homme près de suffoquer, et saisissant le bras de sa femme :

– Chut ! malheureuse ! Plus jamais ce nom ! Et suis-moi tout de suite. Ne nous donnons pas en spectacle.

Interdite, effrayée, Mme Boulommiers prit alors conscience d’une curiosité ironique, quasi hostile, qui commençait à se propager autour d’eux. Ce mystère l’intimida. Et obéissant à l’injonction pressante, elle quitta vivement le hall, sur les pas de son mari.

Arrivée à l’appartement, Mme Boulommiers découvrit que Jean s’introduisait à la suite de son oncle. Dès lors, flairant un complot, elle ne ressentit plus que méfiance et irritation. Aussi, dès les premiers mots tendant à lui révéler la nationalité et les agissements de Maud, – dont elle ignorait encore la fin tragique, – la vieille dame coupa court, refusant d’écouter et s’emportant en abondants sarcasmes.

« Que certaines gens eussent machiné une intrigue pour satisfaire leur fielleuse jalousie, c’était aussi clair que le jour ! Maud, une suspecte, une indésirable ! Cela ne tenait pas debout ! Viles calomnies dont on devrait rire avec mépris ! »

Jean, gardant son sang-froid devant cette aberration obstinée, repartit simplement :

– Miss Fergusson, – qui s’appelait en réalité Meg Strandt, – née par hasard sur le sol de l’Amérique, mais Boche d’origine et de cœur, a pris les choses plus au sérieux que vous, ma tante. Et si elle n’avait pas prévu le résultat de la perquisition opérée, à cette heure, dans sa chambre, elle ne serait pas actuellement le pauvre tas de chiffons souillés et de chairs sanguinolentes, qu’on a ramassé sur le pavé de la rue !

– Hélas ! c’est trop évident ! murmurait M. Boulommiers, tournant et retournant son binocle d’or entre ses doigts tremblants.

Assommée par la rudesse du choc, Madame était tombée de tout son poids sur le fauteuil voisin. Était-il possible qu’une pareille chose leur arrivât !... Quoi ! en dépit de l’humiliation, de l’écœurement, de l’horreur, il fallait admettre comme vérité cette histoire monstrueuse ! Elle et les siens, – non seulement s’étaient commis, – mais encore compromis avec une aventurière, une femme équivoque, – espionne par surcroît !

Comment l’eût-on supposé, à considérer les relations que l’adroite fille avait su lier, par la grâce de la charité, de la musique et de la sympathie franco-américaine ! Dans quelles aristocratiques maisons s’était-elle faufilée ! Que de personnalités cosmopolites ou parisiennes la saluaient, l’applaudissaient, ou lui adressaient des billets aux cachets armoriés ? Et c’était de ce clinquant factice qu’était fait le prestige dont elle avait ébloui les bons snobs provinciaux ! Avec une profonde et intime mortification, Mme Boulommiers devait se le confesser. L’avaient-ils assez recherchée, adulée, choyée, la sinistre créature !

Pendant qu’elle méditait ces sombres et amers examens de conscience, Edmond rentrait, titubant, courbé, et s’affalait devant la table, la tête abattue entre les bras, comme un écolier puni. Un premier interrogatoire venait de le supplicier, en l’obligeant à vider son cœur et à relater les débuts de ce qu’il appelait jusque-là « son idylle ». En silence, le pauvre enfant pleurait l’atroce désappointement, la flétrissure innommable de son premier amour.

Les pièces trouvées dans la malle et dans les poches secrètes de Meg Strandt étaient convaincantes et justifiaient pleinement les suspicions de Fabert. Celui-ci raconta au commissaire que, venu à Paris pour affaires et rencontrant miss Fergusson, il avait été frappé de sa ressemblance avec la sœur de l’agent allemand, récemment fusillé au Maroc. Avec l’aide de Jean Marescaux, une souricière avait été tendue pour y pincer la suspecte. Dès les premiers mots échangés entre Fabert et la jeune femme, l’identité de celle-ci était reconnue. Tout de suite, le drame éclata, foudroyant. Meg, apprenant l’exécution de son frère et se jugeant passible du même sort, perdit la tête et sauta par la fenêtre. La coupable s’étant fait justice, il ne restait plus qu’à rechercher les complices pour lesquels elle soutirait des laissez-passer.

Il était évident que ces complices n’étaient ni M. ni Mme Boulommiers, si visiblement dupes, si misérablement écroulés. Tous deux revinrent de la brève comparution devant la police hébétés, dégonflés, piteux ! Longtemps, Mme Boulommiers s’abîma dans une lamentable prostration d’où elle sortit par un cri aigu :

– Mes diamants ! Mon Dieu ! Elle avait au cou des diamants qui m’appartenaient !

– Rassurez-vous ! Ils vous seront restitués ! dit Jean Marescaux.

Il ajouta :

– Seulement, ma tante, je vous donne le conseil de vous en débarrasser sans délai. Ils ne peuvent revenir à personne de la famille. Vendez-les au profit d’une œuvre de guerre. Cela les purifiera !

Edmond se levait, épuisé de chagrin, courbé par la honte. Et s’approchant de son frère, murmurait :

– Jean, tu as raison ! Il faut se purifier ! Aussi vais-je aller respirer l’air du front !

L’aîné, touché, pressa le pauvre cadet sur sa poitrine :

– Bien, cela, mon petit !... La vraie cure qui s’indique ! Tu en reviendras guéri, va !

 

*

 

Ce soir-là, après avoir dîné avec les jeunes époux Marescaux, Fabert revenait à pied, vers son gîte, dans la pénombre bleue du Paris de guerre, étrangement silencieux sous les menaces qui planaient. Le col relevé, l’ingénieur cheminait lentement, malgré la bise de janvier piquante. Seul avec lui-même, après la partie difficile et dangereuse qu’il venait de jouer, il sentait la brisure physique et morale d’une immense fatigue, voisine du doute et du découragement.

Pourtant, il avait gagné ! C’en était fini des lancinantes perplexités. L’épouvantail, pour jamais avait disparu. Et, succès incroyable ! la meurtrière de Serge payait son crime, sans que le nom de Serge eût été prononcé. Nulle éclaboussure de scandale ne rejaillirait jusqu’à Hélène.

Mais en étudiant la coordination des événements, du début à la conclusion, Fabert, amené à juger son rôle personnel, avec sa sévère intégrité, s’infligeait un blâme.

– Je suis fautif. Je ne puis me le dissimuler. Une part de responsabilités m’incombe dans ce qui arrive. En avouant mes conjectures lors du meurtre, peut-être fût-on parvenu à saisir cette femme et à arrêter ainsi son action néfaste. Je me suis adjugé une autorité qui n’appartient pas à l’individu, mais à la justice légalement instituée. En droit strict, j’ai eu tort. J’aurais dû dire tout ce que je supposais... Mais, à ce moment-là, ces suppositions paraissaient bien hasardées ! Ces hypothèses se fussent-elles vérifiées par un résultat probant ? C’est douteux ! Et alors, j’eusse inutilement agité, troublé, de ces perverses imaginations, la douleur d’Hélène. Le malheur la foudroyait si brutalement ! Fallait-il rendre encore ses larmes plus corrosives ? Plus tard, c’est vrai, elle me reprocha mon mutisme comme une complaisance coupable envers les faiblesses de Serge ! Mais la souffrance l’avait déjà mûrie, fortifiée. Elle était mieux en état de subir la commotion du désenchantement... Hélène ! Hélène ! c’est pour vous épargner que j’ai chargé ma conscience, et vous ne me saurez jamais gré de l’effort auquel je me suis contraint. Qu’eussiez-vous pensé, que penseriez-vous, s’il vous était donné de lire en moi ?...

À la même heure où Fabert poursuivait ce morne soliloque, Thérésine, assise devant sa coiffeuse, commentait, avec son mari, les épisodes de cette journée accidentée.

– Tout de même, ce Fabert ! s’exclamait la jeune femme, libérant ses abondantes boucles noires des liens qui les retenaient, comme nous avions raison de croire qu’il arrangerait tout ! Il y a en lui une force qui s’impose ! La mauvaise sorcière en a subi l’effet ! Tout de suite, il l’a domptée, poussée à bout. Tel notre saint Maurille quand il força le diable à se précipiter dans le Layon ! Il y a en lui du surhomme, penses-tu pas, Jean chéri ?

– Peste, quel feu ! observa Jean chéri, un tantinet piqué. J’admire, j’estime Fabert et j’ai pour lui beaucoup d’amitié. Mais dis donc, ma dame, votre enthousiasme me laisse à penser. Soyez franche ! Ne fûtes-vous point, jadis, tentée de vouer un sentiment tendre à ce Fabert qui vous fanatise ?

La charmante tête de pâtre sicilien secoua avec espièglerie sa toison brune.

– Parfaitement, monsieur ! Je fus tentée ! Mais une antipathie si violente m’accaparait alors le cœur qu’elle n’en laissait pas un coin de libre !

– Ah ! c’est heureux ! Peut-on savoir ce qu’il advint de cette aversion encombrante ?

Thérésine leva doctement l’index.

– Rien n’est si près de l’amour que certaines haines ! a dit... je ne sais plus quel grand sage !

Et comme cette citation allait lui être payée d’un baiser, elle confessa d’un air modeste :

– D’ailleurs, sachez bien toute la vérité : je fus assez raisonnable pour reconnaître à temps que les amours sublimes n’étaient point mon fait, qu’il fallait laisser les surhommes aux déesses, et qu’une humble fillette comme moi s’accommoderait mieux des imperfections d’un simple mortel.

– Le simple mortel vous remercie quand même, impertinente. Certes, tu as été perspicace, ma petite ! Hier et aujourd’hui, dans l’��motion de nos conciliabules, le surhomme a montré une si ardente sollicitude pour garantir le repos de la déesse, qu’il s’est trahi ! Mais son culte secret, je le crains, ne sera jamais récompensé comme il le mérite ! Ces deux êtres-là, fiers et concentrés, sont capables de demeurer jusqu’à l’éternité sur des plans parallèles, sans se rapprocher !

Thérésine, pensive, appuya son front sur l’épaule de son mari, et, dans cette attitude peu familière à Minerve, parla comme la déesse de la Sagesse elle-même :

– La Providence agit à son heure ! Nous l’avons bien vu ! Laissons faire, sachons attendre, espérons dans l’imprévu !

... Dès le lendemain, la Providence, touchée par cet acte de foi, justifiait cette confiance d’une certaine manière. Au petit matin, M. Boulommiers, éperdu, téléphonait au jeune ménage. Mme Boulommiers avait subi, dans la nuit, une attaque de congestion. Les secours manquaient, les gardes-malades étant presque toutes mobilisées comme ambulancières.

En réponse immédiate à ce message lamentable, Mme Jean Marescaux vint s’installer au chevet de la vieille femme qui l’avait méconnue et repoussée. Et très doucement, sans obséquiosité et sans ostentation, Thérésine sut montrer ce que valaient son cœur et son dévouement. Elle se rendit vite indispensable aux deux pauvres vieillards désemparés.

À sa troisième nuit de veille, la bataille aérienne éclatait sur Paris. Quel dommage que Meg Strandt n’eût pu jouir de ce spectacle et saluer les gothas, dont elle préparait la venue !

 

Le fiévreux 1918 s’acheminait vers l’arrière saison. Automne inoubliable où l’odeur de fruits mûrs se mêlait aux effluves grisants de l’espérance. Les vendangeurs pourraient, cette année, chanter sur les coteaux ! Le bouvier, en guidant ses bêtes au labour, « sublait » Madelon ! De toutes les routes de France allant de l’Atlantique au front, s’élevait, en formidable accompagnement de basse aux notes joyeuses du refrain vainqueur, le roulement des chariots américains. Les nuées livides, qui obstruaient le ciel, se déchiraient, laissant voir le Soleil de la Victoire qui montait, majestueux, à l’horizon ébloui, pénétrant tout de sa vertu puissante.

La vie se ranimait dans les cœurs resserrés par une interminable angoisse. On osait enfin porter le regard en avant. Et chacun rêvait de partir meilleur pour un avenir plus large, plus généreux. Ces velléités s’éteindraient sans doute chez le plus grand nombre, sous la poussée des égoïsmes renaissants et des cupidités accrues. Mais, un instant, la fusion n’avait pas été moins réelle, entre les âmes les plus disparates, enflammées d’un même enthousiasme.

M. et Mme Boulommiers, emportés par le courant, tinrent à se montrer magnanimes et à effacer les mauvais souvenirs. Ils voulurent absolument que l’anniversaire du mariage de leur neveu Jean et de Thérésine Jouvenet fût célébré par une fête intime, à la Chènetière.

Réparation éclatante, rachetant avec grandeur les dédains d’autrefois ! Jamais Marescaux n’eût songé à exiger de ses hautains parents une aussi complète amende honorable. Le beau geste, qui ratifiait son choix, le toucha plus qu’il ne l’avouait. Et son contentement fut d’autant plus sincère et plus profond que le charme seul de Thérésine avait provoqué le miracle. Pouvait-elle manquer de vaincre dès qu’il lui serait permis de plaider elle-même sa cause ?

Le rapprochement s’opéra, à Paris, au milieu de vicissitudes telles que M. et Mme Boulommiers, déçus, abaissés, ayant perdu leur confiance présomptueuse en eux-mêmes, aplatis de peur sous les bombardements, n’étaient plus que de misérables naufragés, ballottés dans les ténèbres et cherchant où cramponner leurs mains défaillantes. Thérésine leur fournit cet appui. Apitoyée par tant de détresse, elle s’ingénia à réconforter les deux vieillards. Les attentions de Jean secondèrent les soins intelligents de sa femme. Ce fut sous l’escorte du jeune couple que M. et Mme Boulommiers parvinrent à regagner le pays angevin.

L’habitude ne dissipa point le prestige. La compagnie de Thérésine devint aux vieux époux une distraction précieuse qu’ils envièrent à Mme Guérard. La femme de Jean dut se partager entre la Chènetière et les Fauconneries. Et toujours la part faite à la première maison était jugée trop restreinte. Esseulés dans leur vaste château, M. et Mme Boulommiers s’attristaient de n’y plus entendre que le craquement de leurs pas : le son de leurs voix s’étouffait dans le grand silence. Alors sourdement, ils ébauchèrent des travaux d’approche et d’enveloppement : chez eux, insinuèrent-ils, le jeune ménage disposerait d’une installation plus large et plus commode, d’un rez-de-chaussée spacieux, d’un parc où l’ombre et la lumière étaient agréablement distribués... tout à fait propice aux ébats d’un enfant...

Thérésine riait sous cape, mais ses réponses réitéraient toujours le même argument irréfutable, enveloppé de gentils remerciements :

– Vous êtes très bons. Nous ne demanderions pas mieux ! Mais comment laisser Hélène à sa solitude ?

– Hé, mon Dieu ! pourquoi Hélène s’obstine-t-elle à rester solitaire, après tout ? repartit un jour Mme Boulommiers, impatientée de l’obstacle éternel.

Elle craignit une riposte indignée ; mais Thérésine, sans lever les yeux de son ouvrage, laissa un sourire de sphinx éclore sur ses lèvres et s’y fixer.

Aujourd’hui, dans cette petite fête commémorative et expiatoire dont elle était l’héroïne, Thérésine jouissait de sa victoire avec une louable modération. N’affichant point l’influence conquise, elle remplissait les devoirs de sa situation nouvelle avec tact et simplicité, heureuse par-dessus tout de voir restituer à son cher Jean les naturelles affections qui s’étaient retirées de lui, à la suite de leur mariage, et dont le sacrifice coûtait plus au jeune homme qu’il ne consentait à l’avouer.

Mme Jouvenet, elle, triomphait sans modestie et sans contrainte. Enfin, les droits de sa fille étaient reconnus, les liens familiaux consacrés par une sorte d’investiture ! Quel dédommagement à l’humiliation de l’année précédente ! La mère de Mme Jean Marescaux, reçue à la Chènetière selon son ambition secrète, trônait au festin à une place d’honneur, comme il convenait. Encore, pour accentuer les égards qu’on lui témoignait et la traiter tout à fait en alliée, avait-on invité, à défaut de son fils Marcel, retenu aux ateliers de camouflage, la fiancée dudit Marcel...

Car Lilette... mon Dieu ! oui ! L’orgueilleuse maman avait dû céder, Marcel, débilité de corps, mais résolu de cœur, ayant déclaré qu’il lâchait tout espoir de prix de Rome, pour se contenter d’être tranquillement un artiste de talent moyen et un homme satisfait. Tout le monde s’était ligué en faveur de la blonde et douce Lilette. Mais, plus efficace que tous les raisonnements et les prières, l’exemple des Boulommiers entraîna Mme Jouvenet à la conciliation. On ne peut se montrer après tout plus royaliste que le roi.

Ainsi les idées d’hostilité, de conflits, de stupides rancunes, d’insolent orgueil, expulsées des esprits, les nerfs se détendaient en un apaisement salutaire ; la concorde établissait son bienfaisant empire, et les visages s’épanouissaient avec cordialité, pendant que se poursuivait le repas. Les mêmes convives, qui figuraient au mariage, avaient été convoqués à en solenniser la date. Et l’assemblée actuelle se trouvait encore moins nombreuse que le cortège nuptial. Si Solange Mainfrey et le bon père Chavagnes embellissaient la réunion de leur présence, trois des invités d’antan n’avaient pu s’y joindre : Edmond, combattant dans la trombe victorieuse qui pourchassait l’Allemand ; Marcel, empêché, lui aussi, par les obligations de son service, et Fabert, demeuré à l’usine pour surveiller d’importantes réparations de machinerie.

Le domestique, Urbain – le même Cerbère qui jadis rudoyait Mlle Jouvenet, aujourd’hui plat et mielleux, – venait de verser le Quart de-Chaume, ce vin doré quasi divin qui se doit boire avec recueillement. À ce moment de communion amicale, M. Chavagnes, en sa qualité de doyen, crut devoir se lever en tendant sa coupe.

– À la Victoire ! À la Paix ! Et à la félicité de nos jeunes époux !

Dans le tintement des verres qui se choquaient, Jean Marescaux remerciait et ajoutait très grave, avec une nuance de mélancolie :

– À nos chers amphitryons ! Et aussi à nos absents ! Edmond, Marcel, l’ami Fabert ! Chacun à sa place et à son rôle, donnant tout ce qu’il peut, pour le salut de la patrie !

Mais M. Boulommiers se dressait à son tour, et prenait la parole avec une emphase réclamant l’attention.

– Je pense exprimer l’opinion de la sympathique assistance en associant l’honorable orateur aux hommes méritoires qu’il vient de citer. Si les suites d’une glorieuse et dangereuse blessure l’ont obligé à suspendre ses armes, Jean Marescaux a su quand même servir les intérêts du pays, en fondant une famille. En l’honneur du brave soldat, du bon citoyen, je lèverai mon verre et associerai la future maman à cet hommage. Et je boirai au petit inconnu qui nous réjouira de sa venue dans quelques semaines.

– Au petit inconnu ! répondirent toutes les voix en un joyeux unisson, pendant que les regards se concentraient sur Thérésine radieuse.

– Au fait, quels noms a-t-on choisis ? demanda curieusement M. Chavagnes.

– Si c’est une fille, commença Thérésine, confidentielle, on l’appellera certainement France-Hélène.

Mais Mme Guérard, si longtemps silencieuse, élevait brusquement la main pour un geste d’interdiction.

– Non ! Non ! Je l’ai déjà défendu ! Donnez-lui un nom qui attire le bonheur ! Pas le mien !

Solange Mainfrey chercha la main qui retombait et la garda dans la sienne. Et devant ces deux jeunes femmes, sœurs de douleur, dépouillées de leur part de joie si tôt par la rudesse de la destinée, une impression de gêne respectueuse glaça les légères expansions.

– Si nous passions au Cabinet de Silène ? proposa Mme Boulommiers. Le café doit y être servi.

La diversion agit excellemment. Tout le monde gagna avec empressement le charmant buen retiro, combiné par un esprit sybarite, amoureux de vie, de fantaisie et de lumière. Quelle humeur morose eût pu s’éterniser dans ce plaisant abri, où l’œil ne rencontrait de toutes parts que visions gracieuses et couleurs chatoyantes ?

Entre les décors peints, images de liesse naïve et de frivole élégance, trois hautes fenêtres aux proportions harmonieuses, encadraient les perspectives du parc, arbres aux vigoureuses ramures, pelouses de velours vert, lointains fluides où des brumes mauves traînaient sous le couvert des bois roux.

Ces aspects de féerie enchantaient Thérésine et s’accordaient à son imagination de lutin. Aussi avait-elle adopté le pavillon pour sa retraite favorite, et elle y travaillait, chaque après-midi, aux minuscules merveilles, exhibées aujourd’hui à l’admiration de Mlle Mainfrey.

– Ces amours de brassières ! Cette robe brodée faite pour une princesse de Lilliput ! Regardez cela, Hélène ! N’est-ce pas délicieux de se figurer les petits bras qui sortiront de ces manches, les petons qui enfileront ces mignons bas tricotés et ces chaussons nabots ?

Et Solange, avec un beau rire tendre, éparpillait les frêles colifichets blancs et bleus, batistes fines, lainages douillets, ouvrés par l’industrieuse aiguille de la future maman.

– Ravissants, en vérité ! murmura Mme Guérard.

Une tristesse presque morbide l’envahissait tout à coup tandis qu’elle maniait les douces bagatelles de la layette. Sensation indéfinissable, mais amère et violente, qui la portait aux larmes et l’obligeait à sortir précipitamment du cercle des femmes, groupées autour de la corbeille. Elle alla vers la porte-fenêtre ouverte chercher un rayon de soleil, afin de réchauffer ce froid qui venait de la transir jusqu’au cœur.

Les trois hommes fumaient, assis au dehors près du seuil. Et le bon père Chavagnes taquinait une fois de plus le bienheureux propriétaire du pavillon.

– Hein ! cher monsieur, ce que j’eus raison de vous forcer la main ! Vous ne m’en voulez plus de vous avoir imposé mon petit élève ?

– Je crois bien ! intervint Jean Marescaux, malicieux. Être frère de Thérésine ! Mais c’est une qualité de plus, n’est-ce pas, mon oncle ?

– Blague à part, je savais Marcel Depas très calé sur le dix-huitième siècle, reprit le vieil artiste. Il fera son chemin dans l’art décoratif, ce gamin-là ! Quoi qu’il en soit, vous possédez un bijou, monsieur Boulommiers ! Sans doute est-ce l’œuvre de quelque élève du fameux Bérain, qui aura pérégriné en Anjou.

– Chez Fabert, il existe un trumeau que Depas attribue au décorateur du Silène, fit Marescaux. Au fait, monsieur Chavagnes, vous qui vous extasiez devant les vieilleries, ne connaissez-vous point le Prieuré, l’habitation de notre directeur ? Non ? Mais avant que le jour baisse, nous pouvons aller jusque-là, puisque la marche ne vous effraie pas. Vous verrez un logis quinzième siècle, rempli de curiosités, bouquins anciens, saints de bois ou de faïence, bahuts et tapisseries. Vous aurez même l’étonnement d’y trouver les armes du pape Alexandre VI au-dessus d’une cheminée, l’un des propriétaires ayant été cardinal à la cour des Borgia. Très intéressant, n’est-ce pas, Hélène ? acheva-t-il, en prenant à témoin sa sœur, dont il semblait seulement remarquer la présence.

Debout sur le degré de la porte, les yeux au loin, Hélène répondit d’un ton indifférent :

– Je ne puis rien en dire, n’étant pas entrée au Prieuré depuis mon enfance.

– Raison de plus pour le visiter aujourd’hui avec nous ! s’écria Jean, sautant sur ses pieds et combinant instantanément un plan avec sa fougue habituelle. Rien de plus simple ; le Prieuré se trouvant à mi-chemin des Fauconneries, où nous retournons achever la journée, nous allons nous y diriger en bande, comme des touristes de Cook. Les dames qui répugnent à la marche prendront le landau. Pour les autres, c’est une courte et agréable promenade à pied. Mademoiselle Mainfrey, Lilette, vous êtes des nôtres, naturellement. Qui m’aime, me suive !

Rapidement, au milieu des rires, la partie imprévue s’organisait. Manteaux, chapeaux, ombrelles s’enlevaient des patères. Jean, très animé, pressait tout le monde, et prenait la tête de la petite bande de piétons qui descendait bientôt la Coulée Verte. Hélène, entraînée par Solange, qui avait saisi son bras, restait taciturne et passive, dans le gai tourbillon dévalant entre les haies brunes, qui ne tardait pas à s’arrêter devant la porte, couronnée de lierre et percée d’un judas.

– Quel envahissement ! dit Jean, tirant avec entrain l’anneau de fer, perdu dans les branches.

Hélène, qui se tenait à l’arrière du groupe, objecta, entre haut et bas, comme si ces paroles ne devaient être entendues que de son frère :

– Tu oublies que M. Fabert n’est pas chez lui !

La vieille bonne, apparue dans le chambranle de pierre effrité, confirmait avec un gros soupir :

– Monsieur n’est pas même rentré déjeuner ! Il n’a pas quitté l’usine depuis ce matin ! Mais ça ne fait rien ! Messieurs et dames peuvent entrer tout à leur aise !

– Parbleu ! fit joyeusement Marescaux. Je vais téléphoner à Fabert d’ici. Il viendra quelques instants se délasser avec nous, s’il lui est possible ! Sinon, il me priera de vous faire moi-même les honneurs de sa maison, dont je connais toutes les particularités. Et pour commencer, voyez, dès l’entrée, ce vieux cadran solaire, au socle de tuffeau enguirlandé de lierre, et qui porte cette légende significative :

 

À toute heure un ami

Arrive à la bonne heure

Et visite à son gré

Ma modeste demeure.

 

Si cette inscription, reste des âges de bonhomie et de simplicité, n’est pas menteuse, voici mon effronterie bien et dûment justifiée.

– À ton gré ! repartit Mme Guérard, reculant au lieu d’avancer. Excusez-moi tous si je vous quitte. Je vous ai accompagnés seulement ici parce que c’est, en effet, le chemin des Fauconneries, où il me faut vous précéder. À tout à l’heure !

– Je continuerai la route avec vous, dit Solange sans quitter le bras de son amie. Un petit mal de tête m’empêcherait de profiter agréablement de la visite.

Elles s’en allèrent toutes deux du même pas rythmé, en silence. Hélène, mécontente d’elle-même et des autres, s’en voulait de n’avoir pu se décider à passer cette porte. Elle s’irritait secrètement de la maladresse et de la roideur de ses excuses, et du regard singulier dont Jean l’avait toisée, et même de la persistance de Mlle Mainfrey à l’accompagner. Ne resterait-elle plus maîtresse de ses sensations ou de ses idées ?

Elle en avait peur, car du fond de son âme quelque chose, qui y était demeuré mystérieusement enfoui, montait, montait en bouillonnement impétueux. Trouverait-elle longtemps encore la force morale d’en réprimer l’épanchement ?

Les amies, ainsi enlacées, descendaient le chemin, saluées avec respect de tous les passants, qui se retournaient pour les admirer, grandes, belles et souples toutes deux ; l’une, Solange, gardant un frais sourire de jeunesse sous sa blondeur, cendrée par l’approche de la quarantaine ; l’autre, plus énigmatique et plus attirante encore, avec sa pâleur fine de camée et les sombres profondeurs de ses yeux.

Elles traversèrent la rivière sur la passerelle du moulin, puis gravirent la pente escarpée qui remontait vers les Fauconneries. À mi-côte, à l’entrée d’un chemin qui donnait accès au parc, un banc, adossé au tronc énorme d’un vieux chêne, s’offrit pour une halte.

– Quelques minutes d’arrêt ! proposa Solange, un peu essoufflée.

Mme Guérard consentit à s’asseoir. En contre-bas, devant les deux promeneuses, dans le creux du vallon, se développaient les bâtiments de l’usine. La grande cheminée lançait, par-dessus les peupliers, d’énormes volutes qui s’étiraient en zigzags capricieux sur le ciel d’or pâle. Quelque temps, Hélène, sans rien dire, suivit du regard les spirales de fumée avec une fixité rêveuse. Mlle Mainfrey s’amusait du joyeux tapage des oiselets, s’agitant pour la couchée, dans les buissons de la haie. Et subitement, la voix un peu rauque après son long silence, Hélène interpella sa compagne :

– Que je vous envie, Solange, et de plus en plus ! À vous entendre, ne vous croirait-on pas la femme la plus favorisée de la terre, faisant votre bonheur de toutes les joies qui passent ! Comment pouvez-vous garder cet esprit dégagé, cette humeur enjouée ?

– Je vous l’ai dit : je me prête au monde, mais un seul grand souvenir me possède toute.

– Oui, je sais. Mais voilà ce qui m’intrigue. (Oh ! pardonnez-moi, chère, cette indélicate curiosité !) Ce grand souvenir garda-t-il toujours sa puissance immuable ? N’avez-vous point été tentée, parfois, de reprendre la règle ordinaire de l’existence... d’écouter une nouvelle affection ?

Solange tourna lentement la tête. Pas une ombre ne ternit son pur regard bleu.

– Non ! Et je n’y ai aucun mérite. Si rien dans mon cœur n’a plus vibré à aucune voix, c’est que lui était sans doute l’homme unique, capable d’éveiller en moi l’amour. Confinée dans ma fidélité mystique, je garde l’état d’esprit d’une fille de la Charité, détachée de toute recherche de bonheur humain. Je ne m’en fais point gloire. Je me confesse simplement. Mais je conçois très bien qu’une âme, froissée par le malheur, s’épanouisse de nouveau à l’approche d’une sympathie.

Son bras enveloppa plus étroitement sa compagne. Celle-ci, résistant à l’attraction, avec un grand effort, reprenait, dans un murmure aussi faible que le bruissement léger des feuilles sèches au souffle du soir :

– Je vous ai demandé cela pour éclairer... une conscience. Une femme voulut, à votre exemple, se vouer éternellement à celui qu’elle pleurait. Elle se figura, d’après certains avis, conformer son existence aux directions qu’il lui eût données lui-même, et remplir les souhaits qui lui avaient été chers. Puis, un jour, elle reconnut avec terreur que ces inspirations ne lui venaient pas de son idole : une voix étrangère s’était substituée à l’écho qu’elle croyait monter des profondeurs de l’au-delà. Et cette voix, à laquelle elle s’était habituée depuis longtemps à obéir, était celle d’un homme vivant !

Ces mots s’achevaient dans une plainte, arrachée de la poitrine avec le même déchirement que l’aveu d’une faute. Et le front humilié cacha sa rougeur contre l’épaule amie.

Solange inclina sa joue contre la tempe ambrée. Ainsi une mère câline un enfant dolent.

– Et dites-moi, chérie ? insinuait doucement Mlle Mainfrey, cette femme se sait-elle aimée de cet homme qui a pris sur elle un si grand ascendant ?

Le corps flexible, abandonné à l’étreinte fraternelle, eut un frémissement.

– Jamais il n’a essayé de se faire comprendre ! Jamais un mot, une allusion, ne lui ont échappé... Cependant, elle croit le deviner. Puis, dernièrement, des preuves lui ont été fournies de la sollicitude constante dont il l’a entourée, et du pieux souci qu’il prit de préserver la mémoire de celui qui n’était plus, afin de l’épargner, elle !

– C’est très bien, cela. Mais alors, la femme dont vous me parlez doit ressentir quelque chose de plus que de l’estime pour ce preux dévoué ?

La réponse se fit attendre. Puis la voix saccadée gémit :

– Oh ! c’est terrible comme un envoûtement ! Sentir qu’à votre insu quelqu’un a pris possession de votre âme, dirige vos pensées, gouverne votre volonté, quand vous vous croyiez indépendante !... Comment s’émanciper de cette sujétion ?... Solange, dites-le !...

Une lueur tendre éclaira la blonde figure et Mlle Mainfrey lentement prononça :

– Si je connaissais la femme dont vous me parlez, Hélène, je lui dirais : Ne vous roidissez pas dans un vain sacrifice. Cédez à l’appel de la vie ! Vous êtes aimée et vous aimez ! Rappelez-vous le conseil éternellement vrai du poète :

 

Aime, et tu renaîtras ! Fais-toi fleur pour éclore !

Après avoir souffert, il faut souffrir encore !

Il faut aimer sans cesse après avoir aimé.

 

Hélène, d’un soubresaut, se dégagea et, se détournant, ne se laissa plus voir qu’en profil perdu, sans parvenir à dérober sa rougeur. Sur la route, au fond du vallon, un groupe apparut, se dirigeant vers l’usine.

– Nos promeneurs ! dit Solange. Si nous descendions vers eux ?

Et déjà levée, s’inclinant vers l’oreille de Mme Guérard, elle ajoutait dans un chuchotement :

– Et si nous allions vers lui ?

Hélène n’eut pas le temps de cacher son trouble, ni de répondre. Un fracas formidable éclatait du côté de l’usine : échappements assourdissants de vapeurs, mêlés de clameurs d’effroi. Une foule hurlante, désordonnée, se ruait hors du hall, tandis que des trombes d’épaisses fumées semblaient soulever la toiture, s’échappant entre les ardoises et par les moindres interstices de la construction.

– Une explosion ! Un incendie ! cria Mme Guérard, affolée.

Sans calculer davantage, elle se précipitait par le versant rapide, bondissant, glissant, courant. Emportée par la vitesse acquise, en moins de deux minutes, la jeune femme avait dégringolé le coteau, sauté le fossé, franchi le carrefour et se trouvait au milieu de la cohue. Éparpillés à distance du bâtiment toujours grondant et fumant, ouvrières et ouvriers piétinaient, haletant d’une curiosité terrifiée.

Des exclamations s’entrecroisaient.

– Écoutez ! Écoutez ! Le giclement se calme, on dirait ! Il était temps ! Sans M. Fabert, ça y était ! Tout sautait en l’air, nous et le reste !

Hélène tourna les yeux du côté où tous regardaient : l’entrée du hall, obstruée d’une muraille d’épaisses vapeurs, véritable gueule d’enfer ! De ces profondeurs impénétrables à la vue, émergèrent soudain des formes indistinctes.

– Les voilà ! les voilà !

À l’orifice de l’étuve enténébrée, trois hommes apparaissaient, méconnaissables sous leurs masques de suie, couverts d’escarbilles de la tête aux pieds, suffocants, chancelants, éblouis par la libre clarté et aspirant l’air à longs traits avides, pour rafraîchir leurs poitrines irritées. L’homme que les deux autres soutenaient entre eux laissa aller sa tête, comme exténué, et se renversa entre les bras de ses compagnons.

– M. Fabert qui s’évanouit !...

Un mouvement porta les groupes en avant. Des allées et venues sillonnèrent la cour. Mme Guérard, toujours figée à la même place, reconnaissait maintenant son frère et le chauffeur-chef dans les deux rescapés ; quatre porteurs enlevaient Fabert inanimé et, courbés vers leur fardeau avec mille précautions, se dirigeaient vers le bureau directorial. Lilette Romieu s’y introduisait à leur suite pour exercer ses offices d’infirmière.

Hélène prit conscience du voisinage de Solange, en se sentant agripper fortement au poignet. M. Boulommiers et M. Chavagnes la rejoignaient aussi et lui faisaient part de leurs impressions.

– C’est une chance que sa femme n’ait pas été présente ! disait l’oncle en parlant de Jean. Car ça ne l’aurait pas empêché de plonger tête baissée dans cette caverne étouffante. J’en ai tremblé !

– Oui, l’élan a été très spontané et très crâne ! appuyait M. Chavagnes. Enfin M. Marescaux me paraît sain et sauf !

– Oh ! il n’y avait pas trop de danger en bas où reste l’air froid, observa un ouvrier. Mais, sur le haut de la chaufferie où le directeur a grimpé en pleins torrents de fumée, c’est assez hasardeux. Un étourdissement, un faux pas, un étranglement qui vous serre mal à propos la gorge... on ne revient plus !

Mme Guérard ne bougea pas. Mais son souffle s’arrêta, ses yeux se dilatèrent et ses ongles labourèrent la paume de Solange.

Un contremaître, cependant, s’approchait de la jeune femme, pour lui rendre compte en détail de l’accident.

La machinerie était fort éprouvée par le surmenage des travaux de guerre. On avait dû procéder au changement du dôme. M. Fabert, ce jour, avait été tout entier à la révision de la pièce nouvelle. Tout à coup il entendit des sifflements de vapeur insolites dans les chaufferies. Se précipitant vers le manomètre, il le vit calé à fond, indiquant une surpression proche de l’éclatement. Il était trop tard pour dégager les générateurs. M. Fabert se dévoua alors, afin de conjurer la catastrophe imminente. Il fit rapidement évacuer la chaufferie et monta lever lui-même les soupapes de sûreté. L’alarme, accrue par le vacarme horrifiant du dégagement subit des vapeurs, se propagea aussitôt parmi les travailleurs, qui se sauvèrent au dehors, épouvantés de voir disparaître le directeur dans l’épaisseur des nuages noirs et méphitiques. Maintenant le péril était écarté. Mais l’audace de M. Fabert eût pu lui coûter cher. Car le plus difficile n’est pas encore de monter, il faut se maintenir au bord du cratère vomissant des fumées asphyxiantes, puis retrouver son chemin de retour, descendre l’étroit escalier à travers l’atmosphère brûlante, acre et opaque. On ne se tire de là qu’à la condition de posséder une énergie et un sang-froid exceptionnels, comme c’était le cas de M. Fabert.

Flatté de parler si longuement à la patronne, le contremaître employait les termes les plus recherchés qu’il connût. Mais sous cette affectation de beau langage, perçait l’admiration sincère qu’il ressentait de la conduite de son chef. Le maître qui sait, à l’occasion, payer de sa personne, est certain d’entraîner les hommes et d’imposer le respect.

En brefs monosyllabes, Mme Guérard remercia l’informateur ; celui-ci, tirant sa casquette, s’écarta devant Jean Marescaux qui arrivait à vive allure, affairé, excité, rayonnant, sous les traces noires hâtivement essuyées de son visage. Tout de suite, il coupait court aux volubiles félicitations de M. Boulommiers.

– Bon ! bon ! Je n’ai rien fait qui compte, sauf de guider Fabert dans sa descente, par mes appels, et de le recevoir dans mes bras, à l’issue de l’escalier. Il était temps ! Le pauvre avait atteint les limites extrêmes des forces humaines ; alors, tout a sombré !

– Mais, interrogeait anxieusement Solange, est-il revenu à lui à présent ? Ce malaise ne sera sans doute qu’une défaillance passagère, causée par son excessive tension physique et morale !

– Tout porte à espérer qu’il sortira de l’alerte indemne. Il ne tarda pas à reprendre conscience et n’accusa plus alors qu’une extrême lassitude, – bien compréhensible, – une soif affreuse, et un dégoût profond de la gangue enfumée qui adhérait à tous les pores de sa peau après ce bain de suie. Nous avons tout mis en œuvre pour l’en délivrer. Et maintenant, rafraîchi extérieurement par des ablutions et des frictions et intérieurement par une tasse de thé que vient de lui administrer la bonne petite Lilette, Fabert a recouvré à peu près l’aspect d’un gentleman ! achevait Marescaux, avec son ordinaire humour, assaisonné d’émotion.

Tous autour de lui s’intéressaient trop à son récit pour remarquer les anomalies que Jean, debout face à sa sœur, observait à l’aise. Dès qu’il avait annoncé le salut de Fabert, un tressaillement agita le visage de marbre, les lèvres se gonflèrent, et une brume éteignit l’éclat métallique des yeux. L’attitude rigide, visiblement, s’infléchit. Sans paraître y prendre garde, Marescaux, très sérieux, s’adressait maintenant directement à Mme Guérard, d’un ton positif et presque sévère, comme pour lui dicter une leçon.

– Armand Fabert, prononçait-il, vient, au péril de ses jours, de sauver l’usine, matériel et personnel, et d’esquiver, par son initiative hardie, un malheur incalculable. Il est juste et bienséant que la Patronne de l’exploitation aille l’en remercier sans plus de retard. Viens avec moi !

Elle ne trouva pas de prétexte pour éluder cette injonction, et se mit en marche près de son frère avec autant de docilité que s’il l’eût tenue enchaînée. Jean l’introduisit dans le bureau des dactylographes, ouvrit la porte de communication, et demanda :

– Fabert, permettez-vous qu’on entre ? Je vous annonce une visite. Ne bougez pas sur tout ! Les excuses sont superflues.

Marescaux, s’effaçant, démasqua Mme Guérard. Celle-ci resta une seconde hésitante dans le cadre du chambranle, aussi blême que l’homme exténué qui gisait sur le divan de cuir, enveloppé d’une couverture de voyage.

D’un effort véhément qui l’ébranla tout, Fabert essaya de se soulever. Il n’en vint pas à bout. La surprise et l’émoi achevaient de l’accabler et de lui enlever ses dernières forces.

En cet état de dépression absolue, il ne lui fut pas davantage possible de commander à son âme, et de maintenir la fière réserve dont il se cuirassait d’habitude. Le secret, maîtrisé avec un si dur stoïcisme, rompait toute entrave et se révéla, éclatant, dans la rougeur qui embrasait le front, dans la flamme des prunelles agrandies. Tandis qu’Hélène avançait, lentement, la physionomie de Fabert s’imprégnait d’extase. Ainsi un visionnaire qui contemple, éperdu, doutant du miracle, la divinité qu’il implore, glissant vers lui dans un rayon céleste de clarté.

Elle approchait sans secousses, comme attirée par une fascination d’hypnose, les yeux rivés aux yeux qui l’adoraient.

– Je voulais vous remercier de l’immense service, commença-t-elle, balbutiante.

Tous deux s’aperçurent alors que les autres s’étaient éclipsés, les laissant seule à seul. Ils ne s’en troublèrent pas. Cette complicité évidente de l’entourage bien intentionné leur fit seulement mieux comprendre à quelle inévitable fin tout les conviait. Subjugués par la fatalité immanente, ils ne songèrent pas à se révolter.

Ils touchaient à l’heure élue, l’heure qui ne passe qu’une fois, et qu’il importe de saisir. Les scrupules, les atermoiements, les anxiétés, dont ils s’étaient suppliciés, leur parurent, à cet instant, des futilités sans portée. Rien ne comptait plus, que la nécessité de se joindre, que le désir de continuer ensemble la marche en avant et de soutenir, de leurs efforts unis, le poids de l’existence.

Vaines et impuissantes eussent été les paroles ! L’inexprimable rayonnait de leurs regards éblouis. Leurs âmes, dans ce silence, se livraient leurs confiants espoirs.

Néanmoins, un dernier sursaut des longues inquiétudes agita encore Fabert.

– J’ai redouté... après ma confession d’une faute de jeunesse, de m’être amoindri dans votre estime ! Avais-je raison de le supposer ?

– Non, fit-elle très bas, plus confuse encore que l’homme n’était craintif. Jamais vous ne m’avez paru plus digne et plus généreux qu’au moment où vous acheviez cet aveu... qui devait atténuer les torts d’un autre... et expliquait votre fidèle dévouement.

Sans hâte, avec une infinie délicatesse, comme s’il eût cueilli une fleur, Armand Fabert prit la douce main pendante, et la porta vers ses lèvres.

– Depuis toujours ! murmura-t-il avec ferveur. Et, que vous le vouliez ou non, à toujours ! Croyez en moi !

Deux larmes au bord des cils, elle répondit simplement :

– Je crois ! À toujours !

 

 

 

  Préface 

 ALPHONSE ALLAIS ! JE le revois encore, tel que je l’ai connu dans les dernières années de sa vie, avec sa longue figure colorée et douce, ses yeux bleus étonnés, ses belles mains dont il avait grand soin, et cet air de dignité répandu sur toute sa personne ; tel que l’a dépeint une de ses compatriotes, le poète Mme Lucie Delarue-Mardrus : 

 Vous qui l’avez connu, qu’il vous souvienne. 

 Il semblait un viking blond, sérieux et fier. 

 Eh ! oui, sérieux comme un humoriste, et c’est précisément ce sérieux qui faisait d’Alphonse Allais le prince des pince-sans-rire. L’humour, ce sont les jeux de la philosophie et de la plaisanterie, de la logique et de la fantaisie, de l’observation et de l’imagination, du cœur et de l’esprit. Il entre dans l’humour beaucoup de gravité. 

 On raconte que pendant qu’il accomplissait dans je ne sais quelle ville une période d’exercices de vingt-huit jours, Alphonse Allais, simple soldat, entra un matin à la salle des rapports. Il y avait là des officiers d’un grade élevé : le capitaine adjudant-major, un commandant, le colonel peut-être ! Alphonse Allais porta la main à son képi et dit du ton le plus naturel : « Bonjour, messieurs et dames ! » 

 Cela n’a l’air de rien ; mais, quand on y réfléchit, quand on songe à la hiérarchie, à la discipline, à la terreur militaire, à la grosse boîte, à Biribi, que sais-je ? cela paraît formidable ; devant cet inoffensif : – Bonjour, messieurs et dames ! – on demeure confondu, on est pris de vertige. Depuis que l’humanité est à l’âge des casernes, un seul troupier, un seul, est entré dans une salle des rapports en disant : – Bonjour, messieurs et dames ! – et ce troupier est Alphonse Allais… et c’est tout Alphonse Allais. 

 Certes, la plaisanterie était téméraire : 

 Humour, humour, quand tu nous tiens, 

 On peut bien dire : Adieu, prudence ! 

 Mais ce qui préserva notre humoriste, dans une circonstance aussi périlleuse, ce fut son imperturbable sérieux. S’il avait paru s’amuser lui-même de ce salut prodigieux, s’il avait ri, le premier (et quel mauvais goût !) de sa plaisanterie, il était perdu. Le capitaine adjudant-major, le commandant, le colonel ne s’y seraient pas trompés : ils auraient bien vu qu’ils avaient affaire à un farceur ; que serait-il arrivé ? On frémit rien que d’y penser. Mais, encore une fois, le soldat ne riait pas, ni même souriait. Alors, les chefs prirent le parti de rire, croyant à quelque bizarrerie, à quelque passager dérangement cérébral. 

 Si j’ai un peu appuyé sur ce trait excellent, c’est qu’il m’apparaît bien caractéristique de la manière de ce grand humoriste : c’est une clé de son œuvre. 

 On a dit qu’Alphonse Allais était supérieur à son œuvre. J’entends bien : ex-élève en pharmacie, (ai-je mentionné qu’il était le fils d’un pharmacien d’Honfleur ?), chimiste distingué, curieux des sciences naturelles, des inventions mécaniques et des systèmes philosophiques, d’une culture étendue, très fin lettré, il aurait pu écrire des livres moins…, des livres plus…, enfin des livres ! C’est que trop de gens en France n’admettent pas qu’un à-peu-près puisse valoir parfois une grande pensée, surtout ne comprennent pas l’ironie, la seule arme pourtant que nous ayons contre les mauvaises puissances et les faux dieux. 

 Alphonse Allais a écrit la Vie drôle , et c’est considérable. 

 Sa sœur, Mme Leroy-Allais, dans une biographie toute pleine d’admiration et de piété fraternelles, nous le montre à vingt ans, après des débuts très modestes au Tintamarre , hésitant entre la pharmacie et la littérature. Un père le pressait de manipuler, un démon le pressait d’écrire. Celui-ci l’emporta. Ses premiers contes parurent dans le journal Le Chat Noir , dont le directeur était le gentilhomme-peintre-cabaretier Rodolphe Salis. Les lecteurs de cette feuille hebdomadaire et indépendante apprécièrent aussitôt la qualité de ces petits écrits. Cependant, la renommée de leur auteur descendit assez lentement, malgré la pente, de Montmartre sur les boulevards et ce n’est que quelques années plus tard, quand parut le journal Le Journal dont il fut un des premiers collaborateurs, que le grand public connut Alphonse Allais ; mais, dès qu’il le connut, il l’aima. Son nom devint bientôt populaire. 

 C’est qu’il n’y a pas seulement dans ces articles d’Alphonse Allais gaieté, blague et fumisterie, et une aptitude singulière à saisir des rapports inattendus entre les choses, et des applications inespérées des dernières découvertes de la science, il y a aussi de l’indulgence de la simplicité, de la générosité, de la pitié, de la bonté, et par là ils allaient au peuple. Joignez à cela qu’ils sont écrits dans un style pittoresque, souple, nuancé, ingénieux ; style d’un écrivain qui connaît admirablement sa langue, qui la connaît dans les grandes lignes et dans les coins. Dans plus d’un de ces articles, le fils du pharmacien d’Honfleur semblait doser et manipuler, si l’on peut dire, toutes les figures de l’intelligence. 

 Pendant quinze années et, plusieurs fois par semaine, Alphonse Allais a distribué de la joie à des milliers de lecteurs. Alors, dans les wagons qui des banlieues amènent à Paris ouvriers et ouvrières, petits et petites employés, dans le métro, dans les omnibus (il n’y avait pas encore d’autobus), dans la rue, on entendait cette phrase : – « Avez-vous lu celui de ce matin ? » – Il s’agissait de l’article d’Alphonse Allais et, pendant quelques instants, ces humbles gens avaient pu croire, effectivement, que la vie était drôle. Résultat émouvant ! 

 L’explication de cette réussite, comme l’a très bien remarqué Alfred Capus, c’est qu’Alponse Allais avait du goût. La muflerie, la bassesse, l’hypocrisie, l’avarice, la méchanceté, lui faisaient horreur. Il avait aussi un grand bon sens, jusque-là qu’il a pu signer Francisque Sarcey de petites parodies d’une drôlerie impayable, et dont l’Oncle était le premier à rire aux larmes. 

 Ce qui contribuait encore à faire d’Alphonse Allais un homme d’une originalité extraordinaire, c’est qu’il n’était pas seulement humoriste en écrivant et sur le papier ; dans sa conversation, dans ses actes, à chaque instant, il réalisait son humour, il le vivait. 

 Ai-je besoin d’ajouter que la fin de l’auteur de la Vie drôle fut pathétique ? Je l’ai vu sur son lit de mort, dans une triste chambre d’un hôtel de la rue d’Amsterdam. Son visage avait une gravité, une sérénité, une noblesse admirables. 

 Si, à l’entrée de l’au-delà, il y a une salle des rapports, celui qui a écrit cette phrase célèbre : « Tous les jours que le bon Dieu fait – et il en fait le bougre ! – » celui-là aura su faire rire et, partant, désarmer M. Saint-Pierre. 

 Maurice Donnay. 

 À l’œil 

 POSITIVEMENT, IL DEVENAIT ASSOMMANT, ce capitaine de Boisguignard, avec ses éternelles histoires de bonnes fortunes. Et à l’œil , vous savez, tout le temps à l’œil .  Car c’était sa grande vanité et sa gloire suprême, au capitaine de Boisguignard, de posséder toutes les femmes de L…, sans bourse délier, toutes, depuis la femme du trésorier général jusqu’aux petites modistes de la rue Nationale et passant par les dames du théâtre et des domiciles faciles. 

 Comme c’était une manie chez lui, aucun de ses collègues n’y faisait plus attention. Parfois, au récit de ses aventures amoureuses, quelqu’un risquait : 

 — À l’œil, naturellement ? 

 Et Boisguignard répondait sans sourciller : 

 — Bien entendu. 

 Le soir du dernier Mardi Gras, ces messieurs les officiers avaient joyeusement fêté le carnaval. La gaieté battait son plein, et la Folie agitait ses grelots si vertigineusement qu’on aurait juré une sonnerie électrique. 

 Le jeune vicomte de la Folette, sous-lieutenant frais émoulu de Saint-Cyr, lisait tout haut dans l’ Avenir militaire des circulaires apocryphes du général Boulanger qu’il inventait avec beaucoup d’imagination et de sang-froid : « Mon général, à partir du 1 er juin, vous voudrez bien veiller à ce que l’infanterie soit montée. Quant à la cavalerie, dorénavant, elle ira à pied. C’est bien son tour. Agréez, etc. Signé : Boulanger. » 

 Ou bien encore : « Mon cher général, j’ai décidé que le port du vélocipède serait autorisé dans l’armée pour les caporaux et brigadiers, etc., etc. Signé : Boulanger. » 

 Et, c’était, à toutes les tables, des éclats de rire… Un vrai succès pour le sous-lieutenant de la Folette. 

 Un capitaine l’interpella : 

 Mais, à propos de Boulanger, expliquez-nous pourquoi vous ne profitez pas de sa décision relative à la barbe ? 

 De la Folette rougit un peu, car c’était son grand désespoir. Quoique ses vingt ans fussent bien révolus, jusqu’à présent sa peau rose ne s’était encore estompée d’aucun duvet. Pourtant, il répondit sans se troubler : 

 — J’en profite plus que vous ne croyez, car je ne me suis jamais rasé. 

 Pendant ce temps, Boisguignard causait de ses conquêtes. Il s’agissait, cette fois-ci, d’une chanteuse de café-concert, nouvellement débarquée à L… Quelqu’un demanda timidement : 

 — À l’œil, bien entendu ? 

 Et Boisguignard répondit comme d’usage : 

 — Naturellement. 

 Cela avec un aplomb si comique que tout le monde ne put s’empêcher de sourire. Boisguignard, furieux, s’en prit au jeune de la Folette. 

 — Eh bien, oui, à l’œil. Qu’est-ce que vous avez à rire ? 

 — Je ne ris pas, mon capitaine… Je souris avec un respect nuancé de doute. 

 Boisguignard éclata : 

 — Mais parfaitement, à l’œil ! Et je donne vingt-cinq louis à celui qui me verra fiche un sou à une femme ! 

 Le sous-lieutenant tint le pari et, comme c’était un garçon fertile en ressources, messieurs les officiers se promirent de s’amuser beaucoup à ce petit jeu. 

 Vingt jours après cette soirée mémorable, arriva la Mi-Carême. Il y avait le soir, à l’Alcazar de l’endroit, grand bal paré et costumé. Tout l’élément joyeux de L…, civil ou militaire, s’y rendit, le capitaine de Boisguignard comme les autres. 

 Au dessert, le jeune de la Folette s’était retiré, en proie, disait-il, à une violente migraine. 

 Un bal paré et costumé à L…, vous le voyez d’ici. 

 La plus franche cordialité ne cessa d’y régner, mais, malgré tout, c’était un peu rural . 

 Vers minuit, comme Boisguignard et quelques-uns de ses collègues se disposaient à sortir, un domino entra qui fit sensation. Ce devait être, autant qu’on pouvait en juger à travers le costume et le masque, une jeune femme d’une rare distinction. 

 Elle rencontra Boisguignard dans le bal et lui planta dans les yeux son regard doux et bleu. L’ardent capitaine frémit sous la secousse, et s’approcha de la dame, lui murmurant d’habiles galanteries. 

 Tout d’abord, elle ne répondit pas. 

 Mais bientôt, s’enhardissant, elle prononça quelques paroles d’une voix basse, sourde et entrecoupée par l’émotion. 

 Finalement, après mille manières, elle consentit à accompagner Boisguignard dans un cabinet particulier. 

 Dire la fierté du capitaine serait chose impossible. Il aurait voulu défiler, avec sa compagne au bras, devant tout le régiment, colonel en tête. 

 Le fait est qu’elle avait un chic !… 

 Quand ils furent enfermés dans le cabinet, et qu’il l’eut conjurée de se démasquer enfin, elle sembla prendre un grand parti : 

 — Écoutez, monsieur, dit-elle, en me livrant à vous, je fais une folie ; je voudrais que cette folie ne fût pas sans profit pour moi. Ce sera vingt-cinq louis. 

 — Mais comment donc ! 

 Et de la façon la plus naturelle du monde, en homme qui a souvent pratiqué cette opération, Boisguignard sortit de son portefeuille cinq jolis billets de cent francs. 

 Le domino compta la somme, l’inséra soigneusement dans un élégant petit carnet de nacre, et, enlevant brusquement son masque, il s’écria : 

 — Vingt-cinq louis, ça fait le compte, mon capitaine ! 

 La belle mystérieuse n’était autre que cet affreux petit sous-lieutenant de la Folette. 

 Inutile d’ajouter que la somme fut immédiatement bue et mangée en joyeuse compagnie. 

 Mais, depuis ce temps-là, chaque fois qu’au mess ou au café la conversation tombe sur les femmes, le capitaine de Boisguignard cause d’autre chose. 

 Vitrail 

 TOUS LES ÉTÉS, JUSQU’À ma douzième année à peu près, j’allais passer quelques semaines chez une tante que j’avais dans un petit pays qu’on appelle Houlbec.  Houlbec, malgré la prétention de ses habitants, n’est qu’un gros bourg sans intérêt, à part une vieille église en bois qui date des Northmans. Moi, trop jeune à ce moment pour admirer les beautés de l’archéologie, j’étais insensible à cette architecture scandinave, mais une chose me charmait dans cette église, me charmait à ce point que je ne me rappelle pas avoir jamais éprouvé un sentiment aussi intense de charme et de séduction. 

 C’était un très vieux, très vieux vitrail représentant le martyre de sainte Christine, patronne de la paroisse d’Houlbec. 

 Sainte Christine est là, sur un bûcher ardent qui semble une coulée de rubis en fusion, pendant qu’un cruel païen, vêtu d’un vert exorbitant, attise le feu avec un acharnement coupable. Sur le saphir délicieusement pâle du firmament s’enlève le front radieux de la martyre et de tout son beau visage émane une mansuétude tendre et résignée qui excitait en moi la plus intime émotion. 

 Tout de suite, je ne sais pourquoi, je m’étais pris pour sainte Christine d’une affection violente et presque maladive, au point d’attendre fiévreusement le dimanche et de rêver une vengeance éclatante contre l’affreux homme vert qui brûlait ma pauvre aimée. 

 Sous le vitrail, c’était l’orgue. 

 En face, de l’autre côté de l’autel, le banc de ma tante où j’assistais aux offices avec mes petites cousines. 

 Un vieil aveugle tenait l’orgue et en tirait des sons d’une harmonie mélancolique que ne chasseront jamais de mon souvenir les plus fameux orchestres. 

 Pauvre vieil organiste, j’adorais sa musique et, pour moi, ses grands morceaux n’étaient jamais trop longs. 

 Un dimanche, – oh ! je me le rappelle comme si j’y étais encore, – quand retentit la sonnette de l’enfant de chœur pour l’élévation, tous les fidèles s’agenouillèrent, la tête dans les mains. 

 Alors, dans la vieille église, monta une musique si douce, si plaintive, si intimement vibrante que je sentis se mouiller mes paupières. 

 Une idée bizarre germa soudain dans mon cerveau d’enfant. Il me sembla que sainte Christine ne devait pas être insensible à cette musique suave comme elle, et je levai les yeux vers le vitrail. 

 La vierge n’avait plus cette expression de suprême sérénité. Son regard s’était abaissé sur moi. 

 Elle me souriait d’un sourire aimant et chaste de grande sœur. 

 Et toujours s’épandait l’harmonie, planante, éperdue et comme exhalée par des êtres célestes. 

 Ma muette extase dura pendant toute l’élévation. Puis on se releva, la musique cessa et sainte Christine reprit son air ineffable de martyre résignée. 

 La semaine qui suivit cet événement me parut d’une longueur désespérante. Je comptais les jours et les heures qui me séparaient de mon rendez-vous, car j’étais persuadé que, de son côté, sainte Christine m’attendait, impatiente en son haut vitrail. Enfin le dimanche arriva et le moment de l’élévation. J’étais si pressé d’en venir au mystérieux instant, que je levai les yeux vers la vierge avant que la sonnette de l’enfant de chœur eût complètement fini de tinter. 

 Sainte Christine, impassible, me désola d’abord. Mais, dès que vibrèrent les premières mesures de l’orgue, lentement, elle abaissa ses longs cils blonds et je me sentis comme enveloppé de l’infinie caresse de son regard qui m’imprégnait tout entier. 

 Absolument détaché de la matière, il me semblait que sur les nuages bleutés de l’encens, j’allais voleter jusque vers la sainte, et que nous allions nous envoler tous deux au ciel, au son de la divine musique des anges. 

 Un grand bruit de chaises remuées m’arracha à mon extase, et lourdement je retombai à terre, tout froissé du rêve inachevé. 

 L’élévation était finie. 

 Que de fois plus tard, dans ma vie amère et désespérée, n’ai-je point évoqué le sourire apaiseur de ma chère martyre ! Aux moments les plus cruels, je me plaisais à croire que, si mes yeux pouvaient rencontrer son regard, tout serait fini de mes peines. 

 Et pourtant, paresse ou manque d’occasion, jamais je n’étais revenu la voir. 

 Cette année, les hasards de la villégiature m’ont amené à Houlbec. 

 C’est précisément le dimanche matin. Sous un futile prétexte, j’ai abandonné mes camarades de route, et, mi-ému, mi-souriant, je me suis installé sur une chaise en face de mon ancienne adoration. 

 Elle est toujours belle, sainte Christine, toujours sereine en son éternelle béatitude, avec je ne sais quoi de bien humain et de moderne. Elle a plutôt l’air d’une toute jeune femme très raisonnable que d’une vierge. 

 Essayant de plaisanter en moi-même, je me disais que si la bienheureuse consentait à descendre de son vitrail, je me chargerais volontiers de lui procurer un logis plus capitonné. 

 L’office se déroule lentement, sans prestige ni magnificence. Le vieil organiste aveugle, mort sans doute, a laissé sa place à un jeune homme dénué de virtuosité. Le maître d’école peut-être. 

 C’est l’élévation. 

 Le firmament du vitrail laisse transparaître de petits nuages blancs qui courent dans le vrai ciel. 

 Tout le monde s’est agenouillé. 

 Le grand soleil du dehors flamboie dans l’ardent bûcher. 

 Comme jadis, les yeux de sainte Christine ont quitté leur contemplation pour se fixer sur moi, mais cette fois avec une expression de morne angoisse et de stupeur affreuse. J’ai cru lire un douloureux reproche dans les traits convulsés de la martyre, et, précipitamment, avant que personne ne se soit relevé, je me suis enfui de l’église. 

 Vert-Vert 

 PAUVRE DIABLE !  Je le vois encore arrivant le matin, hâve, blême, enveloppé dans sa maigre et luisante redingote de professeur infortuné.  Comme il était très doux et très triste, ses élèves – dont moi – le jugeaient extrêmement ridicule et ne manquaient pas une occasion de le rendre malheureux, en bons petits bourgeois que nous étions déjà, cruels et lâches. 

 Mâtin ! qu’il faisait froid cette année-là ! 

 Et, malgré la pluie, le vent, la neige, notre professeur arrivait simplement vêtu de sa maigre et luisante redingote dont il relevait le col. 

 Pourtant, au retour des vacances du jour de l’an, le pauvre diable entra le matin à la classe enveloppé dans un pardessus… 

 Non, mes amis, un pardessus !… 

 La joie que nous éprouvâmes à la vue de ce vêtement tint du délire épileptiforme. 

 Et nous ne savions pas ce que nous devions le plus admirer en ce chef-d’œuvre, ou sa forme, ou sa couleur. 

 Inénarrable, sa forme ! Gauchement taillé, godant par ci, tirant par là, remontant dans le cou. Et les manches ! Et les poches ! Et les boutons ! 

 Mais ce qui nous mettait le plus en gaieté, c’était encore sa couleur. 

 Imaginez que, dans une forêt vierge du Brésil, on tue une grande quantité de perroquets, parmi les plus verts des perroquets du Brésil, et que, de leur plumage, on tisse une étoffe, vous pourrez vous imaginer la couleur du fameux pardessus. 

 Immédiatement, nous baptisâmes notre professeur Vert-Vert, et un spirituel loustic de la classe poussa un : As-tu déjeuné, ma petite cocotte ? des plus comiques. 

 Le pauvre Vert-Vert devint plus triste encore que de coutume, et il me sembla bien que deux larmes lui perlèrent aux yeux. 

 Le fameux pardessus nous amusa une grande semaine, et puis, un beau matin, Vert-Vert, sans doute dégoûté de sa pelure , nous arriva simplement vêtu de sa maigre et luisante redingote. 

 Et pourtant, nom d’un chien ! il faisait une sacrée bourrasque, ce jour-là. 

 Le lendemain, pas de Vert-Vert. 

 Le principal nous annonça que notre professeur, ayant perdu sa mère, serait remplacé par un pion pendant deux jours. 

 Vert-Vert nous revint, au bout des deux jours, plus blême, plus hâve, plus triste et plus doux qu’avant. 

 Devant la désolation du pauvre diable, nous voulûmes bien désarmer. On lui jeta un peu moins de papier mâché à la figure. 

 À quelque temps de là, un jeudi, je fouillais à l’étalage d’une fripière, à la recherche d’un livre cochon , quand j’aperçus dans le fond de la boutique, devinez quoi ? 

 Accroché avec d’autres nippes, le pardessus de Vert-Vert éclatait de tout le triomphe de sa verdure étincelante. 

 L’occasion était trop belle, vraiment. 

 — Combien ce pardessus ? 

 — Douze francs. 

 En marchandant longuement, j’obtins une notable réduction et, pour six francs, le chef-d’œuvre devint ma propriété. 

 J’eus beaucoup de peine à me procurer les six francs, je vendis quelques livres, j’extorquai par intimidation une menue somme à ma sœur et je crois bien que je pris le reste dans le comptoir paternel. 

 Le lendemain, pour bien jouir de mon triomphe, drapé dans ma verte acquisition, j’arrivai à la classe un peu en retard. 

 Nulle plume humaine ne saurait dépeindre mon indescriptible triomphe. 

 Mes camarades levèrent les yeux, m’aperçurent, et ce fut un éclat de rire formidable et inextinguible. 

 Moi, de mon air le plus naturel du monde, je gagnai ma place. 

 Vert-Vert, effroyablement pâle, s’était levé. 

 — Monsieur, s’écria-t-il, vous avez mon pardessus ! 

 — Mais pas du tout, m’sieu, c’est à moi. Je l’ai acheté hier chez la mère Polydore. 

 — Apportez-le moi, je vous le confisque. 

 — Non, m’sieu, j’vous l’apporterai pas. Vous n’avez pas le droit de confisquer les effets . 

 La discussion s’aggrava. Vert-Vert me mit à la porte. Je me plaignis au principal qui me donna raison. 

 Le soir même, je rencontrai le pauvre diable dans la rue. Il m’appela et voici ce qu’il me dit : 

 — J’ai eu tort ce matin de crier. Ce pardessus est à vous puisque vous l’avez payé. Mais si vous voulez être bien gentil, ne le mettez pas pour venir au collège, ça me fait trop de peine… Vous savez que j’ai perdu ma mère l’autre jour. Eh bien, c’est elle qui l’avait fait. Elle avait trouvé un coupon d’occasion, elle l’avait taillé et cousu elle-même. En me le donnant pour mes étrennes, la brave femme me dit : « Tiens, mon pauvre garçon, voilà un manteau, il n’est pas très beau, mais il te tiendra chaud. » Deux ou trois jours après, elle est tombée malade… Nous ne sommes pas riches ; nos petites ressources se sont vite épuisées, et, un beau jour, pour acheter du bois, j’ai dû vendre le pardessus. Oh ! je ne l’ai pas vendu bien cher… Et puis, quelque temps après, ma mère est morte. Alors, vous comprenez, quand vous vous moquez de mon pardessus vert, il me semble que vous vous moquez de ma pauvre maman, et ça me fait beaucoup de peine. 

 À ce moment, il me regarda ; je pleurais comme une grosse bête. 

 Je lui demandai pardon et, le soir même, je tins à lui rendre sa relique que je ne trouvais plus ridicule. 

 Et, depuis ce temps-là, quand je vois des paletots gauchement taillés, avec des drôles de manches, et des drôles de poches, je pense que c’est peut-être une pauvre vieille maman qui a passé une nuit à le coudre et qui le matin a dit : « Tiens, mon garçon, il n’est pas beau, mais il te tiendra chaud. » 

 Et je ne ris pas. 

 Les bourgeois 

 LE BON SCULPTEUR FERROD est l’homme le plus doux de la terre, causant peu par timidité et disant toujours des choses excellentes.  Je ne lui connais qu’une haine, mais une haine implacable, une haine sauvage : contre les bourgeois. 

 Au seul mot de bourgeois, sa physionomie fine et placide semble devenir la gueule d’un dogue, et un flot de gros mots sort de sa bouche. 

 Souvent, j’avais essayé de le raisonner : 

 — Voyons, mon vieux Ferrod, tu sais bien que c’est une vieille blague, les bourgeois. Il y a des bourgeois plus artistes que les artistes, et des artistes plus bourgeois que les bourgeois. 

 — Oui, je sais bien, mais ça ne les empêche pas d’être de rudes salauds. 

 — Ferrod, tu es idiot. 

 — C’est facile à dire, à toi. Mais si les bourgeois t’avaient fait ce qu’ils m’ont fait, tu verrais un peu. 

 — Mais que t’ont-ils fait de si terrible ? 

 Alors Ferrod détournait la conversation. Pourtant un jour il me dit : 

 — Je ne veux pas te dire ce qu’ils m’ont fait, parce que, quand j’en parle, je me prends à pleurer comme le jour où ça s’est passé… Les cochons ! 

 Je grillais de la connaître, cette terrible histoire, mais comme ce souvenir paraissait véritablement pénible à mon pauvre ami, je n’osais trop insister. 

 La semaine dernière, Ferrod et moi, nous nous rencontrons. 

 Un vent de flânerie souffle sur nos têtes, et nous déjeunons ensemble. 

 Que faire à Paris, l’après-midi ? 

 Nous consultons tout un jeu d’affiches. La seule distraction consiste en une exposition de chemins de fer et autres à Vincennes. 

 Pourquoi pas ? 

 Et nous voilà partis à Vincennes. 

 Arrivés au bois, Ferrod paya la course au cocher et nous continuâmes à pied. 

 Ferrod me paraissait drôle, bizarre, fureteur. 

 — Viens par ici, me disait-il… Non, plutôt par là. 

 À la fin, nous arrivâmes à une manière de petite clairière, tout à fait à la lisière du bois. 

 — C’est là, je me rappelle, s’écria Ferrod. Ah ! les vaches ! Ah ! les salauds ! 

 (N’ayant pas l’autorité de M. Zola, je ne défilerai pas le chapelet des indignations colorées de mon ami Ferrod. Qu’il suffise à mes lecteurs de savoir que les adjectifs, substantifs, verbes, etc. de la Terre sont une toute petite bière auprès du vocabulaire de Ferrod.) 

 J’étais ému. Je la sentais venir, la terrible histoire. 

 — C’est là, reprit-il, c’est là… J’avais dix-huit ans ; tu connais mon histoire, n’est-ce pas ? Tailleur de pierres en province, je me sentais valoir mieux que ça, et un soir, un beau soir de paye, je taillai, d’un coup de serpe, un beau bâton de cornouiller, et… en route pour Paris ! Ah ! Paris ! 

 Il me semblait qu’arrivé à Paris, je n’aurais qu’à dire : Voilà ! et que ça y serait. 

 C’est loin Paris, mon pauvre vieux, c’est même plus loin que tu ne crois. Je dépensai mon dernier sou et je ne voyais pas Paris. Un jour de marche encore. Et je partis gaiement. Le soir, vers sept heures, j’arrivais… tiens… là, le ventre creux, la bouche pleine de poussière âpre, et fatigué !… Mais je voyais Paris ! 

 C’était une belle soirée. Des amoureux et des familles se promenaient dans le bois. Les amoureux, ça m’était égal. Quand on a deux cents lieues dans les jambes, Cupidon est un tout petit serin et pas autre chose !… 

 Mais les familles ! Oh ! les garces de familles ! Plein leurs paniers elles avaient des charcuteries dont l’odeur me saoulait. Ventre affamé n’a pas d’oreilles, mais il a un sacré nez. Imagine-toi, mon ami, que je distinguais avec une subtilité infaillible et douloureusement aiguë les saucissons qui passaient, et les cervelas, et les fromages d’Italie. 

 Je me sentais mourir, et, à ce moment-là, je puis bien te le dire, j’aurais tué un homme, oui, tué un homme, pour un morceau de viande et un verre de vin. 

 Je crois que j’ai dû m’évanouir un peu, pendant quelques instants, car je trouvai installés près de moi, sans que je les eusse vu venir, des gens, sept ou huit, deux hommes, deux femmes et des gosses. Ils étaient rangés autour d’une nappe blanche, bien tirée sur l’herbe, et ils dévoraient un énorme jambonneau. 

 Après le jambonneau, une dinde froide, et puis une salade de légumes, et puis des fruits, et puis le café qu��ils réchauffèrent sur une lampe à alcool. 

 J’aurais eu toute l’Irlande dans l’estomac que mon estomac n’en eût pas été plus minable. Et ils ratissèrent le jambonneau, et ils sucèrent les os de la dinde, et ils torchèrent le saladier de légumes. Quant aux fruits, ils ne les pelèrent même pas, et il n’y eut pas de café pour tout le monde. Moi qui comptais sur quelques vagues résidus ! 

 Ils se levèrent pour partir. Les femmes remirent dans les paniers la nappe, les serviettes, les assiettes, etc. Une d’elles demanda aux hommes : 

 — Et les litres… les emporte-t-on ? 

 — Oh ! pas la peine. 

 Il y en avait cinq. Cinq litres ! Ils allaient laisser là cinq litres ! Sais-tu ce que c’est, toi, cinq litres vides ? C’est vingt-cinq sous ! Sais-tu ce que c’est, vingt-cinq sous, pour un homme qui marche depuis huit jours, et qui n’a rien mangé ni bu depuis le matin ? 

 Vingt-cinq sous ! Et je me dis que peut-être, au fond, la Providence existait ! Vingt-cinq sous ! C’était du saucisson, du pain, une chopine, une tasse de café… et à moi Paris ! 

 Les bourgeois s’étaient éloignés. Soudain, un des hommes se détacha du groupe, revint au lieu du campement, prit un litre, le cogna d’un coup sec, toc ! sur un caillou et le fêla. Ainsi d’un second, et ainsi des cinq. 

 Quand les cinq litres furent, de la sorte, bien mis hors de combat, il s’éloigna satisfait, criant à ses amis. 

 — Au moins, comme ça, ils ne serviront à personne. 

 † 

 — Et tu me demandes, continua Ferrod, pourquoi je n’aime pas les bourgeois !… 

 Supériorité, parfois, des petits restaurants où l’on mange des tripes, sur les plus luxueux cabarets en vogue 

 COMME ON N’AIME PAS les tripes à la maison et que je professe l’horreur du despotisme alimentaire, quelle joie quand, m’offrant l’occase d’un solo extra home déjeuner, je puis m’envoyer deux ou trois portions de ces succulences à modalités caennaises, arrosées d’une bouteille de cidre mousseux, avec, pour terminer, un morceau de livarot. 

 J’aperçois errer sur les lèvres de quelques raffinées lectrices un léger crisp de dégoût : des tripes, du cidre, du livarot, quelle nutrition canaille ! 

 Que voulez-vous… belles dames ? 

 Faut-il que tous les goûts soient dans la nature ? 

 Si chacun des êtres composant le total humain se repaissait des mêmes spécialités, que ferait-on du reste ? 

 Quels déchets, quelles ruines économiques et sociales. 

 Quelle dot pourraient, à leurs crapules de futurs gendres, offrir les tripiers ?… 

 Grâce à quel numéraire les marchands de cidre mousseux pousseraient-ils leurs fils jusqu’à l’École polytechnique ?… 

 Et les trafiquants de livarot, oh !… que peu flatteur à leur égard deviendrait l’accueil de notre gracieuse Liane de Longy !… 

 Résumons-nous : si vous n’aimez pas les tripes et leur cortège, n’en dégoûtez pas les autres ! 

 † 

 À la même table, et tout à côté de moi, deux jeunes clients venaient de s’installer et c’était vraiment exquis, l’air de délices avec lequel les braves mômes engouffraient leurs portions . 

 Deux frères, l’aîné une quinzaine d’années, vêtu en apprenti, bien propre, l’autre dans les dix ans, écolier. 

 — C’est bon, hein ! reluisaient les yeux du plus gosse. 

 — Tu parles ! 

 — Une bonne idée, hein ! qu’on a eue ! 

 — C’est moi qui l’ a eue, l’idée des tripes. 

 — Oui, mais c’est moi qui régale. 

 — Une autre fois, ce sera ma tournée. 

 — Oh !… toi, t’as jamais le rond ! 

 Constatons que ce colloque ne retardait en rien l’absorption non seulement du divin aliment, mais encore des larges tranches de pain raclant le bon jus et le reraclant jusqu’à parfaite asaucie  1  de l’assiette. 

 Le tout petit exhale un long soupir de satisfaction : 

 — Si, propose-t-il, on en reprenait ? 

 — Oh ! non, mon vieux, ça ne serait pas raisonnable. 

 — Qu’ça peut t’fiche ? c’est moi qui raque . 

 — Alors, ton album ? 

 — Ça sera pour un autre coup. 

 — Non, je t’assure, t’as tort. Des tripes ça passe, un album ça reste. 

 Le moment me paraît favorable pour l’intervention. 

 — Fameux, les tripes, hein ? 

 — Oh ! oui, monsieur 

 — Vous venez souvent ici ? 

 — Oh ! non, monsieur, c’est trop cher. 

 — Alors, pourquoi aujourd’hui ? 

 — Parce que… explique le grand, voilà, monsieur. C’est la fête à mon petit frère. Alors, sa marraine lui donne quarante sous le jour de sa fête. On s’est demandé ce qu’on ferait avec les quarante sous, alors, on s’a décidé à venir manger chacun une portion de tripes et puis, avec le reste, il va s’acheter un album des drapeaux de tous les pays du monde qu’on a vu chez le papetier à côté de chez nous. Voilà, monsieur. 

 — Ça vous ferait plaisir, une autre portion ? 

 — Oh ! oui, monsieur, mais ça ne serait pas raisonnable. 

 — Mais si je vous l’offre ? 

 — Oh ! non, merci monsieur, je vous assure, on n’a plus faim. 

 — Pas besoin d’avoir faim pour manger des tripes… ( Au garçon ) Garçon ! trois portions, car, moi aussi, j’en reprends une. 

 Les enfants, enchantés au fond, se débattent un peu, de la jolie dignité rosit leur gueugueule de braves petits Parigots. 

 — Du cidre mousseux, les gosses, vous aimez ça ? 

 — Oh ! oui, monsieur, tous les ans à Noël, on en boit chez nous avec de l’oie aux marrons. 

 Je leur en verse une bonne rasade (ces pauvres petits avaient bu de l’eau). 

 — Et toi, l’aîné, ta marraine te donne quarante sous le jour de ta fête ? 

 — Oh ! non, monsieur, j’ai pas cette veine-là, moi ! Mon parrain et ma marraine, c’est des gens de la campagne. Alors, le jour de ma fête, et puis à d’autres jours de fête, ils nous envoient un panier où qu’y a des poules… 

 — Des poules ?… 

 — Oui, des poules… Vous savez pas ce que c’est que des poules ? 

 — Si, si. 

 — Des poules mortes, bien entendu, ou des canards, avec des pommes, et puis des œufs, et puis du beurre, tout pour bouffer à la maison, mais nib de galette pour moi. 

 — Encore un verre de cidre ? 

 — Moi, oui, je veux bien, monsieur, mais pas Julot, il serait paf et maman qui me l’a confié, m’engueulerait. 

 — Alors, des fraises, des cerises ? 

 Des fraises, des cerises, le paradis ! 

 Bientôt Julot extirpe gravement d’un morceau de journal, où elle se trouvait soigneusement enveloppée, sa pièce de quarante sous, en frappe la table, appelant le garçon, car l’heure s’avance. 

 — Garde ta galette, mon vieux. 

 — Oh ! non, monsieur, y a toujours nos deux premières portions qu’y faut que je paye. 

 — Je te les offre pour ta fête. 

 — Mais vous n’êtes pas mon parent. 

 — Qu’est-ce que tu en sais ? 

 — Je vous connaîtrais bien. 

 — Je suis un oncle à vous deux, brouillé depuis longtemps avec toute votre famille. 

 — Vrai… c’est pas un bateau ?… 

 — Puisque je te le dis… 

 — Eh bien ! moi, dans tous les cas, je suis pas brouillé avec vous, car vous êtes un chic type, mon oncle ! 

 — Et il me saute au cou dans un élan si gentil. Et l’aîné la même chose. 

 — Allez, mes petits enfants, ne vous mettez pas en retard. 

 † 

 Voilà, chers lecteurs, une petite plaisanterie qui m’a coûté dans les trois francs. 

 Citez-moi un grand restaurant de Paris, où, pour ce prix, j’aurais passé une heure dans le goût de celle-là. 

 Ne faites donc plus, délicates lectrices, les offusquées quand on parlera, devant vous, de la soi-disant triviale alimentation à base de tripes. 

 L’esprit d’Ellen 

 CE SOIR-LÀ, J’ÉTAIS RENTRÉ fort las et très énervé. Depuis un an qu’Ellen n’était plus, j’avais manqué pour la première fois à sa mémoire. Sur son lit de mort, elle m’avait fait jurer de lui rester éternellement fidèle. Moi, fou de douleur à l’idée de l’effroyable séparation, sentant bien, qu’elle morte, tout serait fini pour moi, je lui avais promis ce qu’elle demandait avec un pauvre sourire d’agonisante. 

 Jusqu’à ce jour, je n’avais jamais manqué à mon serment, mon culte pour le souvenir d’Ellen était resté religieux et exclusif. 

 Et puis voilà qu’un jour, dans un coup de noce, entraîné par de joyeux camarades et de belles filles, j’avais tout oublié. Mes amis, voulant chasser ce qu’ils appelaient mes idées noires, avaient comploté de me griser et de me jeter dans les bras d’une drôlesse quelconque. 

 Leur plan réussit. La fille était superbe, très forte quoique toute jeune, avec une bouche rouge et charnue et des yeux à fleur de tête, des grands yeux de vache à l’herbage. 

 L’image de la chère morte ne me quittait pas, mais si vague, si estompée dans le lointain bleu de mes souvenirs, que je n’en étais pas trop cruellement obsédé. 

 Les vins généreux, l’odeur et les parfums des femmes avaient réveillé chez moi la bête, la bête brutale et sale qui, longtemps assoupie dans mon être, se dédommageait enfin. 

 Et puis, au matin, un écœurement m’était monté, douloureux, irrémédiable. La honte de ma lâcheté me fit sortir de chez la fille si brusquement qu’elle crut à un accès de folie. Toute la journée, je me promenai fiévreusement, tâchant d’oublier mon ignominie. Peine perdue. 

 Toujours devant moi, se dressait le pâle fantôme d’Ellen dont l’expression de cruel reproche me navrait à en pleurer. Avec le soir, mon inquiétude devint plus terrible et plus précise. Je n’osais rentrer chez moi, tant je croyais être sûr d’y trouver la chère trahie. 

 Aussi, en pénétrant dans mon appartement, je fus moins surpris qu’épouvanté. 

 Ellen était là, me tournant le dos, assise dans le fauteuil devant mon bureau. Autant que l’obscurité le permettait, je vis qu’elle avait le peignoir blanc qu’elle mettait lorsqu’elle pouvait encore se lever. 

 Dans la chambre traînait son parfum favori, une odeur lourde et troublante où dominait le wintergreen , que ses sœurs lui envoyaient d’Amérique, et qu’elle préférait à tout autre. 

 J’étais resté sur le seuil, muet de terreur. Le courage me revint et sachant bien que j’étais l’objet d’une hallucination, je frottai une allumette et m’avançai. 

 Il n’y avait en effet personne sur le fauteuil. Rien n’était dérangé. Mais comment ce parfum se trouvait-il épandu dans la chambre ? 

 Cette odeur qui la ravissait m’était odieusement pénible, et il avait fallu tout mon amour et toute ma patience avec elle pour que je m’y habituasse. 

 De plus, j’avais rangé dans des coffrets tous ses objets de toilette, et plus jamais, depuis sa mort, je n’y avais touché, tant leur vue ravivait ma douleur. 

 J’ouvris mes fenêtres et me promenai sur le balcon jusqu’à ce que cette odeur fût complètement dissipée, puis ma lassitude l’emporta sur mon énervement et je pus bientôt m’endormir. Pas pour longtemps. Un petit bruit alerte et menu comme un grignotement de souris venait de se produire. De temps en temps, ce bruit était scandé par un petit coup sec et rapide. Le même parfum s’était remis à flotter avec plus d’intensité que tout à l’heure. 

 De nouveau je fis de la lumière et je regardai. Rien d’anormal dans la chambre. Tant que brûla l’allumette, je n’entendis rien, mais elle ne fut pas plutôt éteinte que le petit bruit recommença. Puis, parfois, un bruissement de papier. 

 En écoutant attentivement, j’arrivai à déterminer la nature du bruit : quelqu’un écrivait chez moi. 

 Cette fois, j’allumai ma bougie et me levai complètement. Encore une fois le bruit cessa. Sur mon bureau tout me parut en ordre. Essayant de rire moi-même de mon hallucination, je me recouchai. Dès que l’obscurité se refit, la plume fantastique se remit à galoper sur le papier, ne s’interrompant que pour prendre de l’encre. 

 Fou d’épouvante, je n’osais bouger sous mes couvertures. Puis j’ignore si je perdis connaissance ou si je m’endormis simplement, mais je ne sais pas comment cessa le bruit. 

 Je dormis lourdement jusqu’au grand jour. À mon réveil, je me souvins, et naturellement j’attribuai à un cauchemar mon hallucination de la nuit. 

 Quelle ne fut pas ma terreur, lorsque, poussé par une curiosité que je croyais superflue, je voulus examiner mon secrétaire. 

 L’encrier, que je tiens toujours soigneusement fermé, était ouvert. Un porte-plume traînait, tout humide encore d’une encre récente. Une feuille de papier-buvard avait été sortie et utilisée, sûrement pas par moi, car je ne me sers jamais que de poudre. 

 Ce papier-buvard avait évidemment servi à sécher une page fraîche. Les dernières lignes et la signature s’y voyaient assez nettement, quoique pas lisibles à cause du renversement. L’idée du miroir pour redresser l’écriture me vint naturellement. 

 Tout de suite je vis la signature Ellen , horriblement nette. C’était bien sa façon de signer, mais avec quelque chose de cruel et de précis qui me fit froid. Même en m’appliquant, je ne pus rien lire, car la page, appliquée trop sèche sur le papier-buvard, n’avait laissé que d’informes traces. 

 Depuis ce moment, je n’ai jamais pu goûter un seul moment de sommeil. Toutes les nuits, flotte chez moi un étrange parfum où domine le wintergreen . 

 Très désespérément, je m’obstine à vouloir lire dans le miroir les insaisissables pattes de mouche de la morte, et c’en est fini de mon repos, car jamais Ellen ne me pardonnera ma lâche trahison. 

 Fils de veuve 

 AU 256 DE LA rue Rougemont, dans un appartement du second au-dessus de l’entresol (trois mille cinq, les contributions en plus), vivait une famille qu’on appelait la famille Martin.  Cette famille se composait de trois personnes un père, une mère et un fils. 

 Le père, au moment où commence cette histoire, venait de se retirer des affaires. 

 Fondateur et directeur de la Société d’assurances générales contre le Notariat , il avait fait une immense fortune dans cette entreprise. 

 Homme tranquille, sauvage même, et en cela tout le contraire de sa femme et de son fils, il détestait cordialement les réunions mondaines, les bals, les théâtres. 

 Sa femme et son fils, oublieux de tout respect, le traitaient d’ours. 

 Mme Martin comptait plus de trente printemps, mais la quarantaine n’était pas encore près de sonner pour elle. 

 Jolie, élégante et frivole, elle semblait à tous la fille de son mari et la sœur aînée de son fils. 

 Ce dernier, gentil garçon de dix-huit ans, abominablement gâté par sa maman, mauvais sujet, empruntait déjà des sommes relativement considérables aux amis de son père, aux fournisseurs et même, une fois, au concierge. 

 Le cœur d’une mère contient des tombereaux d’indulgence. Mme Martin payait tout, à l’insu de son mari. 

 Un jour, le jeune Martin commit une frasque si scandaleuse qu’on ne put la cacher au père. 

 Le père enfourcha ses grands coursiers, fulmina et décida que Gaston s’engagerait immédiatement pour cinq ans. 

 Les yeux d’une mère sont d’éternels et spacieux réservoirs à larmes. Mme Martin en versa des torrents. 

 Mais en vain : M. Martin fut de granit. 

 La seule concession qu’il fit à la mère éplorée, fut de la laisser accompagner l’enfant jusqu’à la porte de la caserne. 

 Au moment de la séparation, le sergent de planton, touché de ses sanglots, conseilla à Mme Martin d’aller recommander elle-même son fils au capitaine et au colonel. 

 L’infortunée commença par le capitaine, un jeune capitaine de trente ans, un lapin d’attaque. 

 Elle y resta un quart d’heure et sortit un peu consolée. 

 Puis ce fut le tour du colonel. 

 C’était le cas, le colonel frisait la soixantaine au petit fer. 

 La visite de Mme Martin dura pas bien loin de trois quarts d’heure. 

 Mais elle en sortit tout à fait consolée. 

 Pas pour longtemps, car les premières lettres de Gaston furent navrantes. 

 On lui avait mangé tout son chocolat. 

 Et puis c’était un affligeant tableau de la vie militaire : mauvais lit, sale nourriture, méchants camarades, corvées pénibles, rudes exercices, brimades, passages à la couverte, etc. 

 Le seul moment qu’il eût de bon dans la semaine était quand, le dimanche après-midi, la musique du régiment jouait Pot de Fleurs , la prestigieuse polka-marche de Willy (H. G.VS. L. D. R.) 

 Mme Martin, un beau jour, n’y put tenir. 

 Elle prit le train et arriva chez le colonel. 

 Le colonel n’avait pas vieilli, mais il n’avait pas rajeuni non plus. 

 Au bout de trois quarts d’heure de suppliques, il se laissa enfin toucher et, contre tous les règlements, accorda au soldat de 2 e classe Martin une permission de huit jours. 

 Le lendemain soir, un dîner familial réunissait les trois membres de la famille Martin. 

 Le père était moins inexorable, à cette heure. 

 Mais il était bien temps !… 

 Avant de se coucher, selon sa coutume immémoriale, M. Martin s’accouda sur le balcon et alluma sa pipe, sa bonne pipe. 

 La mère et le fils devisaient dans le petit salon. 

 — Alors, disait la mère, tu dis qu’il n’y a aucun moyen de sortir de cet affreux régiment. 

 — Aucun, maman, à moins de me faire réformer ou de devenir fils de veuve… 

 — Fils de veuve, dis-tu ? 

 — Oui, maman, fils de veuve. 

 La mère réfléchit un instant, puis brusquement : 

 — Est-ce que tu tiens beaucoup à ton père ? 

 — Pas du tout, maman, et toi ? 

 — Oh ! moi !… 

 Et elle esquissa un geste parfaitement dédaigneux pour l’époux. Puis elle reprit : 

 — Tiens, regarde-moi. 

 À ce moment, M. Martin se trouvait penché très en avant. 

 Son centre de gravité n’était pas en dehors du balcon, mais il n’en était pas loin. 

 Il était évident que le plus petit déplacement de la masse dans le sens de la rue devait avoir pour résultat la culbute d’abord, puis la chute. 

 Mme Martin s’approcha à pas de louve, empoigna le bas du pantalon de son mari, et pouf ! l’envoya rejoindre par la voie la plus directe l’objet qu’il considérait si attentivement sur le trottoir. 

 Ce mouvement fut exécuté avec une précision et une vigueur qu’on n’aurait pas attendu chez une femme d’apparence si mondaine. 

 Quand M. Martin, sa chute accomplie, rencontra l’asphalte, ça fit plmmf , le bruit mat et sourd de la viande qui s’aplatit, et presque en même temps un autre bruit, teck , le son de la pipe d’écume qui se brise. 

 M. Martin avait cassé sa pipe. 

 Une jeune femme qui passait par là, sortant du théâtre, se trouva toute éclaboussée de mouchetures grises. 

 Comme elle se disposait à essuyer sa robe avec son mouchoir, un passant obligeant lui dit : 

 — C’est de la cervelle, madame, ça ne tache pas. Laissez-la sécher et demain avec un bon coup de brosse, il n’y paraîtra plus. 

 Le passant se trompait en cela : la cervelle humaine contient de la graisse (phosphorée) et tache les étoffes comme n’importe quel corps gras. 

 Cependant Mme Martin et son fils dégringolaient les escaliers. 

 — Mon mari, mon pauvre mari ! sanglotait la femme. 

 — Papa, mon pauvre papa ! hurlait le fils. 

 Et la foule se découvrit émue, respectueuse devant cette immense et double douleur. 

 Un médecin gros et poussif accourait. 

 Il constata le décès et prit les nom et adresse pour toucher son petit dérangement le lendemain. 

 Ce furent de belles obsèques que les obsèques de M. Martin. 

 En tenue, un crêpe au bras, secoué par des sanglots convulsifs, le jeune Martin conduisait le deuil. 

 — Pauvre garçon, disait la foule. 

 Il y eut une petite enquête judiciaire qui attribua le décès de M. Martin à une chute déterminée par une attaque d’apoplexie. 

 Le fils de veuve rentra dans la vie civile, au grand désespoir du colonel qui se sentait un fort penchant pour Mme Martin. 

 Malgré ma vive sympathie pour cette veuve et cet orphelin, je ne vous cacherai pas que la phase du grand deuil fut un peu écourtée. 

 Plus tôt qu’on n’aurait pu décemment s’y attendre, on les vit reparaître dans le monde. 

 Il y a des gens qui valseraient sur le Styx. 

 Mais le plus comique de toute cette histoire, le voici : 

 Mme Martin, avec l’assentiment de son fils, va se remarier. 

 Ils n’ont pas songé, ces deux frivoles, que Gaston, de par le mariage de sa mère, ne sera plus fils de veuve et qu’on le rappellera au corps. 

 Moi, comme vous pensez, je me garde bien de leur communiquer ce détail. 

 Et je m’amuse beaucoup à l’avance, de la tête du pauvre Gaston. 

 Idylle bourgeoise 

 DEPUIS LONGTEMPS, ILS S’AIMAIENT sagement, posément et jamais l’ombre d’un désir mauvais n’avait troublé leur calme idylle. Jusqu’à présent la famille de Léa – la jeune fille s’appelait Léa – avait refusé à Gustave – le jeune homme s’appelait Gustave – la main de Léa. 

 Non pas que Gustave fût un de ces garçons, comme on en voit tant aujourd’hui, perdus de désordres et de vices, un de ces garçons qui vont deux ou trois fois par semaine, au théâtre ou au café-concert. 

 Gustave avait été sévèrement élevé dans de bonnes habitudes tranquilles et bourgeoises. Il avait de la conduite et de la moralité. 

 D’autre part, il était bien de sa famille, comme disait la mère de Léa, mais malheureusement ses parents étaient encore jeunes et bien portants, et puis ses tantes, sans être positivement des jouvencelles, ne semblaient pas non plus être prêtes de sitôt à quitter cette vallée de larmes. Savait-on seulement si ces chipies ne laisseraient pas tout leur avoir à des communautés religieuses ? 

 D’ailleurs rien n’était pressé, disait le père de Léa. Les jeunes gens étaient bien jeunes encore, et puis les affaires n’allaient pas déjà si fort. 

 Le fond de la chose, entre nous, c’est que Gustave ne semblait pas pour le moment être un capitaliste assez sérieux. Sa situation n’était pas mauvaise pour son âge (Gustave 23 et Léa 18), mais tout cela ne constituait pas une entrée en ménage bien somptueuse, d’autant plus que le père de Léa s’était mis en tête de ne point doter sa fille. 

 Les choses en étaient là lorsque Victor Hugo vint à éteindre sa grande lueur. 

 La famille de Léa et Léa elle-même manifestèrent le désir de voir les obsèques du grand poète, mais de les bien voir, comme je vous vois. 

 C’était une belle occasion pour Gustave de passer quelques heures auprès, tout près de Léa. Gustave ne la manqua pas. 

 Dans une belle maison du boulevard Saint-Germain, le locataire du deuxième, un bonhomme peu amateur de manifestations populaires, était parti la veille à la campagne, défendant expressément à son concierge d’introduire qui que ce fût sur le balcon, le jour des funérailles. 

 Dès le matin de l’enterrement, le balcon du bonhomme était bondé de gens à un louis la place, les personnes âgées par devant, les plus jeunes par derrière, 

 Gustave et Léa, la main dans la main, s’aimant bien, se tenaient pressés l’un contre l’autre, les yeux noyés de bonheur extatique. 

 L’appartement à la fenêtre duquel ils se trouvaient était un petit cabinet de travail, richement meublé. Dans un coin, un coffre-fort énorme, lourd, massif et comme endormi dans son opulence bête. 

 Le regard des amants, à plusieurs reprises, s’était rencontré sur le meuble métallique et fascinateur. 

 Ah !… si c’était à eux, ce coffre-fort et son contenu, rien ne s’opposerait à leur bonheur. 

 Décidément, le convoi tardait bien à venir. Les discours probablement qui s’étaient prolongés… On voyait bien des escouades de sergents de ville, des pelotons de gardes républicains, beaux et graves sur leurs chevaux qui paraissaient prendre part au deuil public. 

 Gustave et Léa ne semblaient pas pressés, eux. Leurs yeux se fixèrent sur le coffre-fort avec une persistance croissante. 

 Parfois leurs regards se croisant, en disaient long. 

 À la fin, Gustave se décida avec un faux rire niais. 

 Il tourna les petits boutons du coffre-fort, comme pour s’amuser, en regardant Léa. 

 Léa l’encourageait de son sourire doux. 

 Justement, on commençait à apercevoir le convoi. Toutes les têtes et toutes les attentions étaient tendues. 

 Sous les doigts agiles de Gustave, les petits boutons tournaient, tournaient, dans des combinaisons sans nombre. Parfois, quand il se fatiguait, Léa le relayait avec la tranquillité posée qu’exigent ces sortes d’opérations. 

 Tant d’amour et tant de patience devaient être récompensés. 

 La Société des Beni-Bouffe-Tout passait lorsque la massive porte du coffre s’ouvrit avec une majesté solennelle. 

 En un clin d’œil, la sélection des valeurs se fit, toutes celles nominatives respectées scrupuleusement et laissées à leur place. 

 Dans un petit tiroir gisaient quelques bijoux, de famille sans doute. 

 Gustave prit le plus simple, une petite bague d’or mince garnie d’une seule perle et la passa au doigt de Léa émue et recueillie. 

 La jeune fille avança son front rougissant que Gustave baisa. 

 Ils étaient fiancés. 

 Ils se sont mariés samedi à Sainte-Marie-des-Batignolles, et ils auront beaucoup d’enfants. 

 Du rose 

 UNE VRAIE JOURNÉE DE printemps !  Et chacun sait que, fin mars, ou commencement avril, les journées de printemps se font de plus en plus rares.  C’est à croire, dit ma concierge, que les saisons sont chavirées depuis quelque temps. 

 Que faire un lundi de Pâques, quand il fait beau, si ce n’est aller à la Foire au pain d’épice ? 

 J’aime la Foire au pain d’épice, même par les pluies les plus antédiluviennes, comme dit Jean Floux, à plus forte raison quand il fait beau. 

 Le mobile de ce fanatisme est resté longtemps inexpliqué dans mon cœur. 

 Qu’aimais-je le plus ? Était-ce la contemplation muette ou animée des dames colosses ? les sollicitations jamais lasses des photographes ? le boniment plein de tact de la dame en marquis Louis XV de chez Cocherie ? les petits chevaux de mon ami Ferdinand Corvi ? la famille Legois ? 

 Qu’était-ce, mon Dieu, qu’était-ce ? 

 Maintenant je sais, et j’en suis ravi. 

 Ce qui m’attire à la Foire au pain d’épice, souriez, ô gens supérieurs ! c’est la musique. 

 Oui, la musique ! 

 Non pas la musique de tel ou tel orchestre, de tel ou tel orgue, non… la musique, la grande harmonie qui se dégage de ce formidable ensemble et qui me pénètre, et qui me trouble, et qui me transporte en des au-delà. 

 Musique de la Foire au pain d’épice, à tout jamais soit bénie ! tu me transportes en des au-delà. 

 Et si jamais je deviens riche, ce qui ne peut beaucoup tarder, étant donnée l’immense fortune de ma nouvelle maîtresse, je ferai l’acquisition d’un parc, d’un grand parc, avec des arbres centenaires (s’il n’y en a pas, j’en planterai). 

 Dans les avenues, j’installerai des orchestres amenés à grands frais de la Thuringe, du Palatinat et de Puteaux. 

 Je paierai au poids de l’or des hommes qui sonneront des cloches, vibreront dans des clairons et trompettes, feront ronfler jusqu’à l’hyperbole les orgues les plus mécaniques. 

 D’autres hommes et même des femmes auront pour mission de pousser des exclamations enrouées et tenaces. 

 Au loin, dans le noir des bois, des soufflets arrachés aux tramways parisiens, ou copiés sur eux, diront leurs lamentations obstinées, cependant que des carabines de salon péteront sec en toute cette joie de l’oreille. 

 Et moi, moi seul, je me promènerai dans ce tumulte chéri, et j’aurai des envies de me mettre tout nu. 

 Telles étaient mes réflexions, lundi soir, quand je montai sur l’impériale du tramway La Villette-Place de la Nation . 

 Je me trouvais placé entre un jeune voyou et une petite fille d’une demi-douzaine d’années. 

 Le voyou appartenait à cette population flottante d’adolescents que les documentaires appellent volontiers mectons . 

 Le mecton se rencontre principalement sur quelques boulevards extérieurs mal hantés. 

 D’aucuns sont apportés, grâce au flux de la marée sociale, jusque sur le banc de la correctionnelle. 

 Quelques-uns, des ambitieux, vont échouer sur la sellette de la cour d’assises. 

 Mon petit mecton de lundi dernier était un beau petit mecton à peine au sortir de l’enfance. 

 Sa casquette s’enfonçait trop sur sa tête, ses pantalons avaient les bords un peu larges. 

 Son tricot, rayé en large, ne sortait pas de la Chemiserie spéciale du boulevard de Sébastopol. 

 Un bout de cigarette éteint traînait depuis trop longtemps sur sa lèvre inférieure. 

 Ce mecton manquait de tenue et peut-être même de sens moral, mais n’empêche que c’était un joli petit mecton . 

 Il emportait, souvenir de la place du Trône, un cochon en pain d’épice et une représentation en même substance de notre brav’ général Boulanger. 

 Le cochon était un simple cochon, naïf de formes et non historié. 

 Notre brav’ général Boulanger, lui, affectait des prétentions à l’art décoratif et compliqué. 

 Des lignes en sucre polychrome (dont le seul aspect m’inspirait les plus vives coliques) marquaient les grades et les décorations de l’ancien commandant du 13 e corps. 

 Le mecton et moi nous fûmes vite amis. 

 — Voyez-vous, me dit-il, le cochon c’est pour moi ; le général c’est pour Fanny. 

 La suite de la conversation m’apprit que cette Fanny, la bonne amie du mecton , faisait métier de ses charmes et que le mecton n’était pas complètement étranger aux bénéfices de cette industrie. 

 Fanny éprouvait une véritable passion pour Ernest Boulanger et avait chargé son ami de lui apporter un portrait de son idole, le plus beau qu’il pourrait trouver. 

 Pendant cette entrée en matière, le tramway, après une longue attente, s’ébranlait. 

 Connaissez-vous le boulevard de Charonne ? 

 Non ? eh bien ! continuez. 

 Le boulevard de Charonne est garni, en grande partie, au moins sur un côté, d’une foule de maisons significativement closes. 

 La petite fille à côté de moi parut vivement intriguée par cette architecture spéciale. 

 — Maman, fit-elle, dis-moi donc ce que c’est que ces drôles de maisons avec les volets fermés et des si gros numéros ? 

 Je n’entendis pas la réponse de la maman, mais voici ce que je vis : 

 Le petit mecton , à la question de la fillette, me regarda, fit un oh ! d’effarement et de candeur, et… il rougit jusqu’au blanc des yeux. 

 Brave petit mecton , grandis si Dieu te prête vie ; sois aimé pour tes beaux yeux ; dévalise les filles ; tue, pour des sommes dérisoires, les passants attardés ; tue les miens ; tue-moi, moi-même. 

 Je te pardonnerai. 

 Et si Dieu a pour deux sous de tact, c’est à sa droite qu’il te recevra, pour cet instant d’exquise pudeur rose que tu eus dans ta vie, boulevard de Charonne. 

 Fausse Manœuvre 

 UN BEAU MATIN, ON vit débarquer à Honfleur, arrivant par le steamer du Havre, un grand vieux matelot, sec comme un coup de trique, et si basané que les petits enfants le prenaient pour un nègre. 

 L’homme déposa sur le parapet le sac en toile qu’il portait et tourna ses regards de tous côtés, en homme qui se reconnaît. 

 — Ça n’a pas changé, murmurait-il, v’là la Lieutenance, v’là l’hôtel du Cheval Blanc, v’là l’ancien débit à Déliquaire, v’là la mairerie . Tiens, ils ont rebâti Sainte-Catherine ! 

 Mais c’étaient les gens qu’il ne reconnaissait pas. 

 Dame ! quand on a quitté le pays depuis trente ans !… 

 Un vieillard tout blanc passait, décoré, un gros cigare dans le coin de la bouche. 

 Notre matelot le reconnut, celui-là. 

 — Veille à mon sac, dit-il à un gamin, et il s’avança, son béret à la main, honnêtement. 

 — Bonjour, cap’taine Forestier, comment que ça va depuis le temps ?… Comment ! vous ne me remettez pas ? Théophile Vincent… la Belle Ida … Valparaiso… 

 — Comment ! c’est toi, mon vieux Théophile ? Eh bien ! il y a longtemps que je te croyais décapelé ? 

 — Pas encore cap’taine, ni paré à ça. 

 Pendant cette conversation, de vieux lamaneurs, des haleurs hors d’âge s’étaient approchés, et à leur tour reconnaissaient Théophile. 

 Vite il eut retrouvé d’anciens amis. 

 Et ce fut des : Et un tel ? – Mort. Et un tel ? – Perdu en mer. Et un tel ? – Jamais eu de nouvelles. 

 Quant à la propre famille de Théophile, la majeure partie était décapelée , comme disait élégamment cap’taine Forestier. 

 Deux nièces seules restaient, l’une mariée à un huissier, l’autre à un cultivateur, tout près de la ville. 

 Théophile, que trente ans de mers du Sud avaient peu disposé à la timidité, ne se laissa pas influencer par les panonceaux de l’officier ministériel. 

 Son sac sur le dos, il entra dans l’étude. 

 Un seul petit clerc s’y trouvait, très occupé à transformer en élégante baleinière une règle banale. 

 Théophile considéra l’ouvrage en amateur, donna à l’enfant quelques indications sur la construction des chaloupes en général et des baleinières en particulier, et demanda : 

 — Irma est-elle là ? 

 — Irma, fit le clerc, interloqué. 

 — Oui, Irma, ma nièce. 

 — Elle déjeune là. 

 Sans façon, Théophile pénétra. On se mettait à table. 

 — Bonjour, Irma ; bonjour, monsieur. C’est pas pour dire, ma pauvre Irma, mais t’as bougrement changé, depuis trente ans. Quand je t’ai quittée, t’avais l’air d’une rose mousseuse, maintenant on dirait une vieille goyave. 

 Le mari d’Irma faisait une drôle de tête. Un sale type le mari d’Irma, un de ces petits rouquins, mauvais, rageurs, un de ces aimables officiers ministériels dont le derrière semble réclamer impérieusement le plomb des pauvres gens. 

 Irma non plus n’était pas contente. 

 Bref, Théophile fut si mal accueilli, qu’il rechargea son sac sur ses épaules et revint sur le port. 

 Il déjeuna dans une taverne à matelots, paya des tournées sans nombre et se livra lui-même à quelques excès de boisson. 

 Le soir était presque venu lorsqu’il songea à rendre visite à Constance, sa seconde nièce. 

 Une femme des champs, pensait-il, je vais être accueilli à bras ouverts. 

 Quand il arriva, tout le monde dévorait la soupe. 

 — Bon appétit, la compagnie ! 

 Constance se leva, dure et sèche : 

 — Qué qu’ vous voulez, vous, l’homme ? 

 — Comment ! tu ne me reconnais pas, ma petite Constance ? 

 — Je n’ connais pas d’homme comme vous. 

 — Ton oncle Théophile !… 

 — Il est mort. 

 — Mais non, puisque c’est moi. 

 — Eh ben ! c’est comme si qu’il était mort. Avez-vous compris ? 

 Théophile, en termes colorés et vacarmeux, lui dépeignit le peu d’estime qu’il éprouvait pour elle et sa garce de famille. 

 Et il s’en alla, un peu triste tout de même, dans la nuit de la campagne. 

 Il acheva sa soirée dans l’orgie, en société de vieux mathurins, d’anciens camarades de bord. 

 Et quand la police, à onze heures, ferma le cabaret, tout le monde pleurait des larmes de genièvre sur la déchéance de la navigation à voiles. 

 On ne parlait de rien moins que d’aller déboulonner un grand vapeur norvégien en fer qui se balançait dans l’avant-port, attendant la pleine mer pour sortir. 

 En somme, on ne déboulonna rien et chacun alla se coucher. 

 La première visite de Théophile, le lendemain matin, fut pour un notaire. 

 Car Théophile était riche. 

 Il rapportait de là-bas deux cent mille francs acquis d’une façon un peu mêlée, mais acquis. 

 Le bruit de cette opulence arriva vite aux oreilles des deux nièces. 

 — J’espère bien, mon petit oncle… dit Irma. 

 — N’allez pas croire, mon cher oncle… proclama Constance. 

 D’une oreille sceptique, Théophile écoutait ces touchantes déclarations. 

 À la fin, obsédé par les deux parties, il décida cette combinaison : 

 Il vivrait six mois chez Constance, à la campagne, et six mois chez Irma, à la ville. 

 Le dimanche, les deux familles se réuniraient dans un dîner où la cordialité ne cesserait de régner. 

 Or, un dimanche soir, de son air le plus indifférent, Théophile tint ce propos : 

 — On ne sait ni qui vit, ni qui meurt… 

 Les oreilles se tendirent. 

 — … J’ai fait mon testament… 

 — Oh ! mon oncle !… protesta la clameur commune. 

 — Comme ça m’ennuyait de partager ma fortune en deux, je ne l’ai pas partagée. 

 Une mortelle angoisse déteignit sur tous les visages. 

 — Non… je ne l’ai pas partagée… je la laisserai tout entière à celle de mes deux nièces chez laquelle je ne mourrai pas. Ainsi, une comparaison : je claque chez Irma, c’est Constance qui a le magot, et vice versa . 

 Cette combinaison jeta les deux familles dans la plus cruelle perplexité. Devaient-ils se réjouir ou s’affliger ? 

 Finalement, chacun se réjouit, comptant sur sa bonne étoile et sur les bons soins dont on entourerait l’oncle aux œufs d’or. 

 Comme c’était l’été, Théophile logeait chez Constance, à la campagne. 

 Même à Capoue, les coqs en pâte se seraient crus en enfer, comparativement au bien-être excessif dont on entourait Théophile. 

 Et Théophile se laissait dorloter, s’amusant beaucoup sous cape. 

 Ce qui le délectait davantage, c’était de voir pousser son ventre. 

 Lui qui avait toujours blagué les gros pleins de soupe se sentait chatouiller de plaisir à l’idée d’avoir un bel abdomen et d’avance se promettait une grosse chaîne en or avec des breloques pour mettre dessus. 

 Le beau temps cessa vite cette année, et Théophile prit ses quartiers d’hiver chez Irma. 

 Mais la ville, ce n’est pas comme la campagne. Les tentations ! Les femmes ! 

 Théophile était en retard pour les repas. Quelquefois même il ne rentrait pas pour dîner. 

 Un jour, même, il découcha. 

 Irma s’inquiéta et, conduite par cette admirable délicatesse dont Dieu semble avoir pourvu exclusivement les femmes, elle attacha à sa maison une bonne, une belle bonne, appétissante et pas bégueule. 

 L’idée était ingénieuse. 

 Et pourtant, elle ne réussit pas. 

 Car, trois mois après, Théophile épousait la belle bonne appétissante et pas bégueule. 

 La bonne fille 

 ILS HABITAIENT TOUS LES deux, elle et son père, une sorte de petite masure, juchée tout en haut de la falaise. L’aspect de cette demeure n’éveillait aucune idée d’opulence, mais pourtant on devinait que ceux qui habitaient là n’étaient pas les premiers venus. 

 Nous sûmes bientôt par les gens du pays l’histoire approximative de ces deux personnes. 

 Le père, un gros vieux débraillé, à longs favoris mal entretenus, ancien médecin de marine, mangeait là sa maigre retraite en compagnie de sa fille, une fille qu’il avait eue quelque part dans les parages des pays chauds, au hasard de ses amours créoles. 

 Il faisait un peu de clientèle, pas beaucoup, car les paysans se défiaient d’un docteur qui restait dans une petite maison couverte de tuiles et tout enclématitée, comme une cabane de douanier. 

 Pour une fille naturelle, la fille était surnaturellement jolie, belle, et même très gentille. 

 Aussi, au premier bain qu’elle prit, quand on la vit sortir de l’eau, la splendeur de son torse, moulée dans la flanelle ruisselante ; quand, la gorge renversée, elle dénoua la forêt noire de ses cheveux mouillés qui dégringolèrent jusque très bas, ce ne fut qu’un cri parmi les plagiaires  1  . 

 — Mâtin !… La belle fille !… 

 Quelques-uns murmurèrent seulement : Mâtin ! 

 D’autres enfin ne dirent rien, mais ils n’en pincèrent pas moins pour la belle fille. 

 Et ce spectacle se renouvela chaque jour à l’heure du bain. 

 Toutes les dames trouvaient que cette jeune fille n’avait pas l’air de grand-chose de propre ; mais tous les hommes, sauf moi, en étaient tombés amoureux comme des brutes. 

 Un matin, mon ami Jack Fooler, poète anglais, vigoureux et flegmatique, vint me trouver dans ma chambre et me dit, en ce français dont il a seul le secret : 

 — Cette fille, mon cher garçon, m’excite à un degré que nul verbe humain ne saurait exprimer… J’ai conçu l’ardent désir de la posséder à brève échéance… Que m’avisez-vous d’agir. 

 — Ne vous gênez donc pas ! 

 — C’est bien ce que je pensais. Merci. 

 Et, le lendemain, je rencontrai Footer, radieux. 

 — Puis-je faire fond sur votre discrétion ! dit-il. 

 — Auprès de moi, feu Sépulchre était un intarissable babillard. 

 — Eh bien ! Carmen, car c’est Carmen qui est son nom chrétien, Carmen s’est abandonnée à mes plus formelles caresses. 

 — Ah !… Comme ça ? 

 — Oui, mon cher garçon, comme ça ! Elle n’a mis qu’une condition. Drôle de fille ! Au moment suprême, elle m’a demandé : « Êtes-vous pour encore longtemps sur ce littoral ? – Jusque fin octobre, ai-je répondu. – Eh bien ! promettez-moi, si vous tombez malade ici, de vous faire soigner par mon père ; c’est un très bon médecin. » J’ai promis ce qu’elle a voulu. Drôle de fille ! 

 La semaine suivante, je me trouvais à la buvette de la plage quand advint Footer. 

 — Un verre de pale ale, Footer ? 

 — Merci, pas de pale ale… Ce tavernier du diable aura changé de fournisseur, car son pale ale de maintenant ressemble à l’urine de phacochère plutôt qu’à une honnête cervoise quelconque. 

 En disant ces mots, Footer avait rougi imperceptiblement. 

 Je pensai : « Toi, mon vieux !… » mais je gardai ma réflexion pour moi. 

 — Et Carmen ? fis-je tout bas. 

 — Carmen est une jolie fille qui aime beaucoup son père. 

 Quelques amis, des peintres, entrèrent à ce moment et je n’insistai pas, mais fatalement la conversation tomba sur la damnante Carmen. 

 Footer en parla avec un enthousiasme débordant, et, comme un jeune homme évoquait à cette occasion le souvenir de la Femme de feu de Belot, Footer l’interrompit brutalement. 

 — Taisez-vous, avec votre Belot, la Femme de feu de ce littérateur n’est, auprès de Carmen, qu’un pâle iceberg . 

 À ce mot, le jeune homme eut des yeux terriblement luisants. 

 C’était l’heure du déjeuner. Nous sortîmes tous, laissant Footer et le jeune homme. 

 Que se dirent-ils ? Je ne veux pas le savoir, mais, le lendemain, je rencontrai le jeune homme radieux. 

 — Ah ! ah ! mon gaillard, je sais d’où vous vient cet air guilleret. 

 Avec une louable discrétion, il se défendit d’abord, mais avoua bientôt. 

 — Quelle drôle de fille ! ajouta-t-il. Elle n’a mis qu’une condition, c’est que si je tombe malade ici, je m’adresserai à son père pour me soigner. Drôle de fille ! 

 Il faut croire que cette petite scène s’est renouvelée à de fréquents intervalles, car le docteur, que j’ai rencontré ce matin, est vêtu d’une redingote insolemment neuve et d’un chapeau luisant jusqu’à l’aveuglement. 

 — Eh ! bien, docteur, les affaires ? 

 — Je n’ai pas à me plaindre, je n’ai pas à me plaindre. J’ai eu depuis quelque temps une véritable avalanche de clients, des jeunes, des mûrs, des vieux… Ah ! si je n’étais tenu par la discrétion professionnelle, j’en aurais de belles à vous conter ! 

 Lex 

 LE MÉDECIN CONTEMPLA LONGUEMENT le petit corps chétif qu’on lui présentait. Il le retourna dans tous les sens, le palpa.  Pendant ce temps, la mère attentive, anxieuse.  — Ce ne sera peut-être pas grand-chose, fit le docteur, je ne vois pas de déviation, un peu de faiblesse seulement… Continuez le sirop antiscorbutique et faites-lui prendre tous les jours un bain d’eau de mer. Vous irez chercher trois ou quatre seaux d’eau à la mer, vous les ferez dégourdir sur le feu et vous le tremperez là-dedans pendant cinq ou dix minutes. Surtout, évitez qu’il ne prenne froid en sortant. 

 — Merci bien, monsieur le médecin ; alors vous croyez qu’il s’en sortira ? 

 — Mais oui, mais oui. 

 La brave femme, un peu rassurée, rhabilla son petit, mit sur le coin de la table trois francs, trois pauvres et pénibles francs (deux pièces de vingt sous, une pièce de dix sous et dix sous de sous) et se retira, salua bas l’homme de l’art. 

 Son enfant, c’était tout pour elle. Il lui était venu sur le tard, car elle avait plus de quarante ans, et on ne sait trop comment. Mais dès qu’il naquit, il fut l’objet d’une telle idolâtrie, que les voisins prétendirent que Césarine, la mère, était folle. 

 Elle s’en défendait faiblement. 

 — Il n’a pas de père le pauvre petit, faut ben que j’l’aime pour deux. 

 Au commencement, il avait bien poussé. Et puis, au bout d’un an, voilà qu’il maigrissait et que sa croissance s’arrêtait. 

 Sa figure pâle, mangée par deux grands yeux noirs faisait peine à voir. 

 Césarine ne dormait plus, ne vivait plus. 

 La seule idée que son enfant pouvait mourir lui causait une si terrible angoisse qu’elle ne s’y arrêtait pas. Non, répétait-elle, le bon Dieu ne serait plus le bon Dieu. 

 Les dernières paroles du docteur lui avaient remis un peu de baume dans le cœur. 

 Des bains d’eau de mer ! Si pourtant ça allait sauver son petit ! Et une hâte la prenait d’essayer le plus tôt possible, tout de suite. 

 Quand elle rentra chez elle, la nuit était venue. 

 La mer montait. 

 Des bains d’eau de mer ! Oh ! oui, pour sûr, ça devait être bon. Le médecin lui avait dit que ça le fortifierait. 

 Impatiente, elle confia l’enfant à une voisine, prit deux grands seaux de bois et marcha à la mer. 

 On était en morte eau . Il lui fallait aller loin sur la plage pour emplir ses seaux. 

 Brrr, qu’il faisait froid ! Elle avait de l’eau jusqu’aux jarrets. 

 Et il lui semblait sentir d’avance, sur elle, le bon effet de l’eau de mer. 

 C’est égal, il faisait rudement froid tout de même, et ses jupons étaient tout trempés. 

 Arrivée au pied de la falaise, Césarine dut s’arrêter un peu pour souffler. 

 Puis elle se remit en route, vaillante et pleine d’espoir. 

 — Hé, la bonne femme ! 

 Quelqu’un la hélait, derrière. 

 Elle se retourna. 

 — Qué qu’vous m’voulez, l’homme ? 

 C’était un douanier en faction, la carabine en bandoulière, un vieux douanier à moustache grise, le type du gabelou impitoyable. 

 — Qu’est-ce que vous emportez dans vos seaux ? 

 — C’est de l’eau. 

 — De l’eau de mer ? 

 — Bédame ! 

 — Eh bien ! il faut la jeter. 

 — La jeter !… Mais c’est pour des bains à mon petit qu’est malade. 

 — Il n’y a pas de bains, il n’y a pas de petit !… Vous n’avez pas le droit d’emporter de l’eau de mer. 

 D’abord, Césarine crut que le gabelou plaisantait. Elle rit, pas de très bon cœur, car elle pensait à son enfant : 

 — On n’a pas le dreit de prendre de l’eau à la mé ? 

 — Non, madame, la loi s’y oppose. 

 Et il prononça ce mot la Loi sur un ton si solennel, que Césarine comprit qu’il ne riait pas. 

 Elle discuta. 

 — Mais la mé est à tout le monde, pourtant ! 

 — Vous n’avez pas le droit de prendre de l’eau à la mer ! 

 Césarine s’indigna. 

 — C’est trop fort, maintenant, si le monde n’ ont pas le dreit de prendre deux siaux d’eau à la mé . 

 — Non, madame, on n’a pas le droit. 

 — Mais, bon Dieu de bon Dieu, dites-moi à qui que je fais du tort ? 

 — C’est la Loi. 

 Et, las de discuter, le gabelou, d’un coup de pied, renversa les deux seaux. 

 — Allez-vous-en, ou je vous dresse procès-verbal. 

 Le Droit ! La Loi ! Procès-verbal ! Césarine ramassa ses seaux vides et rentra chez elle, affolée littéralement de stupeur et de désespoir. 

 C’est vrai. 

 On n’a pas le droit d’emprunter deux seaux d’eau à l’océan Atlantique, même pour guérir des petits malades. 

 Il faut adresser une demande bien en règle à l’Administration des douanes, une autre demande, non moins en règle, aux Ponts et Chaussées. 

 Au bout de trois mois, si le cas est pressant, on vous autorise. 

 Si bien que, peu de jours après cette histoire, un douanier assista, vers minuit, à une scène étrange. 

 Une femme échevelée dégringolait la falaise en poussant des hurlements horribles. Elle élevait en l’air un enfant entièrement nu. 

 La femme entra dans l’eau, hurlant toujours, et y trempa le bébé à plusieurs reprises. 

 Le douanier s’approcha. 

 L’enfant était mort et la femme était folle. 

 Marcel, ou le Sauvetage mal récompensé 

 COMMENÇONS PAR DÉCLARER QUE l’histoire suivante relève du plus rigoureux véridisme, et que pas un fait inventé, pas un trait surajouté, pas une parole imaginée n’en viendront altérer la beauté, la beauté qui, seule, émane du vrai. 

 Marcel – c’est sous ce simple prénom que les gens du port désignent habituellement leur concitoyen, lequel se trouve être également celui de M. Albert Sorel (de l’Académie française et autres branches de l’Institut) – Marcel, dis-je, dégustait tranquillement son quinze ou vingtième genièvre de la journée, quand un soudain remous de populaire se produisit sur le proche quai Beaulieu, et que retentirent des appels pressants : 

 — Marcel ! Marcel ! un gosse à l’eau ! 

 En moins de temps qu’il n’en faut pour le sténographier, et prenant seulement la peine oiseuse de s’essuyer la bouche à l’aide de sa manche, Marcel accourait, grimpait sur un parapet, plongeait dans la mer, presque basse à ce moment, et sauvait un jeune garçon d’une quinzaine d’années, le propre fils de Mme Tison, marchande de pommes de terre frites près de la Lieutenance. 

 Après quoi, le plus simplement du monde, Marcel gagnait son humble logis, afin de s’y changer, non pourtant sans avoir dégusté un seize ou vingt et unième genièvre que lui offrait, enthousiaste, et au nom de l’humanité tout entière, M. Peulevey (Édouard-Jules-Napoléon), le Havrais bien connu. 

 Ces petits événements se déroulaient un vendredi. 

 Or, le lundi matin, Marcel se sentant frapper sur l’épaule, se retourna : un gendarme l’invitait à l’accompagner sur l’heure à Pont-Lévêque, cité qui sert à ce district de sous-préfecture. 

 Bravo ! frappez-vous des mains. Voilà un excellent sous-préfet qui tient à féliciter lui-même notre brave Marcel de son courage et peut-être lui remettre, en attendant mieux, quelque officiel témoignage de satisfaction. 

 Détrompez-vous, pauvres gens, détrompez-vous ! 

 La mission du gendarme était autrement inhumaine. 

 Pandore emmenait Marcel à Pont-Lévêque avec l’intention indéguisée de l’incarcérer dans la prison de l’endroit et de l’y faire accomplir un stage de quatre jours. 

 Çà, c’est trop fort ! Vous indignez-vous à cette heure. Depuis quand fourre-t-on les héros au cachot ? 

 Détrompez-vous de nouveau, généreuses natures, détrompez-vous de nouveau ! 

 L’arrestation de Marcel ne constituait nullement un fait connexe à son ancien sauvetage, ce qui eût été monstrueux par les temps de civilisation où nous sommes arrivés. 

 Marcel, il faut bien finir par l’avouer, avait à purger une condamnation encourue en simple police pour avoir enfreint la loi tendant à réprimer les progrès de l’intempérance publique. 

 Et, puisque nous sommes entrés dans la voie des aveux pénibles, ajoutons que cette condamnation n’est pas pour Marcel la première, ni, espérons-le bien, la dernière de ce genre. 

 Marcel, lui-même, en a complètement oublié le nombre, ainsi d’ailleurs qu’il ne pourrait pas dire le nombre exact de ses sauvetages. 

 — Je me suis bien amusé à les compter jusqu’à douze, me disait-il, et puis, après douze, zut ! Ça fait ce que ça fait !… Tout ce que je peux vous dire, c’est que j’en suis étoré ! 

 ( Étoré est un vieux mot de par ici, qui signifie : largement approvisionné ). 

 Donc, Marcel est étoré de sauvetages et de condamnations, ces dernières portant honnêtement sur des faits d’intempérance, de tapage, de sollicitation importune de voyageurs (Marcel exerce les fonctions de commissionnaire public, et s’empare quelquefois de la valise de certains voyageurs qui, pour des raisons ne regardant qu’eux, ne tiennent point à s’en dessaisir). 

 C’est égal, vous reconnaîtrez qu’être fourré en prison trois jours après avoir sauvé la vie d’un de ses semblables, au risque de sa propre peau, c’est plutôt raide ! 

 Marcel prit la chose, lui, avec sa coutumière philosophie, et c’est sans la moindre amertume qu’il dit à un groupe d’enfants réunis autour de lui et du gendarme : « Vous entendez bien, les petits, tâchez de ne pas vous f…re à l’eau d’ici samedi, parce que Marcel ne serait point là pour vous repêquer . » 

 Cette réflexion si judicieuse de Marcel m’ouvrit de larges horizons. 

 La société a-t-elle le droit d’enfermer un sauveteur quasi professionnel ? 

 Admettant qu’elle le possède, ce droit, ne commet-elle pas une grosse imprudence en l’exerçant si légèrement ? 

 En l’exerçant, ne pourrait-elle pas instituer des prisons situées sur le littoral de la mer, au bord des rivières, partout enfin, où un être humain risque de trouver le trépas par noyade accidentelle ? 

 Au moindre appel, un simple déclic ouvrirait à l’intrépide sauveteur l’huis de son cachot et la lourde porte de la geôle. 

 Et puis, un acte quelconque de dévouement civique ne devrait-il pas, considéré comme les anciennes exemptions scolaires, entraîner un certain décompte sur les exigences de cette vieille rosse de Vindicte publique ? 

 Autant de questions sur lesquelles nous comptons revenir, après nous être entouré de mille lumières appropriées. 

 Gendarme avec et sans pitié 

 J’AI REÇU LA VISITE de Marcel, ce modeste héros dont je signalais, ici, tout récemment, l’incarcération suivant de près son sauvetage d’un jeune fils de marchande de pommes de terre frites.  Marcel me remercia des quelques lignes bienveillantes en question, se plaisant à en reconnaître la stricte exactitude, sauf, pourtant, un léger point qu’il me pria de rectifier. 

 — Je suis allé, l’autre jour, à Pont-l’Évêque non pour y faire de la prison, mais afin d’y purger une contrainte. 

 — Existe-t-il donc une différence entre le traitement des prisonniers et celui des contraints ? 

 — Nib ! Au Casino des Marronniers[ 3 ] , c’est kif-kif pour tous les clients ! 

 Avec Marcel, mille choses nouvelles à apprendre. 

 Laissons-lui la parole : 

 « Autrefois, me conta-t-il entre autres, quand j’avais de la prison à faire ou une contrainte à purger, je n’attendais pas qu’on m’arrêtât ; je filais tout droit à Pont-l’Évêque : « Bonjour, monsieur le directeur – Tiens, Marcel !… » À quoi bon déranger le monde ? Quand, un beau jour, voilà un gendarme qui me dit : « Marcel, veux-tu, chaque fois que tu vas là-bas, gagner trente sous ? Ça va, que je lui dis. – Alors, laisse-toi arrêter par moi : je toucherai trois francs de capture, nous partagerons… » Ah ! çà, c’était un bon gendarme ? Il vient d’être nommé brigadier à Livarot ; je le regrette, mais j’ai été bien content pour lui, car c’était un père de famille. » 

 Marcel ne conserve pas de tous les membres de la maréchaussée française la même opinion flatteuse, notamment d’un certain gendarme de marine auquel il réserve un cain de sa caine (un chien de sa chienne). 

 Il y a plusieurs années, n’écoutant que son courage, Marcel se jetait à l’eau et sauvait un matelot autrichien qui se serait certainement noyé sans cette heureuse intervention. 

 Quelques semaines plus tard, par le canal des autorités maritimes et municipales, Marcel recevait un pli l’invitant à passer chez M. le Consul d’Autriche, au Havre, afin d’y retirer un témoignage de satisfaction, une médaille et une petite somme d’argent, qu’on le priait de bien vouloir accepter. 

 Le gendarme de marine, en remettant cette communication à l’intéressé, ajouta : 

 — Je t’accompagnerai au Havre, Marcel ; ce sera plus sûr. 

 — Plus sûr de quoi ? objecta Marcel. 

 — Tu verras bien. 

 Or, savez-vous ce que Marcel vit bien ?… C’est que, après avoir été félicité de son courage, au nom de l’Autriche et même de la Hongrie ; après avoir reçu de M. le Consul son brevet et sa médaille, oui, savez-vous ce qu’il vit bien, Marcel ?… Il vit le gendarme de marine avancer la main et empocher froidement le billet de cent francs que lui tendait le représentant au Havre de Sa Majesté l’empereur d’Autriche. 

 — Au nom du fisc ! 

 Car Marcel – on n’est pas parfait – doit une somme assez rondelette à notre vieux fisc français : assignations, frais de procès, amendes, etc. etc., sans compter les trois francs de capture si fraternellement partagés avec l’autorité. 

 Et le fisc, avisé de tant d’or autrichien tombant dans la poche de Marcel, n’avait pas cru devoir manquer une si belle occasion. 

 C’est ainsi que passa sous le nez de Marcel, une somme vingt fois plus importante que celles qu’il eût jamais, d’un seul coup, détenues dans toute sa vie. 

 (Il va sans dire que cette histoire est de la plus rigoureuse authenticité.) 

 P. S. – Je reçois de M. Albert-Émile Sorel, fils de M. Albert Sorel (de l’Académie française et autres branches), une demande de rectification devant laquelle je m’incline bien volontiers. 

 « Jamais, m’affirme ce bon fils, ni à aucune époque, M. Albert Sorel ne fut le concitoyen ni le contemporain de quiconque ou autre se livrant à des habitudes d’intempérance. 

 « Tout un passé d’honneur et de travail, ajoute M. Albert-Émile Sorel, s’érige et proteste contre une telle allégation ». 

 Dont acte. 

 Scientia liberatrix, ou la Belle-mère explosible 

 NE PRIVONS POINT NOS lecteurs en particulier et l’humanité en général de la curieuse communication suivante que m’adresse un des plus éminents chimistes français :  « Cher ami, 

 « Il n’est certes pas dénué d’intérêt le récit que vous fîtes récemment de cette pauvre belle-mère mourant de frayeur au terrifiant spectacle d’un lion empaillé duquel, soudain, les yeux lancent des éclairs et la gueule de fauves rugissements. 

 « Moi qui vous parle, ou plutôt qui vous écris, j’ai obtenu voilà plus de vingt ans (il y a prescription) le trépas de mon infortunée belle-mère, grâce à un procédé qui, pour être rigidement scientifique, n’en est pas moins des plus recommandables. 

 « Si vous voulez m’accorder l’hospitalité de vos généreuses et vulgarisatrices colonnes, beaucoup, sans doute, de ces messieurs les lecteurs puiseront en mon aventure la profitable indication. 

 « Marié depuis peu de mois, je professais déjà à l’égard de ma belle-mère une de ces aversions qui déchaînent au cœur du plus doux agneau – c’était mon cas – le torrentiel Vésuve des âpres cannibalismes. 

 « La tuer ? Oh ! depuis longtemps, je m’y sentais résolu, mais la tuer, comment ? 

 « Sans positivement mépriser notre gendarmerie nationale, je recule toujours, au dernier moment, l’occasion de me trouver en conflit avec les braves militaires qui sont l’ornement de cette institution. 

 « Or le meurtre, tant soit peu connu de n’importe qui, fût-ce d’une belle-mère, suffit à déterminer la visite chez vous d’un maréchal des logis ou parfois même d’un modeste brigadier de gendarmerie. 

 « Il me fallait donc imaginer un mode de trépas écartant tout soupçon indiscret et défiant l’investigation de nos plus fins limiers, dirait M. Pierre Delcourt. 

 « Chimiste, ce fut à la chimie que je fis un suprême appel. 

 « … Pendant l’été, ma belle-mère avait coutume de se costumer uniquement, et des pieds à la tête, en tissus de coton. 

 « C’était sa marotte, le coton ! 

 « – Le coton, se plaisait-elle à répéter, il n’y a rien de plus sain. 

 « … Comment cette idée vint-elle à germer dans mon cerveau, je ne me souviens plus, mais un beau jour… 

 « Je m’interromps pour rire, pour rire encore. 

 « Un beau jour, avec les ruses d’un apache qui serait cambrioleur, je m’emparai de plusieurs pièces composant son habillement, bas, pantalon, chemise, jupe, blouse, etc. 

 « Ce lot de vêtements, je l’emportai dans mon laboratoire et lui fis subir l’opération très simple et bien connue qui transforme le paisible coton en redoutable fulmi-coton. 

 « Je m’arrangeai ensuite, et diaboliquement, pour qu’elle endossât bientôt cette explosive et sémillante toilette. 

 « Un soleil terrible sévissait ce jour-là. 

 « Assise sur un banc de pierre, ma belle-mère savourait je ne sais quelle inepte littérature. 

 « Moi, posté non loin de là, armé d’une forte lentille et décidé à tout, je projetai sur la pauvre femme un intense faisceau de rayons solaires. 

 « Ce ne fut pas très long : un grand cri, une flambée comme de féerie, puis plus rien ! 

 « Le médecin légiste conclut que ma belle-mère était une alcoolique invétérée, et qu’il ne fallait voir dans cet accident qu’un cas assez curieux de combustion spontanée. 

 « Je ne jugeai point nécessaire de contredire notre savant. 

 « Veuillez agréer… 

 « X… 

 « Membre de l’Académie des Sciences. » 

 S’il n’y avait pas aujourd’hui prescription, tout de même, quel scandale !… 

 La fusible esthétique 

 ILYA DES personnes sur terre auxquelles, point comme à d’autres, arrivent les plus saugrenues aventures.  Et la plus terrible, dans leur cas, c’est que, loin de songer à plaindre les pauvres gens, tout le monde s’accorde à rire de leurs mistoufles. 

 Nous ne voulons pas d’autres preuves de ce fait que l’extraordinaire communication qu’on vient de me remettre à l’instant, et que je m’empresse de transcrire ici : 

 « Cher monsieur et avisé maître, 

 « Permettez à l’un de vos plus vieux lecteurs (bien qu’homme jeune encore), de s’adresser à votre universelle compétence pour le tirer d’une situation dans laquelle le pénible le dispute cruellement à l’absurde. 

 « Sachant le prix de vos moindres minutes, j’aborde sans plus tarder les faits : 

 « Au mois de décembre dernier, me trouvant à Vienne (Autriche), je tombai amoureux d’une jeune fille point extrêmement jolie, mais dont les lignes corporelles, comme dit Paul Adam, m’affriolèrent vite, tant leur pur dessin renfermait d’exquises rotondités. 

 « J’eus bientôt fait de l’épouser. 

 « Êtres, tous les deux, de culture et de rêve, nous voilà partis, afin d’y accomplir notre lune de miel vers les fjords Scandinaves et les forêts de Finlande. 

 « Six mois, monsieur, six mois qu’elle dura notre lune de miel ! 

 « C’est assez vous dire le point auquel les rotondités de ma chère petite Viennoise avaient peu cessé de me plaire. 

 « Mais, ainsi que les meilleures plaisanteries, les lunes de miel doivent connaître des limites, et, hier, mon pauvre monsieur, nous débarquions, ma femme et moi, à Paris. 

 « Malgré la chaleur qui torréfiait la capitale, nous passâmes notre journée en promenades, et, le soir, nous ne tremblâmes même pas devant une soirée au théâtre. 

 « Je ne tardai point à regretter cette folie, car, dès le premier entracte, je constatai que les traits de ma petite femme, incommodée sans doute par la chaleur, se tiraient, se tiraient si bien, ou plutôt si mal, qu’à la fin du spectacle la pauvre était absolument méconnaissable. 

 « Nous rentrâmes vite. 

 « Malgré sa résistance, je tins à déshabiller moi-même la chérie ! 

 « Ah ! monsieur, si vous aviez vu !… 

 « Sa gorge, sa superbe gorge, réduite au néant ! 

 « Ses seins, ses merveilleux seins, deux galettes ! 

 « Ses bras, ses bras splendides, maintenant tringles ! 

 « Un squelette quoi ! 

 « Poursuivant mon déshabillement, crût encore ma stupeur. 

 « Ses cuisses divines, ses impeccables mollets, ses chevilles de duchesse, ses pieds cendrillonesques, en quel état, grand Dieu ! 

 « Tout cela devenu comme la proie de l’éléphantiasis ! 

 « Je croyais rêver ! 

 « Toute couverte de honte, noyée de pleurs, mon désormais monstre d’épouse me donnait le mot de l’énigme. 

 « Vous souvenez-vous, cher monsieur et avisé maître, de la découverte faite récemment par un médecin de Vienne et que votre collaborateur Émile Gautier signala dans le Journal[ 4 ] . 

 « Voilà, cher monsieur, ce que nous appellerons, si vous le voulez bien, un sport d’hiver. 

 « Mais l’été, quel désastre ! 

 « Et surtout quel ridicule ! 

 « J’implore, ô maître secourable, le secours de votre génie, etc., etc., etc., et vous prie, etc., etc. 

 « Celui qui… etc., etc. 

 « Machin Schwett ». 

 Je ne vois qu’une ressource, mon cher monsieur, entreprendre la découverte du Pôle Nord et de vous y fixer. 

 Là, vous n’aurez plus, d’un pouce artiste, qu’à remodeler votre femme selon votre goût. 

 † 

 C’est égal, si le médecin viennois, au lieu de vaseline, employait le ciment Portland, de telles mésaventures ne seraient pas à craindre. 

 Par analogie 

 HISTOIRE D’ÉTÉ  Prologue.  C’était aux heures bénies où j’étais encore étudiant.  Demandez à Dieu, ô familles, que vos fils soient plus studieux que moi et moins débauchés. 

 De mes années d’études, je n’ai gardé nul souvenir glorieux, nulle lauréation, nulle félicitation de mes maîtres. 

 Oh ! l’interminable flâneur que je fus, par le Luxembourg, par les quais, par – au soleil – les terrasses des brasseries. 

 Je ne dis pas ça pour me vanter, car je sais bien que c’est très vilain d’agir de la sorte. 

 J’ai brisé mon avenir une quinzaine de fois. Il en est résulté pour ledit avenir une souplesse de clown pris tout jeune. 

 Et puis, l’avenir n’étant séparé du passé que par le présent, et le présent n’existant point… alors quoi ? 

 Enfin, pour tout dire, j’allais au café et je passais dans ce mauvais endroit mainte soirée qui eût été plus fructueusement occupée à des études arides sur le moment, mais, par la suite, rémunératrices. 

 Entre mes camarades habituels, s’en distinguaient deux qu’on aurait pu appeler les antipodes du tumulte. 

 L’un Georges Caron ; l’autre, Victor Ducreux. 

 Georges Caron, vacarmeux comme une chaudronnée de diables cuisant dans l’eau bénite, nous assourdissant par ses réflexions oiseuses, infiniment répétées sur un ton de fausset malplaisant. 

 Victor Ducreux évoquait l’idée d’un sépulcre soigneusement capitonné. Jamais un mot, sauf, en des cas désespérés, un blasphème bref et sourd. 

 Or, voici ce qui advint un jour : 

 Ou plutôt un soir. 

 Nous étions réunis tous au fond d’un petit cabaret de la rue Monsieur-le-Prince qui s’appelait le Coucou et que la pioche des démolisseurs a fait disparaître depuis. 

 Encore un coin du vieux Paris…, etc. 

 Pourquoi Georges Caron se taisait-il à ce moment, et depuis quelques moments, et quelques moments ensuite ? 

 Quoi qu’il en soit, ce mutisme nous anormalisa tant et tant, que, d’une clameur commune, nous dîmes : 

 — Tiens ! Caron n’est donc pas là ! 

 Au même instant – saura-t-on jamais pourquoi ? – le sépulcral Ducreux se mit à jacasser, jacasser : telle une nichée de jeunes pies borgnes. 

 L’abus des boissons fermentées ? ou si c’était quelque autre surexcitation cérébrale ? 

 Quoi qu’il en soit, cette bruyance nous anormalisa tant et tant, que d’une clameur commune nous dîmes : 

 — Tiens ! Ducreux n’est donc pas là ? 

 (Comme je vous ai averti plus haut, c’est une histoire d’été.) 

 Chroniques du bon sens 

 I. 

 Chronique estivale 

 SI VOUS ME VOYIEZ en ce moment, vous ne pourriez pas vous empêcher de rire. Moi-même, quand je me regarde devant mon armoire à glace, je ne peux pas m’empêcher de rire et c’est à peine si je me reconnais. 

 Imaginez-vous que je suis entièrement habillé comme un gommeux à la mode. Eh bien ! vous me croirez si vous voulez, ça ne me va pas plus mal qu’à un autre. 

 J’ai un complet en flanelle blanche qui est un petit bijou. Pas de gilet naturellement. 

 Une grande ceinture de soie écossaise me drape agréablement la bedaine. 

 Quant à ma chemise bleu pâle et ma cravate verte, c’est à se mettre à genoux devant. 

 Des souliers jaunes et un petit canotier de paille anglaise complètent mon accoutrement, les souliers par en bas, le canotier par en haut. 

 Bien entendu, j’ai modifié l’économie de ma chevelure et de ma barbe de façon à être bien d’ensemble avec ma nouvelle tenue. 

 Je porte mes cheveux longs maintenant, séparés par une raie sur le côté, et me tombant sur les joues, comme j’ai vu faire à un jeune poète anglais qui demeure à Honfleur et qui a beaucoup de succès auprès des femmes. 

 Il est vrai que le jeune poète anglais est blond et que, moi, je suis poivre et sel (presque pas de poivre). Mais, qu’importe ? Si vous croyez que les femmes font attention à l’âge des gens, vous vous trompez étrangement. 

 Ainsi, moi qui vous parle, j’ai bien plus de succès auprès du beau sexe que je n’en ai jamais eu. 

 J’oubliais de vous dire que j’ai remplacé mes lunettes par un monocle. Ça me donne un petit air polisson qui me va à merveille. 

 Un petit jonc de chez Verdier, des gants en peau de chien, ma toilette au cosmydor, au délicieux cosmydor, et à nous les femmes du monde ! 

 Mon Dieu, que j’en ai vu de jolies petites femmes, tous ces jours-ci ! 

 À Trouville, pendant la semaine des courses, on ne les comptait plus. Il y en avait ! Il y en avait ! Ah ! mes amis ! 

 De Trouville, je suis allé au Havre, malgré le choléra qui règne en maître dans la ville de François I er . 

 On n’a pas l’air, d’ailleurs, de se faire plus de bile que cela. Il me semble même que Havrais et Havraises aient redoublé de gaieté depuis l’invasion du terrible fléau. 

 On boit ferme surtout, probablement dans l’espoir de noyer les bacilles. 

 Moi qui ne suis pas très habitué à absorber de nombreux breuvages, je vous avouerai que la tête m’a souvent tourné après quelques absorptions de bitters et de cocktails. 

 Car tous ces messieurs sont fort amateurs de cocktail qui est une sorte de boisson américaine fort agréable au goût, mais traîtresse en diable. 

 Lundi dernier, je m’étais levé un peu de bonne heure et j’avais rencontré dans la rue de Paris mon ami Denis Guillot, un jeune homme charmant, conseiller municipal et général du pays. 

 Ce Denis Guillot, je le connais depuis longtemps ; il est même, je crois, un peu parent de ma femme. 

 Nous entrons dans un petit café anglais, nous buvons un cocktail, nous buvons deux cocktails, nous buvons trois cocktails, et puis, sans m’en apercevoir, me voilà rond comme la justice. 

 Ah ! ce que j’en ai fait et dit des bêtises ce jour-là ! Car, bien entendu, ma gaieté a duré jusqu’au soir, soigneusement entretenue par de nouveaux cocktails. 

 Je m’en allais par les rues, la main dans la poche, faisant tournoyer ma canne à la façon des gandins, et fort occupé à rajuster mon monocle qui tombait à chaque instant. 

 Le soir, après dîner, j’ai fait tant de scandale que les agents sont arrivés et m’ont conduit au poste. 

 Quand j’ai décliné mon nom, la chose a failli mal tourner. 

 — Vous ? Francisque Sarcey ? s’est écrié le brigadier. Pour qui me prenez-vous donc, de croire que nous allons ajouter foi à de telles bourdes ? M. Sarcey est un homme de bon sens qui ne saurait se mettre dans des états pareils. 

 Il fallut l’intervention de mon aimable confrère M. Fenoux, le brillant élève du Conservatoire, pour me faire relâcher. 

 Je commençais à ne plus rire. 

 Extrêmement fatigué, j’ai pris, le lendemain, le bateau de Honfleur et me suis installé à l’hôtel de la Renaissance, sur la côte de Grâce, où je me trouve, ma foi, fort bien. 

 Le patron, M. Douard, est un homme très gentil, très au courant d’une foule de questions qui ne passionnent pas, d’ordinaire, les aubergistes. 

 Sa maison, qui est autant une ferme qu’un hôtel, offre aux Parisiens fatigués le recueillement et le repos dont ils ont tant besoin. 

 De curieuses collections ajoutent un intérêt puissant à cette installation. 

 Le seul point noir, c’est un album, un terrible album sur lequel les visiteurs sont tenus d’écrire quelques lignes, ou de tracer quelque croquis, selon qu’ils sont littérateurs ou dessinateurs. 

 Voulez-vous savoir ce que j’ai écrit, moi ? 

 Eh bien ! j’ai écrit des vers. Et, pour répondre au défi de mon ami Allais, j’ai composé des vers holorimes, c’est-à-dire qui riment d’un bout à l’autre. 

 Les voici : 

 Alphonse Allais de l’âme erre et se f... à l’eau. 

 Ah ! l’ fond salé de la mer ! Hé ! ce fou ! Hallo ! 

 Car il faut vous dire que, la semaine dernière, ce pauvre Allais, apprenant que sa maîtresse le trompait avec un architecte, a tenté de se noyer. 

 Heureusement j’étais là. 

 N’écoutant que mon courage, j’ai poussé des cris perçants et un pêcheur a sauvé notre pauvre ami. 

 Pourvu qu’il ne recommence plus ! 

 Francisque Sarcey. 

 II. 

 Chronique hygiénique 

 L’autre matin, quand j’ai mis le nez à ma fenêtre comme je fais chaque matin, le temps m’a semblé beau. Alors j’ai mis mon pantalon clair et ma jaquette en alpaga. Et puis, en route pour la promenade. 

 Ma bonne petite promenade dans la campagne dès le matin, il n’y a rien comme cela pour vous remettre le tempérament. 

 Ça vous éclaircit les idées et ça vous ouvre l’appétit. 

 Ah ! l’appétit, mes enfants, le voilà le premier des biens ! 

 J’ai toujours eu ce qu’on appelle un joli coup de fourchette. 

 Quand j’étais jeune, j’aurais mangé des tas de cailloux, et, encore maintenant, je ne m’en tire pas mal. 

 Je fais en matière de mangeailles des prouesses que bien des jeunes gens de maintenant ne feraient pas. 

 Tenez, pas plus tard que l’été dernier, il m’est arrivé une aventure que j’ai tenue secrète jusqu’à présent, mais que je me décide à raconter pour ne pas mystifier trop longtemps de braves garçons que j’aime bien. 

 Je me trouvais à Trouville, installé dans la Villa des Cèdres de mon jeune ami Gandillot, dont les Femmes Collantes marchent allègrement vers leur cinq centième représentation. 

 Dire que j’ai été le seul ou à peu près, dans la presse, à prédire le gros succès de cette comédie ! 

 Ce n’est pas que je sois plus malin que les autres, mais j’ai du flair, et, tout de suite, je vois si un auteur a le sens du théâtre. On a beau me blaguer mais c’est comme ça. 

 Donc, cet été, je me trouvais chez Gandillot. 

 Je n’étais pas le seul invité. 

 Il y avait Alfred Capus, un charmant chroniqueur doublé d’un homme parfaitement élevé. Montjoyeux, le délicat auteur des Femmes de Paris . 

 Il y avait Henry Fouquier, que voilà député de Barcelonnette, maintenant ; Coquelin Cadet, lequel, entre parenthèses, se trouve, en ce moment, à la tête d’une bonne amie bien ravissante. 

 C’était le matin, tous ces messieurs se baignaient dans la mer. 

 Moi, je prends des bains d’eau chaude dans des baignoires mais je n’aime pas les bains de mer. 

 J’étais donc resté seul à la villa et j’écrivais quelques lettres. 

 Il montait une si bonne odeur de la cuisine que je descendis y jeter un coup d’œil. 

 L’excellente cuisinière de Gandillot préparait des œufs farcis. 

 Connaissez-vous les œufs farcis ? C’est excellent. 

 Vous faites durcir vos œufs, vous les coupez en long et vous retirez le jaune. À ce jaune, vous ajoutez de la viande hachée menu, du persil, du cerfeuil, etc. ; vous faites une farce que vous mettez à la place du jaune. Vous faites ensuite mijoter le tout dans un plat couvert sur un feu doux. 

 Je le répète : c’est exquis. 

 Pendant que la cuisinière allait mettre mes lettres à la poste, je ne fis qu’une bouchée des deux douzaines d’œufs farcis ; j’essuyai le plat avec mon mouchoir de poche et je remis le plat dans le buffet. 

 Quand la cuisinière rentra, vous entendez ses cris d’ici : « Mes œufs farcis ! Mes œufs farcis ! » 

 Justement, les convives arrivaient très affamés. 

 Moi, en moi-même, je me tordais. 

 On chercha les œufs farcis partout, excepté, bien entendu, à l’endroit où ils étaient. 

 Ah ! je me suis bien amusé, ce jour-là ! 

 La cuisinière faillit en faire une maladie. 

 Je dois ajouter que l’absorption de ces deux douzaines d’œufs ne causa aucun préjudice à mon appétit, et que je déjeunai comme si de rien n’était. 

 Y a-t-il beaucoup de jeunes gens de vingt ans qui en feraient autant ? 

 Car, sous ce rapport, les jeunes gens de maintenant sont loin de nous valoir. 

 J’en vois quelquefois chez moi, qui ont l’air de manger du bout des dents ce qu’on leur sert, comme si on leur donnait de la cochonnerie  1  . 

 Ce n’est pas parce que c’est chez moi, mais je puis affirmer qu’on ne mange pas mal du tout à la maison. 

 Je ne vais pas dire, bien sûr, qu’on ne sert que des ortolans rôtis. Non, mais on prépare une bonne nourriture bourgeoise, saine et abondante. 

 Ainsi, ce matin, nous avons mangé le reste du gigot d’hier, arrangé avec des pommes de terre, des tripes à la mode de Caen et une bonne salade de lentilles. Un bon morceau de livarot par là-dessus, et un bon café, et puis voilà ! 

 Je ne sais si vous êtes comme moi, mais j’adore les tripes à la mode de Caen. 

 Quand j’étais professeur de quatrième au collège de Brive-la-Gaillarde, j’avais un de mes collègues dont la tante tenait une charcuterie à Caen. Tous les dimanches matin, mon ami recevait, par les messageries, un plein pot de tripes toutes préparées. Il n’avait qu’à les faire chauffer. 

 Sachant le goût très vif que je professais pour les tripes, ce brave garçon ne manquait pas de m’inviter chaque dimanche. 

 J’apportais trois ou quatre bouteilles de cidre. Un autre apportait autre chose. Ah ! ces déjeuners dominicaux de Brive-la-Gaillarde ! Ils sont restés un des meilleurs souvenirs de ma jeunesse. 

 J’ignore ce qu’est devenu mon collègue aux tripes. 

 Les dernières nouvelles que j’ai reçues de lui, c’est quand il fut nommé sous-principal au collège de Montlhéry. Il m’écrivit à cette époque pour m’apprendre sa nomination. Je lui répondis par une lettre de félicitations, et, depuis, je n’en entendis plus parler. 

 C’est pourtant comme ça dans la vie : on est les meilleurs amis du monde, les circonstances viennent nous séparer, absolument comme la tempête disperse les épaves. Quelquefois les hasards vous remettent en présence, mais souvent on meurt sans s’être revus. 

 Mais voilà que je me mets à dire des choses tristes et à parler de mort ! Allons, secouons notre mélancolie et tâchons d’être plus joyeux ! 

 Qu’est-ce que je disais donc au commencement de cette chronique ? 

 Ah ! oui, je me souviens : croyant que le temps était au beau, j’avais mis mon pantalon clair et ma jaquette d’alpaga. 

 Je n’avais pas plutôt fait un kilomètre dans la campagne que des gouttes d’eau larges comme des pièces de cent sous se mirent à tomber. 

 Naturellement, je n’avais pas pris de parapluie. 

 Vous voyez ma tête d’ici. Il n’y a rien que j’abhorre comme d’être mouillé. 

 Qu’auriez-vous fait à ma place ? Je l’ignore, mais moi je m’abritai sous un arbre. 

 Malheureusement, les gouttes se transformèrent en pluie torrentielle, un véritable orage, et, malgré mon abri végétal, au bout d’un quart d’heure, j’étais trempé comme une soupe. 

 Je dus rentrer à la maison en toute hâte et me changer entièrement. 

 Jusqu’à mes bretelles en tapisserie qui étaient inondées. À croire qu’on les avait immergées dans un seau d’eau pendant vingt-quatre heures. 

 Alors, vous ne savez pas ce que je fais depuis cette aventure ? 

 Je vais vous le dire. 

 Qu’il fasse beau ou qu’il fasse vilain, je ne sors pas sans parapluie. 

 Si le temps est radieux, je me sers de mon parapluie comme d’une canne. En cas d’averse, je l’utilise comme parapluie. 

 Francisque Sarcey. 

 III. 

 En voyage 

 Je m’y suis pris un peu tard, cette année, pour faire de la villégiature ; mais, comme dit la sagesse des nations : vaut mieux tard que jamais. Du reste ça m’a pris comme une envie. Je m’ennuyais à Paris, j’avais eu des petits embêtements. Vous savez ce que c’est, moi, j’ai gardé un cœur excessivement jeune, et, parfois, souriez, enfants ! j’éprouve de ces tortures passionnelles qui semblent l’apanage exclusif de l’adolescence. 

 Musset a dit : 

 L’absence ni le temps ne sont rien quand on aime. 

 Musset s’est grossièrement trompé. 

 L’absence est beaucoup et le temps est tout quand on aime. Je me suis donc dit : laissons faire le temps et essayons de l’absence. 

 Voilà pourquoi, samedi matin, je prenais le train de Saint-Malo. 

 Pas d’incidents jusqu’à Versailles. 

 Là, le chef de la gare des Chantiers, un bien digne homme, m’affligea. Il était aux prises avec quatre individus d’allure sinistre, sordidement vêtus, de ces types qu’on n’aperçoit qu’aux heures d’émeutes ou de guillotine. Ces hommes (un roux, deux blonds et un brun) profitaient de leur nombre pour invectiver l’honnête vieillard. Ce dernier, avec un sang-froid qui détermine encore mon enthousiasme, prit sur son carnet le nom des insulteurs, et j’ai la douce espérance qu’à l’heure où j’écris ces lignes les quatre ruffians prennent le frais sur la paille humide des cachots. 

 Cependant le train de Saint-Malo (départ de la gare Montparnasse) arriva et mit fin à cette scène pénible. Je m’installai en un confortable compartiment, et, fouette, cocher… ou plutôt siffle, mécanicien. 

 Ah ! les chemins de fer sont une belle invention ! S’ils n’ont point le pittoresque des diligences de nos pères, quel confortable ne représentent-ils point ! Et quand ils n’auraient que le mérite de raccourcir les distances ? Est-ce vraiment à dédaigner ? 

 Et dire que ces chemins de fer qui causent notre plus vive admiration seront peut-être un jour l’objet des railleries de nos petits-neveux ! Car, tenez-le pour certain, ce serait une folie téméraire d’assigner des limites au progrès. 

 La chimère d’hier est la réalité d’aujourd’hui et la vieillerie de demain. 

 C’est triste à constater cet incessant tourbillon qui entraîne l’humanité dans ses cycles infinis, mais qu’importe ! Comme je dis, la vie est la vie, usons-en par tous les bouts et surtout par le bon. 

 Et, pendant que je me livrais à cet abîme de réflexions, Saint-Malo approchait. Il approcha même de si près que le train pénétra dans la gare et que je pus descendre. 

 Je n’avais jamais vu Saint-Malo, et je ne le regrette pas, car, si je l’avais vu déjà, j’aurais été moins frappé de son aspect que je ne le fus samedi soir en l’apercevant pour la première fois. 

 Les géologues, qui sont parfois d’adorables poètes sans s’en douter, ont dit que Saint-Malo est bâti sur un terrain granitique. Rien de plus vrai et de plus délicieux. 

 Du granit par-ci, du granit par-là, du granit partout. Ah ! pour un terrain granitique, on peut dire que c’est un terrain granitique ! Je ne suis plus jeune. Mais, en fouillant au plus creux de mes souvenirs, j’aurais bien de la peine à trouver un terrain plus granitique que celui-là, oui, plus granitique ! 

 On comprend, en voyant ce terrain granitique, qu’il ait pu naître et pousser là toute une génération d’intrépides marins, de hardis corsaires, et l’on se dit que ces robustes constitutions 

 Ont dû sucer un peu du lait de ces granits. 

 Entre autres particularités de Saint-Malo, je citerai volontiers la beauté des jeunes filles aborigènes. Une surtout, nommée Victorine, sur la gorge de laquelle pourraient s’érailler tous les granits de son pays. 

 Cette Victorine n’a pas peu contribué à ma consolation. 

 Quand j’aurai besoin d’être consolé, je reviendrai à Saint-Malo. 

 Et même sans ça. 

 † 

 Voilà bien longtemps que je voulais voir le mont Saint-Michel. Je n’ai pas voulu passer si près sans m’y arrêter, et, en route pour Pontorson ! De Pontorson, on prend la diligence. Au bout de quelques kilomètres, on aperçoit le mont Saint-Michel. 

 Je n’ai pas la prétention de vous apprendre ce que c’est que le mont Saint-Michel. Vous le savez aussi bien que moi. 

 Au loin, vu de l’impériale de la voiture, ça fait un très bel effet, mais, vous l’avouerai-je ? j’ai éprouvé une grande déception. Je croyais que c’était plus pointu que ça. 

 C’est joli, mais ce n’est pas assez pointu. 

 Du reste, on travaille à la restauration, et, j’en adjure MM. les architectes ; faites un peu plus pointu. Garnier vous le dira comme moi. 

 Ce qu’il y a de mieux au mont Saint-Michel, c’est Mme Poulard. Vous ne connaissez pas Mme Poulard ? Quelle charmante femme, et gentille, et aimable ! 

 Je ne suis pas arrivé à mon âge, n’est-ce pas, sans manger de bonnes omelettes : eh bien ! les omelettes que j’ai mangées jusqu’à présent sont des saloperies inavouables auprès des omelettes de Mme Poulard. 

 Ah ! ma bonne madame Poulard, comment arrivez-vous à cette perfection dans l’omelette ? 

 Du mont Saint-Michel, je suis revenu à Pontorson, où, emporté par mon tempérament, j’ai manqué le train. En attendant le suivant, j’ai dîné à l’hôtel de Bretagne. À la même table que moi, se trouvaient les quatre individus qui avaient fait au chef de gare de Versailles (Chantiers) la scène scandaleuse réprouvée par les honnêtes gens de tous les partis, scène dont j’ai parlé plus haut. 

 Bon hôtel, l’hôtel de Bretagne. Bonne nourriture, bon service, sous la surveillance d’une jeune fille charmante (la fille de la maison, je crois). 

 Maintenant, je suis à Granville d’où je vous écris ces lignes. 

 J’y ai fait la connaissance d’un garçon bien gentil dont j’avais entendu parler à Paris, un nommé Willette qui fait des dessins dans les journaux. Je lui ai donné quelques conseils dont il profitera, j’espère. 

 Lui, de son côté, s’est engagé à m’illustrer quelques chroniques que je vais faire paraître en volume à la fin de l’année pour les étrennes. 

 Le mot de la fin de cet article sera donc, excusez-le pour une fois, une annonce en librairie. 

 Sous presse : 

 LES CHRONIQUES DU BON SENS 

 par Francisque Sarcey 

 dessins de Willette. 

 Et ça s’enlèvera comme du pain ! 

 Francisque Sarcey. 

 Toutoute 

 Histoire triste pour la petite Marie-Anne Salis. 

 — Moi, dit Zette, c’est la toutoute que je veux. 

 Toutoute , c’était tout simplement le féminin de toutou qui manquait à la langue française et que la petite Zette venait de créer sans coup férir. 

 Il s’agissait de deux petits chiens nouveau-nés, un toutou et une toutoute que l’on donnait à choisir à Mlle Zette. 

 Le toutou échut au jeune fils du cordonnier d’en face. Il fut immédiatement baptisé Black , bien qu’il fût tout au plus gris fer. 

 Toutoute (le nom lui resta) s’installa dans une petite niche toute garnie de rubans roses et de grelots d’argent. 

 Zette en raffolait et rien n’était trop beau ou trop bon pour sa Toutoute . 

 Toutoute était donc la plus heureuse des jeunes chiennes. D’autant plus qu’elle jouissait en même temps des plaisirs de la famille. 

 Chaque matin, son petit frère Black arrivait en trottinant partager le bon lait sucré. Après avoir bien joué, bien cabriolé, Black qui était un toutou raisonnable, regagnait l’atelier de son jeune maître, et terminait sa journée en s’occupant avec des rognures de cuir. 

 Un dimanche matin qu’il faisait très froid, Zette en grande toilette, toute prête à aller déjeuner chez grand-mère, s’aperçut que Toutoute avait le poil tout mouillé et grelottait misérablement. 

 Zette prit Toutoute et l’enferma dans la petite armoire du poêle de la salle à manger, une armoire qui sert à faire chauffer les assiettes. 

 Et puis, on s’en alla chez grand-mère. 

 Quand on rentra le soir, la maman de Zette chercha Toutoute . 

 On appelait : Toutoute ! Toutoute ! 

 Mais Toutoute ne répondait pas. Alors Zette se rappela : 

 — Elle était mouillée, je l’ai mise sécher dans l’armoire aux assiettes. 

 La pauvre Toutoute était là, raidie par la mort, asphyxiée. 

 La petite Zette regarda avec un peu de dégoût ce cadavre, mais elle ne pleura pas, malgré les paroles sévères de son papa, et elle alla se coucher. 

 Mais, le lendemain, quand elle vit arriver Black cherchant sa sœur avec des petits jappements douloureux, Zette comprit toute l’horreur de ce qu’elle avait fait. 

 Son petit cœur creva et, prenant dans ses bras le pauvre Black désolé, elle éclata en gros, gros sanglots. 

 Histoire d’un petit Pierrot paresseux et dissipé 

 ILYAVAIT UNE fois un petit Pierrot tout blanc, tout blanc, un amour de petit Pierrot.  Son papa qui s’appelait M. Pierrot-Willette, et sa maman, qui était Mme Pierrette, aimaient beaucoup leur petit Pierrotin. 

 Cependant, quand il fut devenu un grand petit garçon, ils n’hésitèrent pas à le renfermer dans une grande maison grise et triste qu’on appelle un lycée. 

 Là-dedans, le petit Pierrot s’ennuya ferme et ne voulut jamais apprendre ses leçons ni faire ses devoirs. 

 C’était très vilain. 

 Aussi le punissait-on tout le temps. 

 On le privait de promenades et de récréations, et même de sorties le dimanche. 

 C’était comme si on chantait. 

 Alors on lui supprima ses vacances du jour de l’An et de Pâques. 

 Ce fut comme si on eût chanté toujours. 

 À la fin, comme toute l’année il avait été paresseux et dissipé, le proviseur, M. Bidel, de concert avec la famille Pierrot, décida que l’élève Pierrot serait privé de grandes vacances. 

 Pendant ces deux mois longs et chauds, notre pauvre ami resta avec quelques élèves dont les parents demeuraient loin, loin, du côté des colonies. 

 À force de vivre avec ces petits pays chauds , Pierrot devint tout noir, lui aussi, car vous savez que ça s’attrape d’être nègre. 

 Quand, un matin, dans sa petite glace, il s’aperçut de la transformation, il fut tout désolé. 

 Justement les vacances étaient finies. 

 Une nouvelle année scolaire recommençait. 

 Petit Pierrot se mit à bien travailler et perdit ses habitudes de paresse et de dissipation . 

 Alors il ne fut plus jamais collé et il redevint bientôt le joli petit Pierrot blanc qu’il était et qu’il sera toujours maintenant. 

 La petite Coquette 

 ILYAVAIT UNE fois…  Je m’interromps, petite Jeannine, pour vous avertir que la lecture de cette histoire ne vous divertira peut-être pas follement : D’abord parce que, si vous êtes déjà une fort agréable causeuse, vous ne connaissez pas encore vos lettres et vous avez bien raison : ignorez-les le plus longtemps que vous pourrez, vos lettres. 

 Pourtant, il faudra bien que vous sachiez lire un jour, povérine, et je vous écris ce petit machin pour que, dans quelque temps, mettons dix ans, quand vous serez grande fillette devenue et que, moi, je serai presque un homme mûr, mais pas sérieux (Dieu me garde d’être sérieux), vous me disiez un jour avec vos yeux en velours et votre joli sourire : 

 — J’ai lu la petite histoire que vous m’avez faite quand j’étais toute petite : elle est très gentille. 

 Et moi je serai très content, car les hommes mûrs aiment bien que les petites filles de quinze ans leur fassent de beaux sourires avec des yeux en velours, ceci dit, je commence. 

 Il y avait une fois place des Ternes… 

 Ah ! oui, j’oubliais encore… Je vous ai spécialement dédié cette histoire, parce qu’elle s’est passée place des Ternes, et que la place des Ternes, c’est votre place, à vous. C’est d’ailleurs une très belle place, avec un beau bassin au milieu, et des flottes d’omnibus et tramways qui font le plus joli effet du monde. 

 Vous savez, ou plutôt vous ne savez pas, car ça vous est bien égal, que lorsqu’on veut aller de la place des Ternes à la Villette, ou dans la direction, deux tramways s’offrent à votre choix : l’un, couleur chocolat, qui vient de la place de l’Étoile ; l’autre, d’un beau jaune paille, qui arrive du Trocadéro. Comme ils ont tous les deux le même rail à suivre jusqu’à la même destination, le voyageur, avec cette indifférence que donne l’habitude des voyages, pénètre sans préférence dans l’un ou dans l’autre. 

 Ce préambule établi, et il était nécessaire qu’il le fût, comme dit M. Hanotaux, maintenant qu’il est de l’Académie, je commence mon histoire et je ne l’interromprai plus. 

 Il y avait une fois, place des Ternes, une petite fille d’environ treize ans, pas encore jolie, mais déjà très gentille. Cette petite fille venait de prendre dans le bureau des omnibus un numéro pour la Villette . À son costume, à son allure, à ses petites mines, quelqu’un au courant des ateliers et des rues de Paris pouvait déterminer, sans erreur, la situation sociale de la fillette. C’était une petite apprentie, un trottin de modiste. 

 Très brune avec de grands yeux noirs, que nos grands pères appelaient des yeux fripons , habillée d’une petite toilette printanière, gentille et simple, car cela se passait par une de ces belles journées qui signalèrent la fin d’avril dernier, la petite modiste manifestait son impatience. De temps en temps, elle regardait son numéro de carton, comme si cette vue dût presser la venue du tramway attendu. 

 Au bout de deux minutes, il en arriva un. C’était le chocolat, place de l’Étoile-la Villette , presque vide. Je m’attendais à voir ma petite voyageuse se précipiter avidement. Elle n’en fit rien. 

 D’une moue dédaigneuse, elle le laissa passer sans l’honorer de sa présence. La minute d’après, arriva le tramway jaune paille, Trocadéro-la Villette ; mais celui-là tout plein. 

 La jeune fille eut un geste désespéré. 

 Puis ce fut de nouveau le tour du tramway chocolat, avec des tas de places libres. Même dédain pour le tramway chocolat. 

 Moi, que ce manège amusait et intriguait, je laissais volontiers passer mon tour pour assister au dénouement. 

 Enfin le tramway paille . Il y avait deux places libres à l’impériale. Nous les prenons d’assaut, la petite et moi radieux. 

 On n’était pas arrivé à la hauteur du Parc Monceau que nous étions déjà vieux amis et comme je lui expliquais que les deux tramways en question étaient d’un usage indifférent puisqu’ils avaient le même itinéraire et la même destination, elle me répondit gentiment : 

 — Je sais bien, monsieur ; mais celui du Trocadéro va mieux à mon teint. 

 Loup de mer 

 — Eh ben, cap’taine Dupêteau, aurons-nous de la pluie, aujourd’hui ? 

 — J’ vas vous dire… Si les vents tournent d’amont à la marée, ça pourrait ben être de l’eau… 

 — Et si les vents ne tournent pas d’amont ? 

 — Ça ne serait pas signe de sec. 

 N’insistez pas, autrement vous ne pourriez tirer aucun renseignement plus précis du bon Dupêteau qu’on honore du nom de capitaine, bien qu’il ait été, tout au plus, maître au cabotage. 

 Dupêteau est un météorologue confus et mal déterminé qui prédit la pluie et le beau temps sans jamais se compromettre. 

 D’ailleurs, il a quitté la marine dont il était un piètre ornement pour s’établir limonadier au Havre, sur le Grand Quai ( Café de la Flotte ). À l’heure de la marée, les clients affluent chez lui, pressés de prendre une dernière consommation avant de s’embarquer pour Trouville, Honfleur ou Caen. 

 Dupêteau, aimable et grave, la serviette sur le bras, contemple les libations de ces braves gens. Rien au monde, même au plus fort de la poussée, ne le déciderait à servir un vermouth sec. Mais, quand la mer commence à baisser et que le dernier bateau est parti, Dupêteau s’asseoit à sa terrasse, et, essuyant sur son front une sueur imaginaire, prononce avec accablement : Encore une marée de faite ! 

 Des gens qui ont navigué avec lui m’affirment qu’il ne sera jamais aussi étonnant limonadier qu’il fut étrange marin. 

 Et, à ce sujet, les anecdotes pleuvent, innombrables. Car, sans qu’il s’en doute, Dupêteau est entré vivant dans la légende. 

 De Dieppe à Cherbourg, c’est à qui racontera la sienne. 

 Un jour, Dupêteau sortait du port de Honfleur avec son sloop, le Bon Sauveur , à destination de Caen. Au bout de quelques minutes, le vent vint à tomber complètement ; comme le courant était contraire, Dupêteau commanda : Mouille ! et l’on jeta l’ancre. 

 Sur le soir, la brise fraîchit. Notre ami fit hisser les voiles et, en bon garçon qu’il est, permit à ses deux matelots d’aller se coucher. 

 — J’ai pas sommeil, dit-il, j’ vas rester à la barre ; s’il y a du nouveau, j’ vous appellerai. 

 Le lendemain, au petit jour, un des hommes monta sur le pont et poussa un hurlement d’étonnement. 

 — Mais, n… de D…, cap’taine, nous n’avons pas bougé depuis hier soir ! 

 — Comment, pas bougé ? répliqua tranquillement Dupêteau. S’il n’était pas de si bonne heure, j’ te dirai qu’ t’es saoul, mon pauv’ garçon. 

 — Mais ben sûr que non, cap’taine, que nous n’avons pas bougé… Nous v’là encore sous la côte de Vasouy. 

 — Cré guenon, c’est vrai !… Nous sommes p’t-être ben échoués ? 

 On sonda. Au moins dix brasses d’eau ! 

 Dupêteau n’y comprenait rien et croyait à une sorcellerie, quand il se rappela subitement qu’il n’avait oublié qu’une chose la veille, c’était de faire lever l’ancre ! 

 Un autre jour, Dupêteau descendait la rivière de Bordeaux avec la goélette Marie-Émilie , chargée de vin pour Vannes. 

 Presque bord à bord naviguait un grand trois-mâts. 

 La conversation s’engage entre les deux capitaines. 

 — Et où qu’ vous allez comme ça ? fit Dupêteau. 

 Un grincement de poulie empêcha ce dernier, un peu dur d’oreille, d’entendre la réponse. Il demanda à son mousse : 

 — Où qu’il a dit qu’il allait ? 

 — À Vannes. 

 — Ah ben, ça tombe rudement bien. Nous allons le suivre. C’est le tonnerre de Dieu pour y aller. Une fois je me suis trompé, je suis entré à Lorient, croyant être à Vannes. 

 Et il se mit en mesure de suivre le trois-mâts, à une distance de quelques encablures. 

 C’était à la fin de décembre. 

 Au bout de quelques jours de navigation, la chaleur devint excessive. Dupêteau enleva son tricot, puis sa chemise de flanelle. 

 — Cré guenon ! jamais j’ n’ai vu un temps comme ça à Noël ! 

 Pourtant le voyage lui paraissait un peu long. On avait cependant un bon vent arrière. 

 La chaleur était devenue insupportable et Dupêteau trouvait décidément que c’était un drôle de mois de janvier. 

 L’eau douce manquant, l’équipage buvait le bordeaux du chargement. 

 Enfin on signala la terre. 

 Des pirogues chargées de nègres accostèrent la Marie-Émilie . 

 Dupêteau commençait à être inquiet. Ça ne ressemblait pas du tout au Morbihan, cette côte-là. 

 Il croyait être à Vannes… Il était à La Havane. 

 Si cette aventure vous paraît un peu invraisemblable, c’est que vous ne connaissez pas Dupêteau. Avec ce loup de mer, rien n’est impossible. 

 L’arcol 

 PAUVRE VIEUX !  Quand je pense que j’ai été un peu cause de sa mort, cette idée me serre le cœur.  Et pourtant, je me dis que s’il n’était pas mort de ça, il serait mort d’autre chose, et puis qu’un peu plus tôt, un peu plus tard… C’était un doux vieillard, très contemplatif et infiniment ivrogne. 

 — Dès que j’ai deux sous, avouait-il de la meilleure grâce du monde, c’est pour me f…re deux sous d’ arcol dans le ventre. 

 Il avait été autrefois dans une gentille situation. 

 Petit fermier aisé, il s’était marié avec une jeune et jolie paysanne qu’il avait bien aimée, mais… l’ arcol !... 

 Tout y passa, sa ferme, ses écus, la dot de sa femme. 

 — J’étais pas fait pour cultiver la terre, disait-il ; ce qu’il m’aurait fallu à moi, c’est la mé . 

 Et c’était peut-être vrai. 

 J’ai souvent rencontré, dans mon pays normand, des campagnards aux yeux bleus qui n’aimaient pas la Terre et qui se sentaient tourmentés par des aspirations de haute-mer, sans doute quelques gouttes de vieux sang de corsaire scandinave qui battaient dans leurs artères. 

 Quand il fut au bout de ses ressources, il vint à la ville et se fit pêcheur à la boudequèvre . 

 La boudequèvre (je ne suis pas sûr de l’orthographe) est un grand filet tendu sur deux longs bâtons qu’on pousse devant soi en marchant dans le flot. 

 La marée faite, il vendait son petit lot de crevettes, achetait d’invraisemblables quantités de genièvre, de cet affreux genièvre dont les ports de mer semblent avoir le monopole, et il était content. 

 Mais, avec l’âge, arrivèrent les rhumatismes, et la boudequèvre lui devint impraticable. 

 C’est à cette époque que je le connus. 

 Il s’était installé marchand de sable. 

 Un vieux camarade à lui, charron d’un village voisin, lui fabriqua à crédit une brouette. 

 Dieu ! la belle brouette ! 

 Grande, large, solide, roulant bien, portant sans se plaindre les charges les plus considérables, c’était une maîtresse brouette. 

 Aussi, comme il l’aimait ! 

 Pour la préserver de l’humidité, il l’avait soigneusement badigeonnée de coaltar , puis, la trouvant trop triste, il la peignit en bleu. 

 Le bleu n’était pas, sans doute, assez solide, car, à la première averse, il disparut complètement. 

 Alors le père Grapinel (on l’appelait ainsi, et je n’ai jamais su si c’était un surnom) eut une idée de génie. Il ramassa sur la grève toutes les boîtes de sardines qui s’y trouvaient, les découpa et en cloua les morceaux sur son cher véhicule. 

 Pas un centimètre carré qui ne fût recouvert du précieux métal. 

 Gomme elle était toujours méticuleusement récurée, elle semblait une brouette d’argent, et bien des étrangers en furent éblouis. 

 Avec deux ou trois voyages de sable , sa journée était faite. D’autant plus que ses frais n’étaient pas considérables. 

 Pas de loyer, par exemple. L’Administration lui avait généreusement abandonné une vieille cabane de douanier creusée dans la falaise. 

 Il avait orné son domicile comme il avait paré sa brouette. Toutes les boîtes de sardines qu’on mangea dans le pays pendant un an y passèrent. 

 Quand le soleil tapait sur la falaise, on voyait sa petite maison à trois lieux en mer, et bien des navigateurs qui passaient au large crurent à un nouveau système de phares diurnes. 

 À part sa passion pour l’ arcol et pour sa brouette, il éprouvait une troisième idolâtrie, celle des roses mousseuses. 

 Ce vieux bohème dépenaillé, sordide, ne sortait jamais sans un petit bouquet de roses mousseuses à sa boutonnière. 

 Il les cultivait amoureusement autour de sa petite hutte, et je me rappelle encore son désespoir un jour qu’une grosse marée d’équinoxe lui enleva ses plantations. 

 Une nuit que nous revenions du Havre en pirogue, avec quelques camarades, nous eûmes l’idée, en passant sous la falaise de Vasouy, de réveiller Grapinel. 

 La mer était haute et nous étions séparés de la grève par une soixantaine de mètres. 

 Ohé ! Grapinel ! viens-tu prendre la goutte ? 

 Immédiatement, nous entendîmes la vieille voix cassée de Grapinel : 

 — Espérez-mé ! me v’là ! 

 L’idée de licher un peu d’ arcol avait suffi pour le réveiller et nous le voyions entrer dans le flot, comme au temps où il allait à la boudequèvre . 

 Tout grelottant, il aborda la chaloupe. 

 Nous lui passâmes une gourde de rhum qu’il but goulûment jusqu’au bout. 

 — Bonsoir Grapinel. 

 Il nous remercia et reprit la direction de la falaise. 

 De quelques coups d’aviron, nous le perdîmes de vue. 

 Le lendemain, on retrouva son cadavre à mer basse, tout envasé, un bouquet de roses mousseuses à la main. 

 Pour lui-même 

 FÉLICIEN APPARTENAIT À CETTE espèce de gens qui, nés pour toutes les liesses de la vie, semblent s’être constitués les artisans de leurs propres malencontres.  Jeune, pas vilain garçon, pas bête du tout, doué d’une fortune rondelette, plutôt porté à voir les choses en bleu clair, Félicien s’embêtait dans la vie. 

 Une de ses plus obstinées toquades était que les femmes ne pouvaient l’aimer pour lui-même. 

 D’où une rancune et un ridicule esprit de taquinerie à l’égard des femmes, qu’il adorait pourtant. 

 Un soir qu’il s’embêtait un peu plus que de coutume, Félicien pénétra dans une de ces petites soirées lyrico-dansantes qui s’appellent l’ Étoile , l’ Étincelle , le Fumeron , etc., etc. 

 Celle-là s’appelait la Lueur , pour changer un peu, et se composait de jeunes gens des deux sexes, appartenant à la bourgeoisie marchande. 

 Les jeunes hommes, tour à tour, montaient sur un petit théâtricule situé au fond de la salle, puis, là, disaient des vers ou chantaient des chansons. 

 Sous l’œil attendri des mamans, quelques jeunes filles en faisaient autant. 

 Ce n’était pas d’une moyenne artistique éperdue, le rythme y perdait souvent ses droits et les rimes, les pauvres rimes, semblaient implorer des représentations à bénéfice, ou tout au moins une petite quête à l’issue de la soirée ; mais, c’est égal, les gens avaient l’air de s’amuser ferme. 

 Il n’y avait que deux personnes qui semblaient peu goûter l’allégresse générale : Félicien et une grande jeune fille blonde aux yeux noirs. 

 Blonde d’un blond cendré, chaud de ton ; des yeux noirs, très grands et très noirs. 

 Cette jeune fille tranchait violemment dans l’ambiance bourgeoise de cette assemblée. 

 Félicien s’approcha. 

 Très nature, la jeune fille parla : 

 — Vous n’avez pas l’air de vous amuser beaucoup, ici, monsieur ? 

 — J’allais m’enfuir, mademoiselle, quand je vous ai aperçue. 

 — Ah ! c’est gentil, ça… Et maintenant ? 

 — Maintenant, je reste. 

 — Toute votre vie ? 

 — Toute la vôtre, si vous voulez. 

 C’était complètement idiot, mais la jeune fille parut ravie tout de même. 

 La partie lyrique de la soirée allait prendre fin. Le dernier calicot exhalait le dernier monologue, et déjà d’actifs jeunes hommes reléguaient dans le fond les chaises pour faire place aux danses. Félicien dansa avec la jeune fille, redansa avec elle, et il apprit tout. 

 Elle s’appelait Victoria, tout comme la maman du prince de Galles, orpheline, bien élevée, d’une nature sensitive et délicate, et ce qu’elle s’embêtait dans ce monde-là ! non, vous ne pouvez pas vous en faire une idée. 

 Elle était venue avec des amies. 

 Les amies s’en retournèrent sans elle. 

 Félicien fut heureux, infiniment, pendant huit jours. Victoria, exquise. 

 Et puis, sa malheureuse toquade le reprit. 

 — Mais enfin, ma petite Victoria, dis-moi pourquoi tu m’as suivi si facilement, ce soir-là ? 

 — Tu avais l’air si triste ! 

 Indignation de Félicien. 

 — Mais je ne suis pas triste du tout. Ce soir-là, j’éprouvais la vague mélancolie de m’appeler Félicien, comme M. Champsaur. Voilà tout. 

 Et, à partir de ce moment, Félicien se livra tout entier à sa bonne humeur native. 

 Victoria continua à l’aimer. 

 — Et maintenant, interrogea Félicien un beau jour, dis-moi, un peu, pourquoi m’aimes-tu ? 

 — Je t’aime… parce que tu es si rigolo . 

 — Rigolo ? 

 Seconde fureur de Félicien. 

 — Non, je ne suis pas rigolo, déclara-t-il, je me sens tout aise de m’appeler Félicien, comme Rops. Voilà tout. À peu près chaque semaine, la scène se renouvelait. 

 Un jour, Victoria plongeait ses petites mains, amoureusement, dans les cheveux fins, longs, nombreux de Félicien. 

 D’une voix douce comme une caresse : 

 — J’aime tes cheveux, disait-elle. 

 Le soir même Félicien rentre, la tête rasée comme celle d’un Arabe. 

 Ce furent des cris d’admiration de la part de Victoria : 

 — Oh ! que tu es mignon, comme ça ! On dirait une brosse très douce. 

 Et elle frottait sa joue, sa jolie joue duvetée sur la brosse très douce de son ami. 

 Félicien, tout déconcerté par cette charmante obstination, eut une fois un mot brutal et bête : 

 — Veux-tu que je te dise ce que tu me trouves de mieux dans la figure ?… Eh bien ! c’est ma galette . 

 Cette fois, Victoria se contenta de hausser les épaules et de murmurer, très peinée : Imbécile ! 

 Félicien résolut d’en avoir le cœur net. 

 Il se fit adresser par son notaire une lettre désastreuse. 

 — Ma pauvre Victoria, j’ai une triste nouvelle à t’apprendre. Je suis ruiné, ruiné de fond en comble. 

 Victoria se jeta au cou de son amant. 

 — Ah ! comme je suis heureuse, comme je suis heureuse ! 

 — Comment, heureuse ? 

 — Oh ! oui, bien heureuse ! Parce que, maintenant, tu croiras peut-être que je t’aime… pour toi-même. 

 Félicien la crut et l’épousa. 

 Ils furent très heureux et eurent tant d’enfants, tant d’enfants, qu’ils renoncèrent bientôt à les compter. 

 Gallifet 

 RASSUREZ-VOUS, PARISIENS, CE N’EST pas du terrible marquis au ventre d’argent que je veux vous entretenir.  État-civilement, mon Gallifet n’est pas un Gallifet. Il s’appelle… le saurai-je jamais ? Et qu’importe ? 

 Mon Gallifet exerce la profession libérale de côtier . 

 C’est un de ces modestes fonctionnaires qui, doublés d’un vigoureux percheron, attendent au bas des montées parisiennes les omnibus, petits ou gros. 

 La pente est rude ; l’attelage, normal, suffisant pour les routes horizontales, est au-dessous de sa tâche pour les côtes ( n centimètres par mètre). 

 Mais le robuste percheron, vaillant et toujours prêt, donne un coup de collier. Hue ! 

 Le côtier n’est pas un fonctionnaire brillant, mais c’est un préposé utile. 

 Voilà longtemps que je connais Gallifet, mais je l’avais perdu de vue. Je fus tout heureux de le retrouver, rue des Martyrs, attaché à la remorque de Halle aux Vins-Place Pigalle . 

 Lui aussi fut content de me revoir. 

 Je sais le faible de Gallifet, et, immoralement, je l’encourage. 

 Gallifet adore l’absinthe. 

 C’est un goût qu’il a contracté en Afrique, au temps lointain où, brillant margis de chasseurs, il conquérait l’Algérie avec Bugeaud. Ah ! la bonne époque ! 

 Cette expédition d’Afrique est restée le grand souvenir de Gallifet. Quand il en parle, on voit trembler ses longues moustaches blanches, et il dit avec une émotion communicative : Ah ! monsieur !… 

 Son regret éternel sera d’être sorti de l’armée, son temps fini. Ah ! s’il était resté, monsieur !… 

 Un contrôleur de la compagnie, vieil ami de Gallifet, me raconta son histoire. 

 Deux ans après son départ du régiment, Gallifet répétait à qui voulait l’entendre : Si j’étais resté, je serais sous-lieutenant à l’heure qu’il est. 

 Quelques années plus tard, il se promut lieutenant, puis capitaine, et, dès lors, son avancement marcha rapidement. 

 La première fois que je le vis, moi, il ne me cacha pas qu’ à l’heure qu’il était , il serait général de division s’il était resté. 

 — Peut-être commandant de corps d’armée, ajoutai-je complaisamment. 

 — Probable. 

 Et, au fond, Gallifet se disait, parbleu, qu’il ne ferait pas plus mauvaise figure à l’Élysée que M. Grévy. 

 Mais voilà, il fallait rester ! 

 L’imagination atténue beaucoup les regrets de Gallifet, et si je paie parfois une absinthe au brave côtier, ce n’est pas dans un autre but. 

 Son omnibus monté, il enfourche Sidi (il a nommé ainsi le robuste percheron, en souvenir d’un ancien destrier d’Afrique), et, le poing droit sur la cuisse, encore beau cavalier, il descend la rue des Martyrs, l’esprit là-bas . 

 Quelquefois, malgré la défense formelle des chefs, il esquisse un petit temps de trot et, à ce moment, vous l’étonneriez beaucoup en lui affirmant qu’il n’est pas en grande tenue, accompagné d’un riche état-major, suivi d’escadrons innombrables de fringants chasseurs et de spahis graves. 

 Et puis, voilà Pigalle ! La fin du rêve ! 

 Hue, Gallifet ! Hue, Sidi ! Grimpez le rude calvaire de la réalité. 

 L’imagination serait le plus grand bienfait de la vie, si elle n’avait l’inconvénient de faire perdre leur place à ceux qui la caressent. 

 Gallifet n’est plus côtier . 

 La Compagnie Générale des Omnibus a cru devoir remercier ce vieux serviteur, non sans une petite retraite, pourtant. 

 Gallifet m’a affirmé que c’était à cause de ses opinions orléanistes. (Quand on a vécu deux ans avec le duc d’Aumale, vous savez, botte à botte !) 

 Mais moi, je sais qu’il y a une autre cause plus immédiate que ces tendances monarchistes. 

 Un jour, Gallifet montait la rue des Martyrs, quand un bruit de tambours et clairons éclata sur le boulevard Rochechouart. Un régiment passait ! 

 Le sang de Gallifet ne fit qu’un tour. 

 Le régiment défilait là tout près. 

 Gallifet gravit la rue qui le séparait des troupiers. Il les suivit un petit bout, un petit bout seulement, puis un autre petit bout, et de petit bout en petit bout, toujours à cheval sur le vaillant Sidi, allumé par les fanfares guerrières, il arriva jusqu’au polygone de Vincennes. 

 Il rentra aux écuries de la Compagnie fort tard, l’oreille un peu basse, mais ravi de sa journée. 

 Maintenant il est rentré dans la vie civile. 

 Il a encore de beaux jours, néanmoins. 

 Je l’ai rencontré jeudi, dans l’avenue Trudaine. 

 Un bataillon scolaire faisait l’exercice. 

 Gallifet, un vieux parapluie à la main, comme un sabre, allait de peloton en peloton, les sourcils froncés, solennel et affairé. 

 Il est toujours général, parbleu, mais ça le vexe tout de même un peu d’être dans l’infanterie, maintenant. 

 Nature morte 

 VOUS AVEZ PEUT-ÊTRE REMARQUÉ, au Salon de cette année, un petit tableau, à peu près grand comme cette feuille, lequel représente tout simplement une boîte à sardine sur un coin de table.  Non pas une boîte pleine de sardines, mais une boîte vide, dans laquelle stagne un restant d’huile, une pauvre boîte prochainement vouée à la poubelle . 

 Malgré le peu d’intérêt du sujet, on ne peut pas, dès qu’on a aperçu ce tableautin, s’en détacher indifférent. 

 L’exécution en est tellement parfaite qu’on se sent cloué à cette contemplation avec le rire d’un enfant devant quelque merveilleux joujou. Le zinc avec sa luisance grasse, le fond huileux de la boîte reflétant onctueusement le couvercle déchiqueté, c’est tellement ça ! 

 Les curieux qui consultent le livret apprennent que l’auteur de cette étrange merveille est M. Van der Houlen, né à Haarlem, et qui eut une mention honorable en 1831. 

 Une mention honorable en 1831 ! M. Van der Houlen n’est pas tout à fait un jeune homme. 

 Très intrigué, j’ai voulu connaître ce curieux peintre, et, pas plus tard qu’hier, je me suis rendu chez lui. 

 C’est là-bas, au diable, derrière la butte Montmartre, dans un grand hangar où remisent de très vieilles voitures et dont l’artiste occupe le grenier. 

 Un vaste grenier inondé de lumière, tout rempli de toiles terminées ; dans un coin, une manière de petite chambre à coucher. Le tout d’une irréprochable propreté. 

 Tous les tableaux sans exception représentant des natures mortes, mais d’un rendu si parfait, qu’en comparaison, les Vollon, les Bail et les Desgoffe ne sont que de tout petits garçons. 

 Le père Houlen, comme l’appellent ses voisins, était en train de faire son ménage, minutieusement. 

 C’est un petit vieux, en grande redingote autrefois noire, mais actuellement plutôt verte. Une grande casquette hollandaise est enfoncée sur ses cheveux d’argent. 

 Dès les premiers mots, je suis plongé dans une profonde stupeur. Impossible d’imaginer plus de naïveté, de candeur et même d’ignorance. Il ne sait rien de ce qui touche l’art et les artistes. 

 Comme je lui demande quelques renseignements sur sa manière de procéder, il ouvre de grands yeux et, dans l’impossibilité de formuler quoi que ce soit, il me dit : 

 — Regardez-moi faire. 

 Ayant bien essuyé ses grosses lunettes, il s’assied devant une toile commencée, et se met à peindre. 

 Peindre ! je me demande si on peut appeler ça peindre. 

 Il s’agit de représenter un collier de perles enroulé autour d’un hareng saur. Sans m’étonner du sujet, je contemple attentivement le bonhomme. 

 Armé de petits pinceaux très fins, avec une incroyable sûreté d’œil et de patte et une rapidité de travail vertigineuse, il procède par petites taches microscopiques qu’il juxtapose sans jamais revenir sur une touche précédente. 

 Jamais, jamais il n’interrompt son ouvrage de patience pour se reculer et juger de l’effet. Sans s’arrêter, il travaille comme un forçat méticuleux. 

 Le seul mot qu’il finisse par trouver à propos de son art, c’est celui-ci : 

 — La grande affaire, voyez-vous, c’est d’avoir des pinceaux bien propres. 

 Le soir montait. Méthodiquement, il rangea ses ustensiles, nettoya sa palette et jeta un regard circulaire chez lui pour s’assurer que tout était bien en ordre. 

 Nous sortîmes. 

 Quelques petits verres de curaçao (il adore le curaçao) lui délièrent la langue. 

 Comme je m’étonnais qu’avec sa grande facilité de travail il n’eût envoyé au Salon que le petit tableau dont j’ai parlé, il me répondit avec une grande tristesse : 

 — J’ai perdu toute mon année, cette année. 

 Et alors me raconta la plus étrange histoire que j’entendis jamais. 

 De temps en temps, je le regardais attentivement, voulant m’assurer qu’il ne se moquait pas de moi, mais sa vieille honnête figure de vieillard navré répondait de sa bonne foi. 

 Il y a un an, un vieil amateur hollandais, fixé à Paris, lui commanda, en qualité de compatriote, un tableau représentant un dessus de cheminée avec une admirable pendule en ivoire sculpté, une merveille unique au monde. 

 Au bout d’un mois, c’était fini. L’amateur était enchanté, quand tout à coup sa figure se rembrunit : 

 — C’est très bien, mais il y a quelque chose qui n’est pas à sa place. 

 — Quoi donc ? 

 — Les aiguilles de la pendule. 

 Van der Houlen rougit. Lui, si exact s’était trompé. 

 En effet, dans l’original, la petite aiguille était sur quatre heures et la grande sur midi, tandis que dans le tableau, la petite était entre trois et quatre heures, et la grande sur six heures. 

 — Ce n’est rien, balbutia le vieil artiste, je vais corriger ça. 

 Et, pour la première fois, il revint sur une chose faite. 

 À partir de ce moment, commença une existence de torture et d’exaspération. Lui, jusqu’à présent si sûr de lui-même, ne pouvait pas arriver à mettre en place ces sacrées aiguilles. 

 Il les regardait bien avant de commencer, voyait bien leur situation exacte et se mettait à peindre. Il n’y avait pas cinq minutes qu’il était en train que, crac ! il s’apercevait qu’il s’était encore trompé. 

 Et il ajoutait : 

 — À quoi dois-je attribuer cette erreur ? Si je croyais aux sorts, je dirais qu’on m’en a jeté un. Ah ! ces aiguilles, surtout la grande ! 

 Et, depuis un an, ce pauvre vieux travaille à sa pendule, car l’amateur ne veut prendre livraison de l’œuvre et la payer, que lorsque les aiguilles seront exactement comme dans l’original. 

 Le désespoir du bonhomme était si profond, que je compris l’inutilité absolue de toute explication. 

 Comme un homme qui compatit à son malheur, je lui serrai la main, et le quittai dans le petit cabaret où nous étions. 

 Au bout d’une vingtaine de pas, je m’aperçus que j’avais oublié mon parapluie. Je revins. 

 Mon vieux, attablé devant un nouveau curaçao, était en proie à un accès d’hilarité si vive qu’il ne me vit pas entrer. Littéralement, il se tordait de rire. 

 Tout penaud, je m’éloignai en murmurant : 

 — Vieux fumiste, va ! 

 Le bon amant 

 EN FUMANT DES CIGARETTES, il l’attendait sur le balcon. Il faisait un temps froid et sec comme un coup de trique. Mais il était tellement comburé par la fièvre de l’attente que la température lui importait peu. 

 Enfin une voiture s’arrêta. Une masse noire sur le fond gris perle du trottoir passa comme un éclair et s’engouffra dans la porte. 

 C’était elle. 

 Un peu suffoquée par les deux escaliers qu’elle venait de grimper comme une folle, elle entra, et fut aussitôt gloutonnement baisée sur ses petites mains et ses grandes paupières. 

 Puis alors, il pensa à la regarder. 

 Elle était vraiment charmante, d’un charme troublant et inoubliable 

 Sa petite tête fine et brune, émergeant des fourrures, était coiffée d’un chapeau tyrolien en feutre gris, de jeune garçon. Les bords en étaient rabattus très bas sur le front. Les grands yeux paraissaient avoir de plus longs regards qu’à l’ordinaire, et elle s’était fait, ce soir-là, de mignons accroche-cœur, non pas à la manière des Espagnoles, mais de vraies petites guiches de jeune dos . 

 Après les premières effusions, quand elle se fut désemmitouflée : 

 — Mais, il fait un froid de loup chez vous, mon cher ! 

 Alors, très désespéré, il chercha fébrilement chez lui de vagues combustibles, mais en vain. 

 Vivant constamment au dehors, il avait toujours négligé ce détail de la vie domestique. 

 Alors elle devint furieuse et cruelle. 

 — Mais c’est idiot, mon cher ! Brûlez vos chaises, mais, de grâce, faites du feu. J’ai les pieds gelés. 

 Il refusa net. Son mobilier lui venait de l’héritage de sa mère, et le brûler lui paraissait un odieux sacrilège. 

 Il prit un moyen terme. 

 Il la fit se déshabiller et coucher. 

 Lui-même se dévêtit complètement. 

 Avec un canif qu’il avait préalablement bien affilé, il s’ouvrit le ventre verticalement, du nombril au pubis, en prenant soin que la peau seule fût coupée. 

 Elle, un peu étonnée, le regardait faire, ne sachant où il voulait en venir. 

 Puis, tout à coup, comprenant son idée, elle eut un éclat de rire et une bonne parole. 

 — Ah ! ça c’est gentil, mon cher. 

 L’opération était finie. 

 Comprimant de ses deux mains les intestins qui s’échappaient, il se coucha. 

 Elle, très amusée de ce jeu, enfouit ses petits petons roses dans la masse irisée des entrailles fumantes, et poussa un petit cri. 

 Elle n’aurait jamais cru que ce fût si chaud là-dedans. 

 Lui, de son côté, souffrit cruellement de ce contact très froid, mais l’idée qu’elle était bien le réconforta, et ils passèrent ainsi la nuit. 

 Bien qu’elle fût réchauffée depuis longtemps, elle laissa ses pieds dans le ventre de son ami. 

 Et c’était un spectacle adorable de voir ces petits pieds bien cambrés, dont la glaucité verdâtre des intestins faisait valoir la roseur exquise. 

 Au matin, il était un peu fatigué, et même de légères coliques le tourmentaient. 

 Mais comme il fut délicieusement récompensé ! 

 Elle voulut absolument recoudre elle-même cette chaufferette physiologique. 

 Comme une bonne petite femme de ménage, elle descendit, en cheveux , acheter une belle aiguille d’acier et de la jolie soie verte. 

 Puis, avec mille précautions, comprimant de sa petite main gauche les intestins qui ne demandaient qu’à déborder, elle recousit de sa petite main droite les deux bords de la plaie de son bon ami. 

 À tous les deux, cette nuit est restée comme leur meilleur souvenir. 

 Comme Bidel 

 POUR LES PERSONNES QUI auraient oublié l’état météorologique du mardi de Pâques 1889, je rappellerai sommairement le temps superbe qu’il faisait, le soleil radieux, la nature toute riante.  Après un déjeuner que nous aurions pu faire sur l’herbe, tant douce était la température, nous conçûmes, mes deux amis et moi, le projet d’aller à la Foire au pain d’épice, afin de nous distraire un peu de l’amertume des temps. 

 Comme il n’y avait pas dans l’air la plus petite menace de pluie ce jour-là, les Compagnies de voitures avaient soigneusement conservé dans leurs remises les sapins découverts, et nous dûmes nous insérer dans une manière de berline un peu fatiguée, conduite par un cocher qui ressemblait au chanteur Sulbac et traînée par un sénile et carcasseux coursier qui aurait pu rendre infiniment plus de services à l’étude de l’ostéologie qu’à la cause des transports rapides. 

 Enfin, nous arrivâmes. Sulbac nous fit observer qu’il faisait rudement chaud. Nous comprîmes l’apologue et il y eut bientôt une bouteille vide de plus sur la terre. La fête battait son plein : les montagnes russes étaient couvertes d’excursionnistes, les chevaux de bois tournaient, tournaient, bons chevaux de bois, sans espoir de foin, nourris par le seul mugissement des orgues mécaniques ; des femmes, pas toujours jeunes et souvent laides, tournoyaient sur les tréteaux des baraques foraines, au son des orchestres les plus internationaux ; parfois de grosses cloches s’en mêlaient… 

 Je l’ai souvent dit, et je le répète, j’adore la grande harmonie qui se dégage de tous les tumultes de la Foire au pain d’épice, et, pour elle, je sacrifierais gaiement l’œuvre entière du divin Beethoven. 

 Tiens ! voilà Bidel. Bonjour, Bidel, comment ça va ? Bidel va très bien. Allons, tant mieux. Bidel nous apprend une grande nouvelle : il rentre dans les cages et reprend ses exercices, ce qui ne lui était pas arrivé depuis sa petite mésaventure d’il y a cinq ans. 

 — Le spectacle va bientôt commencer ? 

 — Dans cinq minutes. 

 — Bon, nous restons. 

 C’est plein, chez Bidel. Quelques horizontales de haute marque sont là, qui ne seraient pas fâchées peut-être de voir un fauve manger un morceau d’homme. Bonnes petites natures ! 

 Alexiano ouvre le spectacle. Très drôle, Alexiano, et très crâne, mais sa manie de se faire lécher par une hyène borgne qui s’appelle Sarah me dégoûte. Pour moi, où il y a de la hyène, il n’y a pas de plaisir. 

 Maintenant, c’est Bidel, toujours jeune, toujours superbe. 

 La jeune personne qu’il nous présente, c’est une nommée Milady, lionne fraîchement débarquée d’Afrique et ignorante, jusqu’à présent, de toute contrainte. 

 Milady n’a pas l’air commode. Elle regarde son ami Bidel avec un air où le physionomiste le plus exercé découvrirait difficilement la plus petite trace de bienveillance. 

 Je ne suis pas plus capon qu’un autre, mais, à ce moment, les barreaux me paraissent une belle invention. 

 Milady a quelques velléités de s’élancer sur Bidel, mais celui-ci, bien campé sur ses jambes et brandissant l’épieu au-dessus de sa tête, fascine de son terrible regard la pauvre petite reine du désert, qui n’en mène plus large. 

 On applaudit longuement Bidel, et nous sortons. 

 Léon, un de mes deux amis, est tout songeur. 

 — Si l’on pouvait agir, murmure-t-il, avec les femmes comme Bidel avec les lionnes ! 

 — Tu sais bien, mon pauvre ami, que les lionnes les plus sauvages sont des brebis auprès des femmes. 

 — Oui, je sais bien. 

 Ce pauvre Léon a une petite femme que, grand admirateur de Richepin, il a baptisée Miarka, parce que son père (à Miarka) est un homme d’une nature hargneuse et velue et qu’elle-même possède un torse d’écuyère et le mépris des lois. 

 Miarka n’est pas très commode, et, à certains moments, son attitude semble impérieusement réclamer la cravache de Bidel, mais Léon est si bon  1  ! 

 On n’a pas idée de ce que le temps passe vite, place de la Nation, dans la semaine de Pâques. Déjà cinq heures. 

 Léon pâlit. Cinq heures ! 

 — Moi qui ai donné rendez-vous à Miarka, à cinq heures ! 

 — Eh bien ! te voilà joli ! 

 Pour adoucir la grande fureur probable de Miarka, Léon achète le plus grand mirliton qu’il peut trouver et un petit cochon sur lequel il fait écrire, en lettres de sucre rose, le nom de sa maîtresse. 

 Il n’était pas loin de six heures quand nous arrivâmes. 

 Miarka, nerveusement, feuilletait les journaux illustrés. 

 Quand Léon entra, elle se leva toute droite : 

 — C’est à cette heure-là que tu arrives, toi ? 

 — Ma chérie, je vais te dire… 

 Et Léon, pour désarmer Miarka, lui offrit le cochon de pain d’épice ; mais elle prit mal la plaisanterie. 

 — En fait de cochon, j’ai assez de toi ! 

 Et, saisissant le petit pachyderme forain, elle le projeta violemment à la face de Léon. 

 En ce moment, l’œil noir, la narine frémissante, la bouche mauvaise, elle ressemblait tout à fait à Milady. Léon eut la même idée que moi, et il voulut essayer, tout de suite, le procédé de Bidel. 

 Bien campé sur ses jambes, il brandit en l’air son grand mirliton en guise d’épieu, et il planta dans le visage de Miarka un regard qu’il essaya de rendre terriblement fascinateur. 

 Alors, il se passa une chose étrange : 

 Les yeux de Miarka s’adoucirent, ses narines ne frémirent plus, l’arc hostile de sa bouche s’arrangea en une moue tendre et ce fut d’une voix angélique qu’elle dit : 

 — Oh ! tu es vraiment très chic comme ça, hein ! Viens que je t’embrasse ! 

 Léon embrassa Miarka, et ils eurent beaucoup d’enfants. 

 La vie drôle 

 JE VIENS D’ACCOMPLIR UNE plaisanterie complètement idiote mais dont le souvenir me causera longtemps encore de vives allégresses.  Ce matin, un peu avant midi, je me trouvais à la terrasse de chez Maxim’s. 

 Quelques gentlemen préalablement installés y tenaient des propos dont voici l’approximative teneur : 

 — Ce vieux Georges ! 

 — Ce cher Alfred ! 

 — Ce sacré Gaston ! 

 — Je t’assure, mon vieux Georges, que je suis bien content de te rencontrer. 

 — Depuis le temps !… 

 — Et moi aussi ! 

 Abrégeons ces exclamations. 

 — Tu déjeunes avec nous, hein ? 

 — Volontiers ! Où çà ? 

 — Ici. 

 — Entendu ! 

 — Et tu dînes avec nous aussi ? 

 — Oh ! ça, pas mèche ! 

 — Pourquoi donc ? 

 — Tous les samedis que Dieu fait, c’est-à-dire 5218 fois dans le cours d’un siècle, je dîne chez Alice. 

 — Quelle Alice ? 

 — Ma nouvelle bonne amie. 

 — Gentille ? 

 — Très !… Mais un caractère ?… 

 — Amène-la. 

 — Impossible ! le samedi, elle a sa famille. 

 — Alors, avise-la d’un empêchement subit. 

 Le nommé Georges, à qui ses camarades tenaient ces propos tentateurs, sembla hésiter un instant. 

 Puis brusquement : 

 — Et allez donc, c’est pas ma mère ! 

 Un petit bleu apporté par le garçon fut aussitôt griffonné : Excuse-moi pour ce soir... forcé partir en province... Affaire urgente... mon avenir en dépend... Temps semble si long loin de toi !... etc., etc., etc. 

 Puis l’adresse : Alice de Grincheuse, 7, rue du Roi-de-Prusse . 

 Par le plus grand des hasards (je ne suis pas de nature indiscrète), mes regards tombèrent sur l’adresse de la dame : Alice de Grincheuse, 7, rue du Roi-de-Prusse . 

 À cette minute précise, je me transformai en artisan diabolique, comme dit Zola (non sans raison), de l’imbécile facétie suivante : 

 Je me rends à la Taverne Royale, je demande de quoi écrire et le chasseur : 

 — Chasseur, portez ce mot immédiatement à cette adresse, il n’y a pas de réponse. 

 Après quoi, je reviens sans tarder chez Maxim’s, où je m’installe à la table voisine des précités gentlemen. 

 Pendant que ces derniers dégustent leurs huîtres, lisez mon fallacieux petit billet à la jeune Alice : 

 « Ma chère Alice, 

 « Si tu n’as rien de mieux à faire, amène-toi donc tout de suite déjeuner avec moi et quelques camarades chez Maxim’s. 

 « Ne t’étonne pas (sans calembour) de ne pas reconnaître mon écriture ; je viens de me fouler bêtement le pouce et c’est mon ami Gaston qui tient la plume pour moi. Viens comme tu es. 

 « Ton fou de 

 « Georges ». 

 † 

 Oh ! ce ne fut pas long ! 

 La sole frite n’était pas plutôt sur la table, qu’une jeune femme, fort gentille, ma foi, envahissait le célèbre restaurant. 

 — Tu t’es fait mal, mon pauvre Georges ? 

 Inoubliable, la tête de Georges ! 

 — Alice ? Qu’est-ce que tu fais ici ? 

 Inoubliable, la tête d’Alice ! 

 — Comment, ce que je fais ici ? Tu es fou, sans doute ? 

 Inoubliables les deux têtes réunies d’Alice et de Georges ? 

 D’autant plus inoubliables, que – j’omis ce détail – Georges et ses amis avaient cru bon de corser leur société au moyen de deux belles filles appartenant – je le gagerais – au demi-monde de notre capitale. 

 Un qui ne s’embêtait pas, c’était moi, avec mon air de rien… 

 Plus les pauvres gens s’interrogeaient, plus s’inextriquait la situation. 

 Est-ce bête ! Je n’ai jamais déjeuné de si bon appétit. 

 Le mariage manqué 

 BOULEVARD SAINT-MICHEL, SAPECK PASSAIT un dimanche soir, lorsqu’il fut accosté par un jeune potache qui lui demanda le képi à la main :  — Pardon, monsieur, vous plairait-il de me rendre un petit service ? 

 — Tel est le plus cher de mes vœux. De quoi s’agit-il ? 

 — Tout simplement de me rentrer au lycée Saint-Louis. Devant le censeur, vous me ferez vos adieux comme si vous étiez mon oncle. 

 Les voilà partis, Sapeck et le potache, Sapeck grave, le potache enchanté. 

 Dans le parloir, devant le censeur qui préside à la rentrée des élèves, Sapeck redouble de gravité : 

 — Bonsoir, mon neveu. 

 — Bonsoir, mon oncle. 

 — Travaille bien, mon neveu, et ne sois pas collé dimanche. Que ta devise soit celle de Tacite : Laboremuset bene nos conduisemus , car, comme l’a très bien fait observer Lucrèce dans un vers immortel : 

 Sine labore et bona conducta ad nihil advenimus. 

 Et surtout sois poli et convenable avec tes maîtres : Maxima pionibus debetur reverentia . 

 Le pauvre potache, pendant ce discours, semblait un peu gêné de la latinité cuisinière de son oncle improvisé. Il risqua un : Bonsoir, mon oncle ! timide. 

 Mais Sapeck ne l’entendait pas ainsi. Il venait d’apercevoir, luisant sur le gilet du lycéen, une superbe chaîne d’or. 

 — Comment ! s’écria-t-il, petit malheureux, tu emportes ta montre au collège ? Ne sais-tu donc pas qu’à Rome, à la porte de chaque école, se trouvait un fonctionnaire chargé de fouiller les petits élèves et de leur enlever les sabliers et les clepsydres qu’ils dissimulaient sous leur toge ? On appelait cet homme le scholariusdetrussator , et Salluste avait dit à cette époque : Chronometrumjuvenibus discipulis procurat distractiones . 

 — Mais, mon oncle… 

 — Remets-moi ta montre. 

 Le censeur intervint : 

 — Remettez donc votre montre à M. votre oncle. D’ailleurs, vous n’en avez nul besoin au lycée. 

 Le potache commençait à éprouver de sérieuses inquiétudes pour son horlogerie, quand le bon Sapeck, dont le cœur est d’or, conclut avec une infinie mansuétude : 

 — Allons, mon enfant, garde ta montre, et qu’elle soit pour toi le symbole du temps qui passe et ne saurait se rattraper : Fugitirreparabile tempus . 

 Cette histoire de mon ami Sapeck m’est revenue au souvenir, ces jours-ci, à l’épilogue d’une aventure qui m’arriva l’année dernière, et dont le début présente quelque analogie avec la première. 

 Moi aussi, je fus accosté par un potache. C’était un dimanche après midi, à la fête de Neuilly. 

 Comme à Sapeck, mon potache me demanda, le képi à la main : 

 — Pardon, monsieur, vous plairait-il de me rendre un petit service ? 

 — Si cela ne me dérange en rien  1  , répondis-je poliment, je ne demande pas mieux. De quoi s’agit-il ? 

 — Voici, monsieur… Permettez-moi d’abord, de vous présenter ma bonne amie, dont je suis éperdument amoureux. 

 Et il me présenta une manière de petite brune drôlichonne qui louchait un peu. 

 Êtes-vous comme moi ? J’adore les petites brunes drôlichonnes qui louchent un peu. 

 Je m’inclinai. 

 — Je suis très désireux, reprit le potache, d’avoir le portrait de mademoiselle sur ma cheminée. Mais ma mère ne consentira jamais à laisser traîner un portrait de demoiselle sur ma cheminée. Aussi, ai-je imaginé un subterfuge. Elle se fera photographier en votre compagnie, et je dirai à ma mère que c’est le portrait d’un de mes professeurs et de sa femme. Ça vous va-t-il ? 

 Au fond, je suis bon, cela m’alla. 

 Nous entrâmes chez un photographe forain, qui nous livra en quelques minutes un pur chef-d’œuvre de ressemblance sur tôle, encadré richement, le tout pour 1 fr. 75. 

 Tout dernièrement, j’ai été sur le point de me marier. 

 Un jour, mon ex-futur beau-père me demanda non sans raideur : 

 — Au moins, avez-vous rompu définitivement ? 

 — Rompu ? fis-je, rompu avec qui ? 

 — Avec certaine petite brunette qui louchait un peu. 

 Je fouillai au plus profond de mes souvenirs. Aucun fantôme de brunette qui louche un peu. 

 Je niai carrément. 

 — Et ça ? brandit mon beau-père. 

 Comment s’était-il procuré le malheureux portrait, je ne le sus jamais, mais il l’avait en sa possession : 

 — Qu’on ait des maîtresses, disait-il, je le comprends, et même je l’admets… Mais qu’on s’affiche avec !… 

 Et il ne concluait même pas. 

 Il me refusa sa fille. 

 Ça m’est égal, j’ai appris depuis qu’elle avait des habitudes invétérées d’ivrognerie. 

 Le nommé Fabrice 

 — Hé ! là-bas, le vieux rigolo ! qu’est-ce que vous demandez ? 

 Le vieux rigolo ainsi interpellé ne répondit pas, mais comme en proie à une indicible stupeur, il regardait les bâtiments neufs à peine terminés, une petite maisonnette en brique, les hangars, les écuries, une immense bascule destinée à peser les voitures de betteraves. 

 — Tout de même, fit-il, faut être bougrement effronté ! 

 — De quoi donc, mon brave ? 

 — Faut avei un rude toupet ! 

 Fatigué sans doute de cette conversation, le contremaître demanda brusquement au paysan : 

 — Enfin, qui êtes-vous ? que voulez-vous ? 

 — Qui que je sis ? vous me demandez qui que je sis ? Je sis le nommé Fabrice, et je sis cheu mei, et vous n’êtes pas cheu vous. 

 — Comment, vous êtes chez vous ? 

 — Je sis cheu mei, et vous allez me faire le plaisir de f… le camp, avec vos gens et toutes vos saloperies de bâtisses, et pis je vous demanderai trois mille francs de dommages et intérêts. 

 Sur ces entrefaites, l’architecte arrivait au chantier. La dernière phrase du vieux campagnard le fit légèrement pâlir. 

 Si c’était vrai, pourtant, qu’on eût bâti sur son champ ! 

 Le plus comique, c’est que la chose était parfaitement exacte. 

 Le pauvre architecte s’était trompé de terrain, et il avait construit sur le champ du nommé Fabrice pour cinquante mille francs de bâtiments au compte d’une grande sucrerie voisine. 

 On allait en faire, une tête, à l’administration, quand on apprendrait ça ! 

 L’architecte esquissa le geste habituel des architectes qui n’en mènent pas large : il se gratta la tête et le nez alternativement. 

 L’indignation du campagnard allait croissant. 

 — Je sis le nommé Fabrice, et personne n’a le droit de construire sur mon bien, personne ! 

 — Effectivement, balbutiait l’architecte, il y a erreur, mais elle est facilement réparable… Nous allons vous donner l’autre champ, le nôtre. Il est d’égale surface, et… 

 — J’ n’en veux point de votre champ. C’est le mien, qu’il me faut. Vous n’avez pas le droit de bâti sur mon bien, ni vous, ni personne. J’ vous donne huit jours pour démoli tout ça et remettre mon champ en état, et pis, je demande trois mille francs de dommages et intérêts. 

 La discussion continua sur ce ton. 

 Le pauvre architecte, qui en menait de moins en moins large, s’efforçait de convaincre le nommé Fabrice. Le vieux paysan ne voulait rien savoir . Il lui fallait son champ débarrassé des saloperies de bâtisses et, en plus, trois mille francs d’indemnité. 

 Le propriétaire de la sucrerie, informé de cet étrange malentendu, arriva vite et voulut transiger. Le nommé Fabrice était buté. 

 On marchanda : Cinq mille francs d’indemnité ! 

 — Non, ma terre ! 

 — Dix mille ! 

 — Non, ma terre ! 

 — Vingt mille ! 

 — Non, ma terre ! 

 — Ah ! zut ! nous plaiderons, alors ! 

 Malgré la bonne volonté des juges, on ne put découvrir dans le Code le plus mince article de loi autorisant un sucrier à bâtir sur le champ d’autrui, même en l’indemnisant après. 

 Le sucrier fut condamné à remettre le bien du nommé Fabrice dans l’état où il l’avait pris. 

 Les considérants du jugement blâmaient la légèreté de l’architecte, et surtout la mauvaise foi évidente et la rapacité du nommé Fabrice. 

 Le nommé Fabrice riait sous cape. Il alla trouver le sucrier. 

 — Écoutez, fit-il, je ne sis pas un méchant homme. Donnez-moi votre champ et quarante mille francs… et j’ vous fous la paix. 

 Plus tard, le caissier raconta que le nommé Fabrice, en signant son reçu de quarante mille francs, avait murmuré : 

 — C’est égal, faut avei un rude toupet, tout de même ! 

 On ne sut jamais si c’était de lui qu’il voulait parler ou d’un autre. 

 La belle charcutière 

 DEPUIS CETTE MALENCONTREUSE HISTOIRE, je ne puis passer devant une charcuterie sans éprouver un serrement de cœur et une angoisse de regret.  C’était en… Je ne me souviens plus de l’année, mais, vous rappelez-vous la grève des cochers ? C’était à cette époque-là. 

 Je l’avais remarquée, un jour de flânerie dans le quartier du Temple. Elle trônait à son comptoir, au milieu des jambons, des cervelas en guirlandes, des gelées que le passage des omnibus faisait trembloter. 

 On peut dire qu’elle trônait, car vraiment on l’aurait prise pour une reine avec sa belle tête impassible et raisonnable, son front d’ivoire sur lequel s’abattaient deux bandeaux lisses de cheveux noirs. Les cils, également noirs, mettaient à ses yeux énormes de Junon un voile troublant. 

 Sur sa face admirable, blanche et noire, tranchait violemment la bouche très forte et très rouge. Cette pourpre jetait là comme une fanfare de belle santé et de volupté robuste. 

 La première fois que je la vis, je m’arrêtai cloué devant la vitre de la boutique. 

 Un client entra. Elle se leva pour le servir. Je vis qu’elle était grande et adorablement faite, un peu grêle peut-être. Debout, elle paraissait plus jeune qu’étant assise. Moins de vingt ans. 

 Le lendemain, étant revenu flâner par là, je me décidai à entrer. Le motif fut un saucisson qu’elle me servit avec une grâce charmante et sérieuse. 

 Et j’y revins tous les jours. 

 J’entrais, j’achetais des charcuteries variées que je distribuais ensuite à des petits apprentis du quartier. 

 Devant elle, sur le marbre du comptoir, s’étalaient les assiettes et les terrines. J’admirais sa merveilleuse habileté à trancher, d’un coup net de son couteau, le poids juste, un quart, un demi-quart. 

 J’avais remarqué que le comestible le plus éloigné était la hure aux pistaches. Quand on lui en demandait, elle se penchait, et alors on pouvait admirer sa taille souple comme un osier. Son cou, d’une blancheur de crème, s’allongeait, émergeant de son petit col plat qui paraissait blafard auprès de cette belle chair. 

 C’était toujours de la hure aux pistaches que je désirais. Et souvent, pour voir un peu plus de son cou, j’éloignais d’elle l’assiette à la hure, pendant qu’elle servait un client préalable. 

 Une fois même, je posais la hure tout au bord du comptoir. Elle fut obligée de se pencher et de tendre le cou très en avant, si bien que j’aperçus un affolant petit signe noir, une mouche dans du lait. 

 Un jour, je n’osai plus rentrer dans sa boutique (les amoureux sincères ont parfois de ces timidités brusques). 

 Je me contentai de passer et de repasser. 

 Et puis je n’osai même plus passer. 

 Il me semblait que les gens du quartier, les sergents de ville m’avaient remarqué et me montraient au doigt. 

 Un matin, – je me souviendrai toujours que c’était un dimanche matin, – j’eus une idée géniale. 

 Les cochers venant de se mettre en grève, les compagnies avaient fait appel aux jeunes gens sans ouvrage et sachant conduire pour remplacer les grévistes. 

 Je me présentai. 

 Après un examen des plus sommaires, on me confia un fiacre qui semblait une ancienne berline d’émigré, traînée par un cheval évadé de l’Apocalypse. 

 Au petit trot – était-ce bien un petit trot que cette bizarre allure ? – nous nous amenâmes, le sapin, le carcan et moi devant la boutique où régnait mon idole. 

 Au moins, maintenant, j’avais un prétexte pour stationner sur le trottoir. 

 Je me donnais des airs de cocher indifférent, de cocher à l’heure qui attend son client. 

 C’était un moment de presse. Les clients entraient, sortaient sans interruption, emportant leur marchandise soigneusement pour ne pas perdre la gelée. 

 Elle, debout, active, toujours sérieuse, débitait les comestibles sans jamais se tromper sur le poids ou sur la monnaie. 

 J’étais tout au charme de ce spectacle, quand soudain je songeai à ma situation de jeune cocher. 

 Je me retournai… Plus de berline ! Plus de canasson ! Envolés, disparus ! 

 Deux sergents de ville passaient. 

 Je leur racontai ma mésaventure. 

 Un attroupement se forma immédiatement. La foule prit une joie extrême à cet incident. Des gavroches, peut-être ceux que j’avais récemment gorgés de hure aux pistaches, me huèrent férocement. 

 Comme je devais avoir l’air bête ! 

 Mais ma confusion ne connut plus de bornes quand j’aperçus, sur la porte de sa boutique, ma belle charcutière elle-même riant de toute la nacre de ses dents superbes. 

 Dieu, qu’elle s’amusait ! 

 Je ne suis jamais revenu dans ce quartier-là. 

 Marchand de casquettes par amour 

 JE NE SAIS QUEL moraliste s’avisa de compléter le dicton connu : Les voyages forment la jeunesse, mais ils déforment les chapeaux hauts de forme (ou de haute forme).  On nous permettra de n’éprouver pour la couvre-chefferie de cet observateur qu’un pâle attendrissement, le touriste en tuyau de poêle nous ayant toujours paru indigne de pitié, principalement de la part des marchands de casquettes, dont nous ne rougissons aucunement d’avoir fait partie jadis. 

 (C’est vrai, pourtant, qu’il fut un léger laps de ma vie où j’en fus réduit à débiter des casquettes ambulantes, ou, pour dire plus clairement, à vendre des casquettes dont l’absence de tout magasin fixe me contraignit à trafiquer tantôt à un endroit, tantôt à un autre, et parfois même ailleurs. Touchante histoire d’amour que je conterai plus tôt, peut-être que vous ne croyez. Et pourquoi pas tout de suite ?) 

 Allons-y donc, parenthétiquement, de notre histoire d’amour. 

 L’éternelle histoire du coup de foudre ! 

 Je passais bien tranquillement, songeant à rien, boulevard de Magenta. 

 Un grand choc soudain. 

 Me voilà subito bouleversé d’amour pour une toute jeune femme beaucoup trop forte, mais fraîche, tel un british baby , et je vous laisse à penser quels yeux de pervenche ! 

 Armée d’un plumeau, mon adorée époussetait, à la devanture d’une boutique de soldes , un lot de casquettes dont une étiquette indiquait le prix vraiment dérisoire : soixante centimes. 

 Aussitôt que mes sentiments tempestueux – avez-vous jamais vu sourdre une lame de fond ? – eurent recouvré l’aspect du calme relatif : 

 — Madame, s’étrangla ma voix, je voudrais acquérir l’une de ces casquettes. 

 Comment ne m’évanouis-je pas, alors que ses mains, ses mains divines, ses mains meetings des plus affriolantes fossettes du monde, ses mains frôlèrent mes cheveux (que je portais fort longs à cette époque et si fournis que Thérèse Humbert prétendait sans cesse que c’était une botte de foin que j’avais sur la tête) ! 

 Je me retirai littéralement ivre mort de félicité. 

 Ce serait méconnaître les sentiments de l’auteur de ces lignes que s’imaginer qu’il demeura plus d’une heure sans revenir où vous devinez. 

 Seconde casquette. 

 Second frôlement. 

 Second délicieux ravage. 

 Il en fut ainsi soixante-quatre fois consécutives, au cours de toute une semaine. 

 Dès l’ouverture de la boutique, c’était moi, 

 La fermeture odieusement grinçait que j’essayais, du noir à l’âme, ma dernière casquette de la journée. 

 Soixante-quatre casquettes à soixante centimes l’une, cela produit, si Pythagore n’est pas un serin, trente-huit francs quarante centimes, somme qui paraîtrait énorme pour l’époque, si l’on ne tenait compte que, durant tout ce temps mes besoins alimentaires me causaient d’infimes déboursés, tant mon cœur dilaté me comblait l’estomac ! 

 Puis, ce fut une minute tragique : dans le lot des casquettes, plus une seule à ma pointure ! les unes, infiniment trop spacieuses, s’enfonçant jusqu’à mes pauvres oreilles, les autres, un peu justes. 

 Homme de tous les sacrifices, l’amoureux ne songe point à perdre un temps précieux en vains balbutiements. 

 J’ai dit plus haut combien longue et fournie ma tignasse d’éphèbe blond : quelques coupes sombres et voilà ma tête idoine à la pointure au-dessous. 

 Quarante-huit casquettes purent ainsi coiffer mon chef diminué. 

 D’autres coupes sombres, hélas ! s’imposèrent bientôt. Et d’autres ensuite plus sombres encore ! Si bien qu’au bout de quinze jours, mon jeune crâne raclé, rasé, battait le record des plus polis éburs. 

 Un temps alors d’arrêt, car, à moins de me faire varloper le ciboulot… 

 Ou de me le faire gonfler avec une pompe à pneu ! 

 Je persistai néanmoins dans mes acquisitions répétées, mais comme mon cœur saignait cruellement à son éclat de rire de panthère, chaque fois qu’elle m’essayait, ou faisait semblant de m’essayer, une de ces casquettes au sein desquelles trois crânes tels que le mien auraient pu valser à l’aise ! 

 Avec tout cela, jamais un mot, un regard significatif entre nous ! 

 Sûr qu’elle me prenait pour un doux maboul. 

 Un beau soir, je pris une résolution que je n’hésite pas à qualifier de virile : 

 — Demain, je lui parlerai ! 

 Le lendemain, je trouvai la boutique fermée. 

 Affreux réveil ! 

 D’autant plus affreux que sans argent, brouillé avec ma famille, dans l’impossibilité – j’aurais bien voulu vous voir à ma place – de gagner un sou ! 

 C’est alors que, talonné par la faim, je me décidai, le rouge d’abord au front, puis bientôt cynique, à écouler mon stock de casquettes aux jeunes gens du quartier Latin, dont beaucoup croient encore qu’il s’agissait d’un pari. 

 Idylle 

 QUELLE DÉMARCHE ALLAIS-JE FAIRE cet après-dîner-là ?  Peu m’en souvient.  Tenez pour certain qu’elle était de la dernière importance.  C’était un grand personnage, un bien grand personnage que je devais voir. Mon avenir en dépendait. 

 Je la vis qui passait, traversant l’avenue. J’oubliai le personnage, le bien grand personnage et mon avenir fut brisé. 

 Pardon, mon pauvre avenir ! Mais tu fus si souvent brisé que de toutes ces ruptures a dû résulter pour toi la souplesse infrangible et résignée. 

 Pauvre avenir, va toujours, tu n’as pas fini d’être brisé ! 

 Elle passait, traversant l’avenue. 

 L’avenue ensoleillée par un essai timide de printemps de mars, un petit printemps gentil qui vous sourit, disparaît, revient avec des airs de dire : Bonjour, c’est moi… À tout à l’heure, je reviens. 

 Un petit printemps qui vous fait paraître plus moroses les derniers jours gris et plus désolantes les giboulées. 

 Donc elle passa, traversant l’avenue, une lettre à la main, une lettre qu’elle portait à la poste. 

 Postes et Télégraphes ! 

 J’ai vu bien des femmes de chambre. 

 J’en ai aimé davantage. 

 Mais jamais je n’en rencontrerai une plus accorte. 

 Oh ! sa tête de bébé ingénu, frisons qui s’envolent, dégageant de leur or clair le jeune ivoire du front. 

 Oh ! sa poitrine, sa poitrine triomphale, trop forte pour une jeune femme de chambre. 

 Non ! pas trop forte ! Jamais trop forte ! 

 Ah ! le grand personnage, le bien grand personnage que j’allais voir ! Ah ! mon avenir ! 

 À nous la petite femme de chambre, qui traverse l’avenue, dans le clair du soleil, avec une lettre à la main ! 

 À nous, à nous ! 

 Donc, je la suivis. 

 Crânement, elle jeta sa lettre dans le trou béant des « Départements », se pencha pour s’assurer que la missive partirait bien « ce soir » et s’en retourna. 

 La maison où elle entra était une belle maison neuve et riche. 

 Je montai, toujours derrière ma camériste, trois étages. 

 Une plaque de cuivre : Docteur Saint-Tancrède. 

 Consultations de midi à 3 heures. 

 C’était là. 

 Et je fus tout triste quand la porte se fut refermée sur la jolie petite femme de chambre. 

 Bah ! me disais-je, je n’y penserai plus dans cinq minutes. 

 Je vous en fiche ! le lendemain, je n’avais qu’elle en tête, et, à tout hasard, je me présentai à midi à la consultation du docteur Saint-Tancrède. 

 Un grand diable de larbin m’ouvrit et m’introduisit dans un salon d’attente. 

 Mon idole ne paraissait pas. 

 Comme pour tuer le temps, je liai conversation avec le larbin. 

 — Est-ce que Mme Saint-Tancrède a toujours sa grande femme de chambre rousse ? 

 — Non, monsieur, celle qu’elle a maintenant c’est une petite boulotte blonde, une nommée Caroline. 

 Caroline, elle s’appelait Caroline ! C’était toujours ça. 

 Mon tour arriva. 

 Je comparus devant le docteur Saint-Tancrède, qui m’ausculta de fond en comble. 

 — Pas grand-chose jusqu’à présent, mais pas se négliger, pas se négliger. 

 Merci, bon docteur ; combien ? un louis. 

 Caroline, je ne te le reproche pas, mais tu commences par me coûter cher. 

 Tel un loup autour d’une bergerie, je rôdai dans le quartier. 

 Enfin, sur le coup de deux heures, elle sortit. 

 Sa toilette, modeste, mais de bon goût, indiquait une course probablement assez longuette. 

 Je la dépassai, revins sur mes pas, et de mon ton le plus naturel : 

 — Tiens ! Caroline, comment ça va ? Et Mme Saint-Tancrède, comment va-t-elle ? Et vous, où allez-vous comme ça ? 

 Le visage de Caroline refléta la stupéfaction. 

 — Mais ça va bien, merci. Monsieur, Madame aussi. Moi, je vais porter les notes de M. le docteur. 

 Et elle me considérait anxieusement, cherchant au fond de sa jolie petite caboche où elle avait bien pu me connaître. 

 Mais je ne lui donnai pas le temps de la réflexion. 

 — Ah ! vous allez porter des notes. Eh bien ! je vais avec vous. Je vous paye une voiture. C’est gentil ça, hein ?… Hé, cocher ! 

 Et, avant qu’elle eût pu s’y reconnaître, elle se trouvait installée à mes côtés dans un sapin de la Compagnie. Et fouette, cocher ! 

 Deux heures après, pas plus tard, ça y était. 

 J’avais mon petit rendez-vous pour le soir même, à minuit. 

 Seulement, il fallait bien faire attention, parce que les chambres de bonnes, dans cette maison-là, c’était très compliqué. 

 Minuit fut long à venir, mais il arriva. 

 Je grimpai les six étages plongés à cette heure dans l’ombre et le mystère. 

 Voici les mansardes. 

 Zut ? je n’ai pas d’allumettes. 

 Oh ! ce couloir ! 

 Une lumière filtre à travers une porte. Ce doit être là. 

 Je frappe imperceptiblement : toc, toc, toc ! 

 Je tâte… la clef est sur la serrure. 

 On ne répond pas. La pudeur, sans doute. 

 J’entre tout de même. 

 Je ne me suis pas trompé, c’est la pudeur, car la coquine a relevé son drap sur sa figure pour cacher le rouge de la honte. 

 — Bonjour, Caroline. 

 Pas de réponse. 

 Ce qu’il y a de mieux à faire, dans ces occasions, c’est de les brusquer. 

 Je me déshabille en un tour de main. 

 J’introduis une jambe dans le lit et je la retire avec une indicible horreur ! 

 Mon pied s’est heurté à une chair glacée. 

 J’arrache le drap… 

 Brrr… Une vieille morte. 

 Je me rhabille et je m’enfuis. 

 Et voilà comment j’ai failli devenir le Vampire des Champs-Élysées. 

 L’inespérée bonne fortune 

 IL M’EST ARRIVÉ, VOICI peu de jours, une fort piquante aventure dont je vais avoir l’avantage de mettre mon élégante clientèle au courant.  Il n’était pas loin de 6 heures, je sortais du Palais où la plaidoirie de mon avocat m’avait si cruellement altéré que je constatai l’urgence d’entrer à la brasserie Dreher et d’y boire un de ces bocks dont elle a seule le secret. 

 J’étais installé depuis deux minutes quand je me sentis curieusement observé par un grand jeune homme pâle et triste, en face de moi. 

 Bientôt ce personnage se leva, se dirigea vers moi, et fort poliment : 

 — Vous plairait-il de m’accorder quelques instants de bienveillante attention ? 

 — Volontiers, acquiesçai-je. 

 — Vous me faites l’effet, monsieur, d’un pour qui rien de ce qui est humain ne demeure étranger. 

 — Je suis cet un. 

 — Je l’avais deviné… Alors vous allez compatir. Voici la chose dépouillée de tout vain artifice : Je suis éperdument amoureux d’une jeune fille qui passe tous les soirs vers 6 heures et demie place du Châtelet. Une incoercible timidité m’en prohibe l’abord, et cependant je me suis juré de lui causer ce soir comme dit M. Francisque Sarcey dans son ignorance de la langue française. 

 — Si vous dites un mot de travers, comme dit Chincholle, sur M. Sarcey, je me retire. 

 — Restez… Alors, j’ai imaginé pour la conquête de la jeune personne en question, un truc vaudevillard et vieux comme le monde, mais qui pourrait d’autant mieux réussir. 

 — Parlez ! 

 — Quand la jeune fille poindra à l’horizon du boulevard de Sébastopol, je vous la désignerai discrètement ; vous lui emboîterez le pas, vous lui conterez les mille coutumières et stupides fadaises… À un moment, vous serez insolent… La jeune vierge se rebiffera… C’est alors que j’interviendrai : « Monsieur, m’indignerai-je, je vous prie de laisser mademoiselle tranquille, etc. ! » Le reste ira tout seul. 

 — Bien imaginé. 

 — Vous vous retirerez plein d’une confusion apparente. Demain, je vous raconterai le reste, si vous voulez bien me permettre de vous offrir à déjeuner, ici même, sur le coup de midi. 

 — Entendu. 

 — Chut !… la voilà ! 

 Elle était en effet très bien, la jeune personne, véritablement très bien. 

 Une sorte de Cléo de Mérode, avec à la fois plus de candeur et de distinction. 

 Fidèle au programme, je l’accompagnai : Mademoiselle, écoutez-moi donc ! et tout ce qui s’ensuit. 

 Elle ne répondit rien. 

 Je devins pressant. 

 Égal mutisme. 

 Impatienté, je frisai la goujaterie. 

 Je n’y gagnai qu’à la faire croître en beauté, en candeur, en distinction : 

 C’est alors que le jeune homme pâle et triste crut devoir intervenir : 

 — Monsieur, je vous prie de laisser cette jeune fille en paix ! 

 La demoiselle détourna la tête, s’empourpra de colère et, d’une voix enrouée et faubourienne : 

 — Eh ben ! quoi ? cria-t-elle, il est malade, çui-là ! Qui qui lui prend ? 

 S’adressant à moi. 

 — Monsieur, f…ez-lui donc sur la gueule pour y apprendre à se mêler de ce qui le regarde ! En voilà un veau ! 

 J’hésitais à frapper. 

 — F…ez-lui donc sur la gueule, que je vous dis, à c’daim-là !… Vous n’êtes donc pas un homme ? 

 Ma foi, un peu piqué dans mon amour-propre, j’obéis. 

 Je décochai au jeune homme pâle et triste un formidable coup de poing, qu’il para fort habilement d’ailleurs, avec son œil gauche. 

 Une heure après cet incident, la délicieuse enfant, véritable vierge de Vermicelli  1  , m’amenait en sa chambrette du boulevard Arago et me prodiguait ses plus ultimes caresses. 

 † 

 Le lendemain à midi, exact au rendez-vous du jeune homme pâle et triste, je me trouvai chez Dreher. 

 Lui n’y vint pas. 

 Mesquine rancune ? simple oubli ? 

 Les petites Merry-Joë 

 VOULEZ-VOUS ME PERMETTRE DE vous présenter la famille Merry-Joë, American family .  Très gentils, les Merry-Joë. Je les aime beaucoup.  Papa d’abord, né à Boston (U. S. A.), ex-clown dans tous les cirques du monde entier, actuellement père de famille et professeur de banjo . 

 Car – le croirait-on ? – il existe à Paris un certain nombre de professeurs de banjo . On m’a même affirmé – mais, que ne dit-on pas ? – que ces professeurs trouvent des élèves, parfois. 

 Tant mieux pour eux. 

 Merry-Joë renonça à la noble existence du cirque, voilà quelques années déjà, parce que des rhumatismes tourmentaient cruellement ses muscles. Mais il a conservé un petit goût très vif des spectacles clownesques, et ses meilleures soirées sont celles qu’il passe chez Fernando. 

 Auguste et lui sont très amis. 

 Mamma ensuite, Mme Merry-Joë. 

 Ah ! la brave et digne mère. 

 Avez-vous jamais vu une maman poule avec ses poussins ? 

 Seulement, elle ne caquette pas comme les poules, Mme Merry-Joë. Elle ne bouge même pas. Quand elle veut ramasser près d’elle ses trois fillettes, elle siffle un pssstt particulier qu’elles connaissent bien, et les petites s’abattent autour de mamma comme une nuée de jeunes cailles. 

 Le même procédé est employé par le père Merry-Joë pour grouper sa famille. 

 Les trois demoiselles maintenant les petites Merry-Joë : « American Pearls ! Great Attraction ! The young Trio ! le clou du Canapé cambodgien (concert tous les jours à 8 heures, dimanches et fêtes grande matinée). » 

 Mary Ann, l’aînée (15 ans), Martha (13 ans) et la petite Lucy (11 ans), idole du public. 

 Il faudrait avoir fait quinze fois le tour du monde pour posséder une idée d’un répertoire lyrique aussi varié, aussi cosmopolite, aussi imprévu que celui des petites Merry-Joë. 

 Il y a de tout là-dedans : la valse de Mme Angot , le chant national d’Honolulu, Au clair de la lune , Yankee Doddle , VivaGaribaldi , la Marseillaise , etc. 

 Un jeu mêlé, sans doute, mais pas monotone. 

 Et elles chantent tout cela avec d’adorables petites voix claires, bien timbrées et des mines extraordinairement graves. 

 Lucy n’est pas toujours sérieuse et, quelquefois même dans des chansons qui exigent une attitude posée et une figure réfléchie, son tempérament reprend le dessus et elle se livre à des sortes de plaisanteries qui répondent au nom de galipettes . 

 Oh ! soyez tranquilles, ce n’est pas pour le public qu’elle sort ainsi des règles, c’est bien pour elle-même. 

 Elle s’amuse, d’abord, et puis, si le public s’amuse aussi, tant mieux pour lui. 

 Elles dansent aussi, les petites Merry-Joë. Si leurs chansons sont variées, que dira-t-on de leur chorégraphie ? 

 Tous les peuples du monde y sont représentés et toutes les époques. 

 Voulez-vous un menuet ? voilà un menuet. Voulez-vous la bamboula ? voilà la bamboula. Et puis, pour finir, la gigue, la gigue, la gigue ! 

 Pendant ce temps, la bonne Mme Merry-Joë est dans un coin de la salle, occupée à confectionner des costumes pour les petites. 

 Quand Mme Merry-Joë confectionne des costumes, l’humanité lui devient absolument indifférente. Rien ne lui est plus, plus ne lui est rien. 

 On crie autour d’elle. De tumultueux imbéciles réclament la revue ! la revue ! Les cannes heurtent le plancher, les verres se fracassent. Des chaises voltigent dans l’air. Une fois, même, on a tiré des coups de revolver. (Le Canapé cambodgien est réputé dans Montmartre pour ses soirées orageuses.) 

 Quand les petites ne sont pas en scène, Mme Merry-Joë, insoucieuse de ce bruit, confectionne, confectionne, confectionne. 

 Et ils sont toujours charmants, les costumes des jeunes misses. 

 Surtout les petits manteaux à carrick qu’elles portent maintenant. 

 Les chapeaux sont moins bien. Je n’aime pas les chapeaux des petites Merry-Joë. 

 Je trouve que la plume de paon ne fait pas bien avec les muguets, et que les roses ne gagnent pas au voisinage des coquillages de nacre. 

 Affaire de goût. 

 Tous les soirs après la représentation, je faisais des parties de cartes avec The American Trio . 

 Mary Ann est un peu ficelle ; Martha c’est la loyauté même ; quant à Lucy… 

 Si j’avais, à l’heure qu’il est, tous les verres de lait au kirsch qu’elle m’a gagnés en cinq sec , je pourrais monter, en pleine Forêt-Noire, une laiterie au kirsch, la plus importante de la région. 

 Et elle me les a gagnés grâce à une affligeante mauvaise foi. 

 — Le roi, annonçait-elle. 

 — Pardon, répliquais-je poliment, ce n’est que le valet. 

 — Le valet ! s’exclamait-elle, le valet ! Je te demande bien pardon, c’est le roi. Seulement les cartes sont un peu grasses. 

 Les cartes étaient si grasses que je ne pus jamais gagner une pauvre petite partie à Lucy. 

 Et à chaque partie que je perdais, Lucy commandait de sa petite voix de trompette américaine : 

 — Julien, un lait au kirsch ! 

 Je ne lui en veux pas et voici pourquoi : 

 Un jour, après déjeuner, je les rencontre avec leurs jolis petits manteaux à carrick et leurs vilains chapeaux (plumes, fleurs et queues d’écureuil). Elles s’en vont par les rues, frimousses en l’air, gentilles, elles s’en vont n’importe où. 

 Et je les ai suivies. 

 Discrètement, sur l’autre trottoir, boulevard des Batignolles, une pauvre jeune femme, affaissée sur un banc, presse contre elle deux bébés, deux pauvres bébés, au teint de cire, des cheveux qui semblent d’une filasse passée au chlore, deux pauvres bébés sur qui pèse la misère bête, injustifiable. 

 Pauvres gosses qui ouvrent de grands yeux effarés et qui ont l’air de dire : Pourquoi, pourquoi donc si malheureux ? Pauvres gosses ! 

 Alors, Martha, qui adore les enfants, prend le plus petit dans ses bras et le câline. 

 Lucy passe sa main sur le nez de l’autre. 

 Mary Ann parle à la maman. 

 De l’autre côté du boulevard, je contemple la petite scène, et j’ai bien envie de leur apporter des sous pour les rendre tous heureux. 

 Mais les voilà partis ensemble. 

 Ils entrent dans une grande maison. 

 Je les suis. 

 Les petites Merry-Joë se sont mises à chanter. 

 Comme elles connaissent leur public parisien, elles ont attaqué : En r’venant d’la revue . 

 J’entends la voix perçante de Lucy : 

 Moi j’faisais qu’admirer 

 Notr’ brave général Boulanger. 

 Et les sous tombaient comme s’il en pleuvait. 

 Après la Revue , c’est une tyrolienne. 

 Après la tyrolienne une « habanera ». 

 Après la habanera, God save the Queen . 

 Les sous tombent toujours comme grêle. 

 Après Godsave the Queen , pour changer un peu : En r’venant d’la revue . 

 Lucy ramasse les sous, une grosse poignée de sous, – même il y a des pièces blanches, – et elle les donne à la maman des bébés blêmes, qui sourit, radieuse. 

 Et voilà que les petites Merry-Joë s’en vont vite parce que cette petite séance les a mises en retard et que mamma pourrait être inquiète. 

 Bonne famille Merry-Joë, elle est partie hier pour Melbourne. Les reverrai-je jamais ? 

 J’ai donné une poignée de main à papa et à mamma . J’ai embrassé les petites. 

 Lucy m’a dit : 

 — Hein ! les laits au kirsch ? Vous m’en voulez ? 

 — De quoi donc ? 

 — Une fois que j’avais tourné le huit de pique et que j’ai annoncé le roi. 

 — Une fois seulement ? 

 — Ah ! non… tout le temps ! 

 — Non ma petite Lucy, je ne t’en veux pas parce que je sais que si tu trouves à Melbourne ou ailleurs, des bébés pâles, tu chanteras dans les cours (y a-t-il des cours en Australie ?) tu donneras à la maman les pence qui tomberont et même les piastres. 

 Bon voyage, petites Merry-Joë ! 

 La valse 

 LE COL DE PARDESSUS relevé, mes mains dans les poches, j’allais par les rues brumeuses et froides en cet état d’abrutissement vague qui tend à devenir un état normal chez moi, depuis quelque temps. 

 Tout à coup je fus tiré de ma torpeur par une petite main finement gantée qui s’avançait vers moi, et une voix fraîche qui disait : 

 — Comment, te voilà, grande gouape ! 

 Je levai les yeux. 

 La personne qui m’interpellait aussi familièrement était une grosse, jeune, blonde, petite femme, jolie comme tout, mais que je ne connaissais aucunement. 

 — Je crains bien, madame, répondis-je poliment, de n’être point la grande gouape que vous croyez. 

 — Ah ! par exemple, c’est trop fort ! 

 Et elle me nomma. 

 — Comment, continua-t-elle, tu ne me reconnais pas ? Je suis donc bien changée ! Voyons, regarde-moi bien. 

 — Aussi longtemps que vous voudrez, madame, car cette opération n’a rien de déplaisant pour moi. 

 — Tu n’as pas changé, toi… Tu ne te rappelles pas le Luxembourg ? 

 — Lequel, madame ? le jardin ou le grand-duché ? 

 — Imbécile. 

 J’avais beau la considérer avec la plus vive attention, impossible de trouver un nom ou même de rattacher le moindre souvenir. 

 À la fin, elle eut pitié de mon embarras. 

 — Nanette, dit-elle, en éclatant de rire. 

 — Comment, c’est toi, ma pauvre Nanette ! Oh ! combien engraissée ! 

 — Oui, je suis devenue un peu forte. 

 Je l’avais connue, voilà sept ou huit ans. C’était, à cette époque, une gamine ébouriffée et toute menue. J’aurais pu, semblait-il, la fourrer dans la poche de mon ulster. 

 Apprentie dans je ne sais quel atelier de Montrouge, elle fréquentait plus assidûment le Luxembourg que sa boîte , et je ne me lassais pas d’admirer la longanimité de ses patrons qui acceptaient bénévolement d’aussi longues et fréquentes disparitions. 

 Et gaie avec cela, et maligne ! 

 Un beau jour, elle avait disparu sans crier gare, et je ne l’avais jamais revue. 

 J’étais émerveillé de la retrouver ainsi changée, et surtout considérablement augmentée. 

 Je ne m’en cache pas, j’adore les jeunes femmes un peu fortes, mais je les préfère énormes et voici la raison : 

 J’ai un faible pour la peau humaine lorsqu’elle est tendue sur le corps d’une jolie femme ; or j’ai remarqué que les grosses personnes offrent infiniment plus de peau que les maigres. Voilà. 

 Mon amie était dans ce cas et tandis qu’elle me racontait son histoire et sa métamorphose, je l’enveloppais d’un regard gourmand et convoiteur. 

 Elle en avait à me raconter depuis le temps ! 

 D’abord, elle était tombée amoureuse d’un jeune premier au Théâtre national des Gobelins. Premier collage, où le confortable était abondamment remplacé par des volées quotidiennes. 

 Un jour, la volée fut bi-quotidienne. Alors Nanette, outrée de ce procédé inqualifiable, lâcha le cabotin et devint la maîtresse d’un jeune sculpteur de Montparnasse. 

 Pas de coups avec cet artiste, mais une purée ! Et tout le temps poser, tout le temps. 

 Heureusement qu’il vint une commande, un buste. Un jeune homme riche tenait à posséder ses traits en marbre. 

 Quand les traits furent terminés, le jeune homme riche emporta son buste... et Nanette. 

 Entre nous, je crois que le buste n’était qu’une frime imaginée par le jeune homme riche pour se rapprocher de l’objet de son amour. 

 Quoi qu’il en soit, Nanette prit un ascendant considérable sur son nouvel amant et, comme elle le disait un peu modernement, elle le menait par le bi, par le bout, par le bi du bout du nez. 

 Tout de suite, avec lui, elle s’était mise à engraisser, enchantée d’ailleurs. « Ça me donne un air sérieux », affirmait-elle. 

 — Et ton amant, demandai-je, joli garçon ? 

 — Superbe. 

 — Intelligent ? 

 — Un vrai daim, mon cher ! Imagine-toi... 

 Et elle me conta force anecdotes tendant toutes à démontrer la parfaite stupidité du personnage. 

 — Et que fait-il ? 

 — Rien, je te dis, il est riche. Pourtant, il a une prétention : composer de la musique. As-tu un livret d’opéra à mettre en musique ? 

 — Non, pas pour le moment. 

 — Ah ! une idée ! 

 Elle frappa dans ses mains, en femme à qui il vient d’arriver une bonne idée. 

 — Tu as du talent ? fit-elle. 

 — Dans quel genre ? 

 — Écris les paroles d’une opérette, apporte-les-lui. Ça ne sera jamais joué, mais tu auras un prétexte pour venir à la maison. Tu verras comme il est bête. 

 Je n’eus garde, vous pensez bien, de manquer une si belle occasion. Je bâclai, le lendemain même, une ânerie qui ressemblait à une opérette comme l’Œil crevé ressemble au Syllabus et j’apportai la chose à mon compositeur. 

 Nanette n’avait pas menti. Il était encore plus bête que ça. 

 Il fut enchanté que j’eusse pensé à lui. 

 — Mais qui diable a pu vous parler de moi ? 

 — C’est M. Saint-Saëns qui m’a donné votre adresse. 

 — Saint-Saëns ! mais je ne le connais pas ! 

 — Eh bien ! lui vous connaît. 

 Nanette, qui se trouvait en peignoir, les cheveux sur le dos, plus jolie que jamais, se tenait les côtes. (Je me serais volontiers chargé de cette opération.) 

 — Joue donc ta valse à monsieur, dit-elle. 

 Il se mit au piano et préluda. 

 Silencieusement Nanette m’indiqua la pendule. Je regardai l’heure : 10 h. 15. 

 Il jouait sa valse avec une conviction véritablement touchante. C’était une suite d’airs idiots, mille fois entendus. Mais quel feu dans l’exécution ! 

 Le monde extérieur n’existait plus pour lui. Il se penchait, se relevait, se tortillait. La sueur ruisselait sur son front génial. 

 Nanette me regardait de son air le plus cocasse : 

 — Crois-tu, hein ! 

 En effet, il fallait le voir pour le croire. 

 Je la contemplais goulûment. Crédieu, qu’elle était jolie en peignoir ! 

 La valse marchait toujours. Nous étions assis, à côté l’un de l’autre, sur un divan. 

 — À quoi penses-tu ? fit-elle brusquement. 

 — Je suis en train de calculer la surface approximative de ton joli corps, et, divisant mentalement cette superficie par celle d’un baiser, je calcule combien de fois je pourrais t’embrasser sans t’embrasser à la même place. 

 — Et ça fait combien ? 

 — C’est effrayant… Tu ne le croirais pas. 

 La valse était finie. Il était 10 h. 35. L’artiste s’épongeait. 

 — Qu’est-ce que vous pensez de ça ? 

 — Superbe, superbe, superbe ! 

 — Seulement, ajouta Nanette, monsieur ne la trouve pas assez longue. Monsieur me faisait remarquer avec raison qu’après le grand machin brillant, tu sais, ploum, ploum, ploum, pataploum, tu devrais reprendre la mélodie, tu sais, tra la la la, tra la la la la. 

 — C’est votre avis, monsieur ? 

 — Je crois que ça ferait mieux. 

 Je pris congé. Il était temps. J’allais mourir de rire. 

 Mais je revins le lendemain. 

 Mon compositeur était sorti. Ce fut Nanette qui me reçut, en peignoir, les cheveux sur le dos, comme la veille. 

 Le divan était là-bas, large, tentant. 

 Je devins pressant. 

 Nanette se défendait mollement. 

 — Non, pas maintenant… Quand il sera là. 

 — ! ! ! ! !… 

 — Oui, ce sera bien plus drôle… Pendant sa valse. 

 Turin 

 Toutes les femmes d’Issoudun 

 sont rousses et acariâtres. 

 (Un Anglais du temps 

 de Charles X.) 

 Les personnes qui aiment beaucoup les arcades n’ont qu’à prendre à 8 h. 55 le train qui part de la gare de Lyon pour l’Italie. Pour peu que ces personnes veuillent bien se donner la peine de descendre à Turin vers 2 h. 20 (heure de l’Europe centrale), elles seront amplement satisfaites. 

 Il y a tant d’arcades à Turin que tout d’abord on ne distingue pas la ville : on ne voit que des arcades, puis encore des arcades et finalement des arcades. 

 Ah ! les Arcades ambo du vieux poète ont fait des progrès, depuis ! 

 † 

 On m’avait dit : 

 — Ne vous arrêtez pas à Turin, c’est une ville froide, morose et bâtie en damier. 

 Bâtie en damier, elle l’est et je ne commettrai pas l’enfantillage de le nier. 

 Mais morose et froide, oh ! que nenni ! Il est vrai que je suis arrivé en plein mardi gras. 

 Un bon quart de la population avait arboré des costumes bariolés et manifestait par mille cris ou gambades une allégresse de bon aloi. 

 † 

 Les Français qui, sans raffoler outre mesure des arcades, aimeraient simplement les mollets des dames peuvent également prendre le train indiqué plus haut. Ils n’ont qu’à faire coïncider leur voyage avec un jour de mascarade. 

 Une grande partie des jeunes filles et jeunes femmes de Turin qui se déguisent ces jours-là adopte un costume de bébé composé d’une flottante blouse laquelle, parfois, ne descend même pas jusqu’au jarret. 

 Le mollet des jeunes Turinoises se moule, fin, souple, impeccable, en des bien tirés bas noirs. 

 Joli spectacle pour rincer l’œil d’un amateur. 

 Et tout cela d’une bonne gaieté sincère, chatoyante, jamais agressive ; pas de confettis, pas de serpentins. 

 Le lendemain matin, au petit jour de ma chambre, j’entendais encore des groupes de masques qui passaient, chantant des chœurs. 

 Et ils les chantaient très bien, leurs chœurs, avec des voix heureusement timbrées, un vif sentiment des nuances et un ensemble parfait. 

 L’Italien, d’ailleurs, est un peuple si musical qu’au lieu de dire vingt sous comme chez nous, il dit une lire . Pour quarante sous , il dit deux lires , et ainsi de suite. 

 Ajoutons que ces lires se présentent presque toujours sous la forme d’un petit billet de banque, souvent maculé par l’usage. 

 — Mince de fafiot ! diraient les jeunes gentlemen de La Villette habitués au linvé d’argent. 

 † 

 Une des choses qui m’aient le plus frappé dans les rues de Turin, c’est la totale absence de chiens et de trottoirs. 

 En réfléchissant beaucoup, j’ai cru deviner qu’on avait supprimé les chiens par terreur de l’hydrophobie. 

 Quant à l’inexistence des trottoirs, serait-ce par une mesure radicale des pères Lapudeur piémontais qui, ne pouvant faire disparaître, en leur ville, la galanterie dite « de trottoir », auraient purement et simplement rasé ce théâtre habituel des sollicitations impudiques ? 

 Ce que notre grand Darwin définissait : Abolir l’organe en supprimant le milieu. 

 † 

 Contrairement à une vieille croyance populaire qui veut qu’on ne trouve pas de haricots à Soissons, ni, à Caen, de tripes à la mode de Caen, on rencontre, à Turin, d’excellent vermout de Turin. On le prend soit pur, soit additionné d’eau de Seltz. 

 Le prix en varie, selon les établissements, de 15 à 30 centimes. 

 On peut également se procurer dans les cafés de Turin des glaces ( gelati ) exquises et fort peu coûteuses. 

 † 

 Je viens de parler des cafés de Turin ; ils existent en fort petit nombre. 

 Par contre, la quantité des libraires est incalculable. 

 Aux devantures, beaucoup de livres français, notamment les derniers parus : le Jardin de Napoléon , l’Orme secret , l’Année du Mail , l’Invitation de Clarisse , etc. 

 † 

 Au théâtre aussi, le génie français se manifeste ! 

 Le soir du mardi gras, on jouait Champignol , intitulé sur l’affiche : 

 Champignol suo malgrado, 

 Commedia brillantissima in tre atti. 

 Je suis entré voir le deuxième acte de cette pièce qui retrouve à Turin son succès de partout. 

 Dans cette joie du public – je donne ce détail pour calmer la grande et légitime susceptibilité de mon ami Georges d’Esparbès – dans cette joie du public, dis-je, je n’ai cru rien démêler qui fût discourtois pour notre vaillante armée française. 

 † 

 Le musée de pointure s’appelle ici pinacothèque ce qui ne l’empêche pas de receler une foule d’excellents tableaux appartenant aux meilleures écoles de tous les pays. 

 Je voudrais bien vous en toucher quelques mots ; mais je n’ai, par malheur, pour vous en parler dignement, ni le talent si informé de Geffroy, ni le savoureux pittoresque de Jean Lorrain. 

 Et puis, peut-être que ça vous raserait. 

 † 

 Tout le monde, ici, parle et comprend le français ; mais quelle étrange façon de l’écrire ! surtout les noms propres. 

 Imaginez-vous que la municipalité de Turin a eu l’idée, pour honorer notre grand Lugné-Poe, directeur de l’Œuvre, de donner son nom à une rue, pensée touchante. 

 Oui, mais savez-vous comment on écrivit le nom du hardi imprésario qui se couvrit de gloire en jouant les quatre Ubu roi (car ils sont quatre, en comptant Ubu de Laforêt), le savez-vous ? 

 Allez à Turin, et contemplez-moi ces plaques : 

 Via Lungo Po. 

 Lungo Po au lieu de Lugné-Poe ! 

 Le plus curieux, c’est que… 

 Un de mes confrères de la presse turinoise, qui lit par-dessus mon épaule, m’avise d’une erreur : 

 LungoPo n’a aucun rapport avec votre Lugné-Poe ! Ces deux mots signifient le long du Pô . 

 Mettons que je n’ai rien dit. 

 Ceux de mes lecteurs qui auraient un petit séjour à effectuer à Turin peuvent hardiment s’adresser à moi. 

 Je ne me charge pas de leur désigner un excellent hôtel mais je me charge de leur garantir une bien déplorable auberge. (Joindre un timbre pour la réponse.) 

 Gênes 

 ON NE PEUT PAS reprocher à Gênes d’être, comme Turin, bâti, en damier, ou alors le damier qui aurait servi de modèle serait quel étrange et inattendu damier !  Un inextricable lacis de petites ruelles qui montent ou descendent (certaines même montent et descendent à la fois), bordées de palais ; car, comme on dit dans la chanson : « Y a qu’ des palais dans c’te vill’-là ! » 

 Le tout infiniment pittoresque, grouillant, et, jusque dans la moindre venelle, d’une propreté exquise… 

 Est-ce que la pouillerie italienne ne serait qu’une légende inventée par l’alliance franco-russe ? 

 † 

 Je viens de croiser une bande de petits séminaristes dont l’aîné n’a pas quinze ans, tous vêtus de violet. 

 Des apprentis évêques, sans doute. 

 Peut-être en verrai-je demain, vêtus de pourpre, qui étudient l’état de cardinal. 

 Et d’autres en blanc qui se sentent la vocation papale. 

 Quand on se destine aux hautes fonctions ecclésiastiques, on ne saurait s’y prendre de trop bonne heure. 

 † 

 Passé la soirée dans cet étrange café-concert Zolezi, dont je ne conseille pas la fréquentation aux familles chastes ou simplement tranquilles. 

 Le programme mérite une mention spéciale pour sa curieuse immodestie : 

 Immenzo successo della brava e seducente artista Mlle Gillette Bellecour. 

 Grandiososuccesso della nova e briosa coppia, signorine Giuseppina Andreace e Martelli Teresita. 

 Piramidale successo della brava artista Mlle Rackelly. 

 Splendido successo della famosa artista parigina, Mme la baronne d’Avizard. 

 Car la baronne d’Avizard n’a pas craint de se déranger pour venir représenter en Italie la vieille noblesse française et la chanson de Paris. 

 Toutes ces demoiselles ont beaucoup de succès et, même quand elles exaltent le p’tit troupier français , les officiers italiens sont les premiers à donner le signal des applaudissements. 

 Si qu’on désarmerait ? 

 † 

 Les leçons de l’histoire sont là pour nous apprendre que les Génois furent un peuple astucieux. 

 Leurs descendants n’ont pas dégénéré. Un cocher exigea de moi 2 francs de plus qu’il ne convenait, et, comme je me défendais, intervint un monsieur qui me demanda poliment si j’étais Persan ou Monténégrin. 

 — Ni l’un ni l’autre, fais-je. 

 — Je le regrette, car je suis à la fois consul de Perse et de Monténégro et j’aurais bien aimé défendre vos intérêts. 

 L’aimable diplomate me tend sa carte : M. Deferrari. 

 Je décline ma qualité de Français ; alors il veut me conduire chez mon consul, M. Meyer ; mais moi : 

 — La situation de l’Europe, cher monsieur, est assez tendue pour que je ne l’irrite pas davantage encore avec un incident personnel peu grave au fond. J’aime mieux perdre mes 2 francs que de faire bombarder ce joli port de Gênes par les flottes française et russe réunies. 

 † 

 Voilà près de quinze jours que je n’ai point vu la moindre monnaie divisionnaire en argent, pas même une pièce de dix sous. 

 Autre nostalgie : 

 Dans toutes ces rues où passent et repassent de si pittoresques passants et passantes, dans toutes ces piazze ensoleillées, pas une terrasse de café où s’asseoir. 

 Ah ! c’est bien triste pour un homme de ma génération ! 

 † 

 Un peu moins qu’à Turin, mais pas mal tout de même, beaucoup de livres français aux devantures des librairies. 

 Un, notamment, m’a plongé dans une stupeur douce. 

 Je transcris, sans en changer un iota, le texte français qui se trouve sur la couverture : 

 F. V. Arminjon 

 (Contre-Amiral) 

 Le métayage 

 dans ses rapports avec la coutume 

 et avec la science moderne 

 Gênes 

 Imprimerie de l’institut royal des sourds-muets 

 1894 

 Je me demande quel peut être l’état d’esprit des sourds-muets génois qui typographièrent en français la littérature d’un contre-amiral traitant du métayage ! 

 † 

 — Une jolie église ! 

 — C’est l’église Saint-Cyr. 

 — Tiens !… en France, Saint-Cyr est une école militaire. 

 — Chaque peuple a ses usages. 

 † 

 À table d’hôte, une horreur de vieille Autrichienne me demande ce que je viens faire en Italie. 

 Comme ça ne la regarde pas, je lui raconte que mon but est l’exploitation d’un brevet américain pour rayer l’intérieur du macaroni, comme on fait aux canons et aux fusils afin d’en augmenter la portée et la précision. 

 Le macaroni rayé. 

 L’insupportable chipie réfléchit un instant, et puis elle ne m’adresse plus la parole. 

 † 

 On m’avait dit : 

 — Si vous voulez bien vous amuser, ne manquez pas d’aller passer quelques heures au Campo Santo . 

 — Au Campo Santo ? 

 — Au cimetière, si vous préférez. 

 J’ai suivi ce conseil désintéressé et je suis allé, ce matin, visiter le Campo Santo. 

 Nul, plus que moi, n’est respectueux de la mort et du deuil d’autrui ; mais, réellement, je dois avouer que je me suis amusé pendant ces deux heures passées au Campo Santo de Gênes comme je ne m���étais amusé depuis bien longtemps. 

 Le fou rire nous a pris tout de suite, mes compagnons et moi, et ne nous a plus lâchés tant qu’a duré notre promenade. 

 Veuillez imaginer qu’un sculpteur s’occupe à prendre des dessins d’Hermann Paul ou de Forain et à les exécuter en marbre blanc, et que des gens sérieux déposent pieusement ces chefs-d’œuvre sur leurs tombeaux de famille. 

 Les veuves, les veufs, les orphelins, tout ça est représenté en des effondrements de douleur comique, affublé de toilettes inénarrables et dans des poses qui réjouiraient les plus moroses. 

 Les messieurs sont figurés debout, tenant d’une main un mouchoir et de l’autre un invariable chapeau melon. 

 Oh ! ce chapeau melon taillé en plein carrare ! 

 Tous ont un pardessus et sont chaussés de bottines à élastiques. 

 Les dames, elles, sont terrassées par la douleur, et leur tête est couverte d’une mantille dont le sculpteur se garde bien d’oublier la moindre maille. 

 Leurs robes sont exécutées avec une touchante conscience et conformément à la mode du jour où s’est produit le deuil. 

 À noter spécialement une grosse dame représentée en la toilette qu’on portait il y a une quinzaine d’années, vous souvenez-vous ? avec ce gros derrière factice qui nous semble si ridicule aujourd’hui. 

 Les bottines des dames sont plus généralement des bottines à boutons. 

 Les petites filles semblent être l’objet de soins particuliers de la part des sculpteurs funéraires. 

 Elles portent des bas à jour, des pantalons de dentelle extraordinairement ouvragés. Leur robe est garnie de fleurettes. Une grande ceinture moirée complète ces élégances. Ah ! j’oubliais les papillotes, impeccables. 

 Rien de particulier à dire des petits garçons, si ce n’est une casquette de forme souvent curieuse et, comme le chapeau melon de leur papa, taillée en marbre blanc du plus beau grain. 

 Je me le reproche un peu, mais nous avons bien ri. 

 † 

 La police est faite à Gênes par des chefs de gare français en grande tenue. 

 On les choisit parmi les plus beaux hommes de la corporation et, pour seule arme, on leur remet une longue canne à pommeau d’argent. 

 Le dimanche, la casquette de ces hommes d’élite est remplacée par un chapeau haut de forme, un chapeau sous la stupeur duquel je resterai longtemps encore. 

 Imaginez-vous un cylindre de peau de lapin enfermé dans une armature de cuir bouilli. 

 Il entre dans ce curieux couvre-chef d’autres substances mais je n’ai pas eu le loisir d’en percevoir le détail. 

 Très courtois, très complaisants, les sergots génois. 

 † 

 Un monsieur américain vient de me raconter une bien amusante aventure de Mark Twain à Gênes. 

 Le célèbre humoriste, en compagnie de quelques compatriotes, visitait l’Italie. 

 Arrivés à Gênes, ils tombèrent sur un guide extraordinairement prolixe, d’un enthousiasme débordant et communicatif. 

 Mark Twain et ses amis s’amusaient fort à ne pas partager la conviction du pauvre homme et, au contraire, à juger piteux les plus beaux points de vue, les plus merveilleux objets d’art qu’il leur désignait. 

 Un jour, le guide crut avoir trouvé l’objet qui toucherait le cœur de ses clients américains. 

 Exhibant d’une vitrine un précieux parchemin, la voix tremblante d’une émotion contenue : 

 — Messieurs, dit-il, un autographe de Christophe Colomb. 

 — De… qui ? fait froidement Twain. 

 — De Christophe Colomb. 

 — Christophe… comment ? 

 — Christophe Colomb. 

 — Qui est-ce ça, Christophe Colomb ? 

 — Mais, messieurs, Christophe Colomb ! celui qui a découvert l’Amérique. 

 Mark Twain haussa les épaules. 

 — Découvert l’Amérique ? Quelqu’un a découvert l’Amérique ?… Qu’est-ce que c’est encore que cette vieille légende italienne ? 

 — Mais, monsieur, ce n’est pas une légende, c’est de l’histoire. 

 Twain se retourna vers ses compatriotes : 

 — Est-ce que vous avez jamais entendu parler d’un Italien qui aurait découvert l’Amérique ? 

 Et chacun de répondre gravement : 

 — Jamais nous n’avons entendu rien dire de tel, même par de vieilles nourrices. 

 — Vous voyez bien, mon cher guide, reprend Twain, que vous êtes mal renseigné. Mes amis et moi, nous sommes Américains et si quelqu’un avait découvert l’Amérique, nous le saurions. 

 Le pauvre homme s’épongeait. Twain poursuivit : 

 — Et alors, vous dites que ce parchemin est un autographe de cet individu… Comment l’appelez-vous ? 

 — Christophe Colomb. 

 — Christophe Colomb… écrit de sa main ? 

 — De sa propre main. 

 — Quel âge avait ce monsieur quand il écrivit ces lignes ? 

 — Une trentaine d’années, environ. 

 Un grand éclat de rire secoua Mark Twain et ses amis. 

 — Trente ans, cet homme avait trente ans quand il écrivit cette page !… Mais, mon cher monsieur, quand vous viendrez en Amérique, je vous montrerai des cahiers d’école écrits par des gamins de sept ou huit ans, beaucoup plus lisibles que l’autographe de ce… Comment l’appelez-vous ? 

 — Christophe Colomb. 

 — De ce Christophe Colomb !… Et jamais on n’a eu l’idée de mettre ces cahiers dans des vitrines et d’en étonner les étrangers qui viennent visiter nos villes. 

 † 

 En wagon. 

 Deux couples bourgeois, rentiers français ou commerçants retirés des affaires, échangent leurs impressions sur l’Italie. 

 Les messieurs : 

 — Moi, je ne consentirai jamais à prendre au sérieux un peuple qui a des billets de banque de toutes les paroisses . 

 — Ça n’inspire pas beaucoup de confiance en effet. 

 — Et cette façon de s’exprimer ! La petite vitesse, par exemple, savez-vous comment chez eux on appelle la petite vitesse ? 

 — Non. 

 — Ils disent : piccolavelocità ! 

 — Vous avez raison, ce sont des farceurs. 

 Les dames : 

 — Et le pape, madame, avez-vous vu le pape ? 

 — Oui, madame, nous l’avons vu à la messe de la chapelle Sixtine. 

 — Et comment l’avez-vous trouvé ? 

 — C’est un homme très âgé, madame, mais qui a encore beaucoup de cachet. 

 Venise 

 Oh ! l’humeur vagabonde des nègres ! 

 Voici maintenant que je suis à Venise ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La première chose qui frappe l’odorat du voyageur arrivant à Venise, c’est l’absence totale de parfum de crottin de cheval. 

 Cette particularité, assez bizarre en apparence, s’explique d’elle-même dès qu’on s’aperçoit, par la pratique, que les seules modes de locomotion et de véhiculage à Venise sont le footing et le gondoling , si j’ose ainsi m’exprimer. 

 Aussi, dans les journaux vénitiens, n’hésite-t-on pas à confier la rubrique des accidents de voiture à de vieux reporters pour qui cette occupation constitue une sorte de sinécure, maigrement rétribuée d’ailleurs. 

 La première chose qui frappe l’ouïe du voyageur arrivant à Venise, c’est le remplacement du bruit de cornes et de grelots cyclistes par les mélancoliques clameurs des gondoliers. (Même raison que plus haut.) Le pittoresque ne fait qu’y gagner. 

 La première chose qui frappe le tact du voyageur arrivant à Venise, c’est celui du directeur du Grand-Hôtel (l’excellent M. Merli) qui se met en quatre pour m’offrir une chambre donnant sur le canal et de laquelle on découvre un panorama que MM. les administrateurs du Grand-Hôtel de Paris auraient beaucoup de peine à offrir, malgré toute leur bonne volonté, à leur riche clientèle. 

 La première chose qui frappe le goût du voyageur arrivant à Venise, c’est une exquise glace tutti frutti dégustée sur l’une des mille petites tables du célèbre et antique café Florian. 

 La première chose qui frappe l’œil du voyageur arrivant à Venise, c’est le spectacle de l’ami Isnardon, l’excellent baryton de l’Opéra-Comique, et de sa charmante jeune femme, distribuant sans compter du blé de Turquie aux pigeons de la place Saint-Marc. 

 On cause et je m’instruis. 

 Pauvre Italie ! en dépit de ton unité conquise au prix de tant de sang (et en particulier du nôtre), seras-tu donc toujours la terre classique des dissensions intestines ? 

 Des villes, jadis, se combattaient durant des siècles, non sans acharnement. 

 Des familles rivales empêchaient de se marier entre eux leurs pauvres enfants qui s’aimaient bien, pourtant, et de ce fait beaucoup de jeunes filles en étaient réduites à finir leurs jours dans les étangs voisins  1  . 

 Des universités, aussi, ne pouvaient se sentir : Galvani travaillait pour embêter Volta ; mais ces luttes-là, messieurs, étaient des luttes fécondes et faisaient faire à la science un de ces pas que l’humanité ne saurait oublier sans ingratitude. 

 La concurrence italienne d’aujourd’hui n’a pas cette ampleur (vive l’Ampleur !), mais tout de même elle est intéressante. 

 Il existe à Milan deux éditeurs de musique, deux grands éditeurs. Désignons-les par de discrètes initiales : signor Ricordi et signor Sonzogno. 

 Chacune de ces maisons est tout un monde, un monde de musiciens, de librettistes, d’artistes, d’impresarii, etc. 

 Dire que la plus franche cordialité règne entre ces deux groupes serait offenser la vérité. 

 C’est à qui fera à l’autre la meilleure blague. 

 Ainsi, M. Ricordi apprenant un jour que M. Leoncavallo, l’auteur si populaire des Pagliacci et qui s’édite chez M. Sonzogno, travaillait à une Bohème tirée de Murger, en commanda immédiatement une autre à son compositeur favori M. Puccini. 

 Ce dernier se mit à l’ouvrage avec une furia italiana considérable ; de mauvaises langues prétendent même que, pour en avoir plutôt fini, il se fit donner un coup de main par les camarades. (Moi, je ne le crois pas.) 

 Bref, sa Bohème à lui, Puccini, fut écrite, répétée et jouée dans toute l’Italie en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire. 

 Sans autrement s’effarer de cette trombe, mon Leoncavallo achevait tranquillement sa petite Bohème à lui, et c’est elle qu’on représentait, l’autre soir, dans ce merveilleux théâtre de la Fenice, à Venise. 

 J’ai assisté à bien des triomphes, mais je n’ai jamais rien vu de pareil. 

 L’enthousiasme, d’ailleurs, se panachait, pour les Français présents, d’un comique irrésistible. 

 Suivant en cela l’usage italien, le maestro Leoncavallo, dans la coulisse, tout prêt à accourir au premier appel (prononcez rappel ), sortait, tel un diable d’une boîte, tantôt de la salle de billard du café Momus, tantôt de la loge de concierge du deuxième acte, tantôt d’ailleurs. 

 Notez qu’il y eut, au cours de cette représentation, une vingtaine de rappels, sans compter les sept ou huit de la fin. 

 Isnardon, la joie de celle pièce, a composé un Schaunard extraordinaire. Si, du haut du ciel, sa demeure dernière, le bon Murger n’est pas content, c’est qu’il est bigrement difficile. 

 Le revers de la médaille d’un si gros succès, c’est l’obsession de tous les airs immédiatement gravés dans la mémoire des Vénitiens. 

 On ne peut plus faire un pas sans entendre fredonner un fragment de la Bohème , surtout les couplets, ravissants heureusement, de Mimi Pinson : 

 Mimi Pinson, la biondinetta, 

 La biondinetta. 

 Les gens d’ici prononcent : Mimi Pinn-sonn , ce qui ajoute beaucoup de pittoresque à la chose. 

 Bref un succès qui n’est pas dans une musette… ni, d’ailleurs, dans une Mimi Pinson. 

 † 

 La cour d’une maison que j’habitais autrefois était régulièrement, chaque dimanche matin, visitée par un homme âgé qui, s’accompagnant d’une guitare aphone et mal accordée, chantait – de quel organe ! – une vieille romance dont le refrain commençait par ces mots : 

 Ah ! que Venise est belle ! 

 Ce vieillard chantait faux, mais il disait juste. 

 Impossible, en effet, de rêver quelque chose de plus beau que cette Venise adorable et superbe ! 

 Jusqu’à présent, je m’étais toujours farouchement refusé à croire à l’existence réelle et géographique de Venise. 

 Maman m’avait si souvent endormi, tout petit, avec le Chant des gondoliers , j’en avais tant lu dans les romans, tant entendu dans les opéras, tant contemplé sur les dessus de boîte en nacre que Venise demeurait pour moi cité de songe. 

 Ce n’est qu’à la gare même et devant un employé de l’octroi (habiter Venise et être employé de l’octroi !) que mes convictions s’ébranlèrent un peu. 

 Et quand un facchino eut embarqué mon bagage dans une gondole et que j’y fus installé moi-même, avec pas plus de fantaisie qu’on n’en met à monter en fiacre, alors seulement je consentis à faire entrer Venise dans le domaine de la réalité. 

 Mais quelle réalité ! Et que de rêves gagneraient à ressembler à ces contingences , comme dit Bauër !… 

 … Non seulement Venise existe, mais elle est habitée, pas uniquement par des peintres et des Cook’s touristes, mais encore par de vrais Vénitiens et des Vénitiennes authentiques, ces dernières plus jolies que nul ne saurait se l’imaginer et portant encore, en grande quantité, des chevelures de ce blond particulier qu’affectionnait notre regretté Titien. 

 … Contrairement à une croyance généralement répandue, le Français, pour peu qu’il prenne la précaution de ne point venir au moment des événements d’Aiguesmortes, est cordialement reçu en Italie. 

 Ainsi, moi qui vous parle, depuis huit jours que je suis à Venise, je compte déjà une foule d’amis, entre autres un brave garçon qu’on surnommait Molto Naso et qu’on appelle maintenant Nib de Blair pour me faire plaisir. 

 L’hostilité franco-italienne se montre surtout dans de petits détails sans importance et plutôt gais, comme, par exemple, le placement de la lettre h dans les mots. 

 Les Italiens emploient l’ h autant que nous, mais jamais vous n’arriverez à les persuader de placer cette lettre dans les mêmes mots que nous. 

 Ainsi nous écrivons : chocolat ; eux écrivent : ciocolatto . 

 Par contre, ils écrivent chilogrammo quand nous mettons kilogramme . 

 Plus fort ! dans le mot hygiénique , nous plaçons l’ h en tête du mot ; eux, presque à la fin : igieniche . 

 Ce sont là menues taquineries auxquelles on aurait bien tort de s’arrêter. Un petit travail de tassement remettra tout en place et bientôt, j’espère, nous marcherons tous, les Latins, la main dans la main. 

 † 

 Nous plaisantons volontiers les Anglais qui voyagent chez nous, mais j’ai bien peur que les étrangers, ceux qui jugent la France d’après certains échantillons de touristes français, n’aient pas de notre intellectualité une bien flatteuse opinion. 

 On n’a pas idée de la gourderie de quelques-uns de ces êtres, de leur incompréhension hermétique, mais universelle, et de la stupidité agaçante de cet éternel ricanement devant les plus belles choses. 

 Ce travers des Français en balade s’aggrave du besoin de parler assez haut pour que pas un voisin ne perde un mot. 

 Et dans cet immense joyau qui s’appelle la cour du Palais ducal, on entend un gros monsieur qui dit à sa femme : 

 — Fallait-il que ces gens aient du temps à perdre ! 

 — Du temps… et de l’argent, complète la femelle en haussant les épaules. 

 † 

 On voudra bien excuser la légère – mais si légitime ! – stupeur que je ressentis en apercevant, hier soir, cette inscription placée au-dessus d’une porte dans la gare de Venise, où j’attendais mon ami Maurice Donnay : 

 Merci celeri. 

 Me croira qui veut, mais cet hommage public rendu à un simple végétal me toucha plus que bien des manifestations imposantes. 

 L’origine de ce culte m’échappe. Sans doute le céleri a-t-il sauvé des populations entières au cours de cruelles épidémies, ou bien ne faut-il voir dans ce curieux fanatisme qu’un vieux restant de la superstition païenne. 

 À moins – je donne cette explication pour ce qu’elle vaut – que les fameuses oies qui sauvèrent le Capitole n’aient dû leur extrême vigilance qu’à une nourriture où le céleri entrait pour une large part. 

 N’importe ! il est touchant de voir toute une puissante nation comme l’Italie rendre d’aussi éclatants hommages à un humble légume. 

 … Si les Italiens ont la reconnaissance solide, ils n’oublient pas non plus leurs petites rancunes. 

 Ainsi il y a une station, un peu avant Modane, qui s’appelle Salbertrand . 

 Je ne doute pas une minute que celte bourgade n’ait été baptisée ainsi en souvenir de mauvaises plaisanteries qu’y aurait perpétrées l’éminent ingénieur Maurice Bertrand, au temps jadis qu’il était si peu sérieux. 

 † 

 J’ai la nostalgie du cheval. 

 Non pas que je sois un fervent écuyer, mais voici dix grands jours que je n’aperçus l’ombre du plus pâle canasson ! 

 J’en excepte, bien entendu, les quatre chevaux du portique de l’église Saint-Marc, lesquels, entre nous, se trouvent là un peu comme des chevaux… sur la soupe, dirait Willy. 

 Enfin, ça fait toujours mieux que des bicyclettes. 

 † 

 On m’assure qu’afin de conserver à Venise un caractère tout à fait romantique, des jeunes gens de la ville touchent un petit traitement du municipe pour avoir des têtes de l’époque et faire de l’œil aux dames anglo-saxonnes. 

 Il arrive parfois que ce chiqué est couronné d’un rapide succès. 

 On m’a même cité un récent et millionnaire mariage accompli dans ces conditions. 

 † 

 Il y a dans l’hôtel une jeune fille qui commence à la trouver mauvaise. 

 Débarquée ici depuis huit jours avec son père, elle n’a pas encore pu mettre le pied dehors. 

 Son brave homme de papa, enchanté d’avoir une chambre dont les fenêtres donnent sur le Grand Canal, s’est immédiatement procuré un attirail de pêcheur à la ligne et, depuis ce moment, c’est à peine si on peut le décider à descendre pour prendre ses repas. 

 Pauvre jeune fille ! 

 † 

 Dimanche matin. 

 Arrivés depuis hier soir, un monsieur et une dame, bons petits bourgeois parisiens, devisent en se promenant par les rues. 

 — C’est épatant, remarque la dame, comme on est dévot à Venise ! 

 — À quoi vois-tu cela ? 

 — Eh bien ! tous ces gens qui vont à l’église ou qui en reviennent avec leur livre de messe à la main. 

 — Espèce de gourde, tu ne vois donc pas que. ce sont des Anglais avec leur Baedeker ! 

 † 

 Dans mon ignorance de la langue italienne, je me suis livré, hier, aux plaisanteries les plus niaises sur cette inscription : Merci celeri qu’on rencontre dans beaucoup de gares de ce pays. 

 Réduisons l’incident à ses justes dimensions : 

 Merci celeri signifie Marchandises en grande vitesse et rien de plus. 

 Voilà ce que c’est que de causer sans savoir. 

 † 

 Les Vénitiens sont très fiers de leur ville, ce en quoi je les approuve ; mais leur culte arrive à tomber dans le domaine du particularisme. 

 Exemple, ce bout de dialogue entre moi et un jeune Vénète qui nous accompagne quelquefois : 

 — Quelle est cette église ? 

 — San Moisè. 

 — Jolie ? 

 — Oh non ! elle est vilaine... Elle est autant ridicoule que toutes les celles-là qu’il est à Rome. 

 † 

 Le roi de Siam vient d’arriver à Venise dans son propre yacht. S. A. R. le duc de Gênes est allé au-devant de lui, également dans son propre yacht. 

 Des deux côtés, on a tiré des coups de canon sans compter ; ah ! on voit bien que ce ne sont pas ces messieurs qui paient la poudre. 

 Pour comble de plaisir, un grand croiseur américain qui se trouve là, le Minneapolis , s’est mis de la partie et a tiré autant de coups de canon, à lui tout seul, que les deux réunis. 

 Les pauvres pigeons de Saint-Marc, complètement abrutis, tournoyaient dans un vol de démence. 

 À propos des pigeons de Saint-Marc, j’ai tenu à m’assurer par moi-même qu’elle était vraie la légende qui dit ces volatiles inviolables et sacrés pour tout Vénitien. 

 Jamais, dit-on, fût-ce aux temps de siège et de famine, un pigeon ne connut, à Venise, les affres de la moindre casserole. 

 C’est vrai. 

 Mon expérience consiste en une poignée de petits pois jetée sur les dalles en guise de maïs. 

 Un peu étonnés d’abord de cette alimentation nouvelle, les gracieux volatiles se gorgèrent bientôt de mes piselli , sans manifester la plus petite horreur personnelle ou atavique. 

 Essayez ce sport en France, et vous verrez le lamentable tire d’aile. 

 Le roi de Siam s’appelle Chulalongkorn. Âgé d’une quarantaine d’années, il porte toute sa barbe et ses cheveux taillés à l’européenne. 

 C’est un garçon fort mal élevé qui, au théâtre, parle haut pendant qu’on chante et rit très fort aux moments les plus pathétiques. 

 À plusieurs reprises, le public n’a pas craint d’exprimer son mécontentement par des Chut ! répétés. 

 S. M. Chulalongkorn, d’un air courroucé, fronça les sourcils et S. A. R. le duc de Gênes, qui l’accompaguait, semblait en éprouver une très vive. 

 Pendant un entracte, Donnay et moi nous avons fait connaissance d’un grand personnage de la suite du roi. 

 Ce noble Siamois parle assez couramment français, mais avec un fort accent belge. 

 Ne croyez pas que je ris ; c’est la pure vérité. 

 Le fait est d’autant moins invraisemblable qu’à Bangkok, paraît-il, ce sont les Belges qui détiennent toute suprématie. 

 On affirme même que nos excellents voisins profitent de leurs avantages pour exciter la cour de Siam contre l’Europe en général et la France en particulier. 

 Ce n’est pas moi qui leur donnerai tort, car, à leur place, j’en ferais autant. 

 † 

 Entendu ce colloque entre touristes bien parisiens : 

 — Alors, vous partez ? 

 — Mais oui… Nous sommes ici depuis quatre jours, c’est plus qu’il n’en faut pour tout voir ( sic ). 

 — Vous vous êtes bien amusés ? 

 — Oh ! ça, non ! Je trouve Venise d’un triste ! 

 — Vraiment ? 

 — Oui… on a tout le temps l’air de se promener dans des inondations. 

 † 

 Passé quarante-huit heures à Chioggia, île antique et délicieuse de laquelle on rayonne en barque vers mille îlots voisins des plus curieux. 

 Entièrement ruiné par une excessive diffusion de petits sous distribués à tous les bambini et à toutes les piccole des pêcheurs de l’Adriatique. 

 Rentré à Venise par un coucher de soleil à rendre fou d’attendrissement le plus barbare. 

 Oh ! ces voiles orange ! Je commence à m’expliquer comment le père Ziem a vu ce pays. 

 † 

 Petite scène de la vie de touriste. 

 Ils sont trois, attablés dans une salle du café Florian : le père, la mère et un grand dadais d’une quinzaine d’années. 

 Ils font leur correspondance. 

 Le père écrit et dicte en même temps, les deux autres transcrivent docilement. 

 Le fils écrit à mon cher bon papa et la mère à chère madame et amie , le monsieur à je ne sais qui. 

 C’est le même texte qui sert pour ces trois différents destinataires. 

 Ne se fiant pas à ses seuls souvenirs, l’homme s’aide entre temps d’un petit guide idiot qui s’appelle : Une Semaine à Venise . 

 À un moment, il dicte : 

 Hier, nous avons été voir les vieilles procuraties. 

 La dame lève la tête vivement : 

 — Les vieilles… quoi ? 

 — Les vieilles procuraties. 

 — Qu’est-ce que c’est que ces horreurs-là ? 

 L’homme lui lit le passage du guide où il est expliqué que les vieilles procuraties sont les anciennes demeures des procurateurs. 

 Mais la dame ne veut rien savoir. 

 — Jamais je n’écrirai ça ! 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne sais pas, mais vieilles procuraties , ça sonne si mal ce mot-là ! 

 Va donc, eh ! vieille procuratie ! 

 † 

 On a occasion de rencontrer en voyage des types bien extraordinaires. 

 Il y avait ces jours-ci, au Grand-Hôtel, un monsieur et une dame d’un certain âge et d’une évidente respectabilité. 

 Ces deux bonnes gens voyagent avec deux draps de lit, leurs taies d’oreiller, leurs serviettes de toilette et de table. 

 Ils ne se nourrissent que d’œufs à la coque et de viande grillée. Et encore, le morceau de viande, ils ne le mangent qu’après avoir rejeté les parties extérieures qui auraient pu être souillées par un contact. 

 En se mettant à table, ils essuient assiettes, verres, couverts, etc., avec des feuilles d’un papier japonais préalablement aseptisé, et qui ne les quitte jamais. 

 Et il faut les voir frotter tout leur petit matériel ! 

 Et avec cela, un mutisme rigoureux, continu, farouche. 

 Ce monsieur et cette dame mangent sans desserrer les dents ! (C’est une manière de dire, bien entendu). 

 Je comprends à la rigueur l’exagération de ces précautions hygiéniques, mais pourquoi ce silence absolu ? 

 Donnay m’offre cette explication, assez ingénieuse, ma foi : 

 — Ces gens-là ne parlent pas parce qu’il leur dégoûte d’employer des mots qui ont servi à d’autres sans pouvoir les essuyer avec un petit morceau de papier. 

 Il y a tout de même des gens bizarres dans la vie ! 

 † 

 Le soir, avant dîner, des fois, nous allons au Lido. 

 Non pas que ce soit joli, joli, car ce serait plutôt décevant et contradictoire avec la vieille idée romanesque qu’on s’en fait volontiers ; mais la mer y est fort belle et le casino joyeux. 

 Et puis, on y voit des chevaux ! 

 Cinq chevaux : quatre au service du petit train qui traverse l’île et sa largeur, de la largeur de l’Adriatique. 

 Le cinquième, évidemment sorti des écuries de l’Apocalypse, s’adonne à la remorque d’un stupéfiant véhicule, curieux spécimen de la carrosserie du XVII e siècle. 

 Les bébés vénitiens contemplent ces coursiers de l’air ahuri que prennent les tout petits de France à la première vue d’un ornithorynque. 

 Ce Lido s’émaille de mille guinguettes fertiles en prospectus bizarres. 

 L’une, entre autres, au Lion de saint Marc, arbore ces lignes dont je respecte l’orthographe : 

 « Fort récomandable à M. les Étrangers e Citoyens. 

 « Toute sorte de crustacés. 

 « Bierre de Vienne. 

 « Vins relatifs ». 

 Vins relatifs ! 

 Nous ne sommes pas entrés. 

 † 

 Une bien jolie phrase cueillie dans le Baedeker : 

 Quand la gondole aborde, on voit s’approcher un officieux avec une gaffe au moyen de laquelle il facilite le débarquement. On ne lui doit rien, mais il est déjà content avec deux ou trois centimes. (Sic.) 

 La Gaffe de l’officieux ! un joli titre pour un petit acte. Le faisons-nous ? 

 † 

 Touristes. 

 Nous côtoyons fréquemment, dans les églises et les musées, une copieuse famille composée, par moitiés à peu près égales, de gens de Paris et d’habitants de Chartres. 

 Ces amateurs mettent à leurs visites une conscience étonnamment scrupuleuse. 

 Quand ils s’aperçoivent qu’ils ont oublié un tabernacle ou une Descente de croix , ils retraversent le monument entier. 

 Un Titien les fit pâmer. 

 Par contre, Tiepolo ne sut point conquérir leurs suffrages. 

 — En voilà un, disent-ils, qui ne s’est pas ruiné en couleurs ! 

 Une courte conversation, hier soir, à l’hôtel, nous révéla que dans cette artistique famille les Parisiens n’avaient jamais fichu les pieds au Louvre et que ceux de Chartres ne se souvenaient pas d’avoir jeté sur leur cathédrale un regard de plus de trois secondes. 

 † 

 Appréciation d’une dame de Rouen : 

 — Venise, en somme, c’est Pont-Audemer en plus grand. 

 Le plus comique, c’est qu’il y a un peu de ça. 

 † 

 Et maintenant, adieu les gondoles, au revoir plutôt, car on reviendra, ô Venise enchanteresse, si belle qu’on oublie les Anglais mal élevés, les Allemands grossiers et les Français idiots qui l’obstruent ! 

 1.  Asaucie, opération qui consiste à débarrasser intégralement un récipient de la sauce qui en souillait la paroi interne. (Note de l’auteur). 

 1.  Gens qui stationnent sur la plage. (Note de l’auteur.) 

 1.  Surnom populaire de la maison d’arrêt de Pont-l’Évêque. 

 1.  Rigoureusement exact d’ailleurs. Notre savant autrichien aurait trouvé le moyen de corriger certaines imperfections de la forme humaine en injectant tout bonnement, entre cuir et chair, plus ou moins de vaseline selon cavités à combler ou rotondités à conquérir. 

 1.  J’en ai même entendu un, l’autre jour, qui disait : « Quand on veut suer, le meilleur moyen, c’est encore de lire les chroniques du père Sarcey. » Celui-là, quand je le réinviterai, il fera chaud, assez chaud pour suer sans lire les chroniques du père Sarcey. (F. S.) 

 1.  Il faut plaindre et non railler les pauvres garçons qui ont de telles amantes. Moi, j’ai une petite bonne amie douce comme la peluche et faisant toutes choses à ma volonté. Si ces lignes lui tombent sous les yeux, qu’elle reçoive ici l’hommage de mes plus ardentes tendresses. D’ailleurs, je compte lui écrire ce soir ou demain. 

 1.  Le caractère de M. Alphonse Allais est tout entier dans cette phrase. (Note de l’auteur.)  A LA FIN D’UNE BRÛLANTE journée de juin 1914, j’étais assis au bord de l’Oronte dans un petit café de l’antique Hamah, en Syrie. Les roues ruisselantes qui tournent, jour et nuit, au fil du fleuve pour en élever l’eau bienfaisante, remplissaient le ciel de leur gémissement, et un jeune savant me lisait dans un manuscrit arabe une histoire d’amour et de religion. . . Ce sont de ces heures divines qui demeurent au fond de notre mémoire comme un trésor pour nous enchanter. 

 Pourquoi me trouvais-je ce jour-là dans cette ville mystérieuse et si sèche d’Hamah, où le vent du désert soulève en tourbillons la poussière des Croisés, des Séleucides, des Assyriens, des Juifs et des lointains Phéniciens ? J’y attendais que fût organisée une petite caravane avec laquelle j’allais parcourir les monts Ansariehs, pour rechercher dans leurs vieux donjons les descendants des fameux Haschischins. Et ce jeune savant, un Irlandais, chargé par le British Museum des fouilles de Djerablous sur l’Euphrate, une heureuse fortune venait de me le faire rencontrer qui flânait comme moi dans les ruelles du bazar. 

 Deux européens perdus au milieu de ces maisons aveugles et muettes, sous un soleil torride, ont tôt fait de s’associer. C’était d’ailleurs, cet Irlandais, un de ces hommes d’imagination improvisatrice qui savent animer chaque minute de la vie et chez qui l’effroyable chaleur de l’été syrien développe cette sorte de poésie qui vient du frémissement des nerfs à nu, une poésie d’écorché vif. Après avoir parcouru la ville et poussé jusqu’aux jardins, qui la prolongent durant quelque cent mètres sur le fleuve, nous avions vu tout et rien. Quel esprit se cache dans Hamah ? À quoi songent ces Syriens ? On voudrait comprendre, on voudrait apercevoir dans ce décor monotone, au coeur de ces petites maisons, toutes pareilles et toutes fermées, plus que des intérieurs de patios, des intérieurs d’âmes. 

 — Ne pensez-vous pas, me dit l’Irlandais, que le mieux serait maintenant que nous cherchions des antiquités ? 

 Un indigène nous conduisit devant une porte qu’il heurta d’une suite de coups convenus, et après quelques pourparlers et les cinq minutes qu’il fallut pour que les femmes se retirassent, nous fûmes introduits dans un divan, où, le café servi, un juif nous montra ses trésors : deux ou trois bustes funéraires de Palmyre, qu’il débarrassa des linges qui les enveloppaient comme les bandelettes d’une momie, des monnaies d’or et d’argent à l’effigie des empereurs syriens, et un manuscrit arabe. 

 — Le manuscrit, me dit l’Irlandais, après un examen rapide, est d’une écriture médiocre, mais à première vue il me semble très curieux. Il pourrait être d’un de ces métis d’Occidentaux et d’indigènes que les Croisés appelaient, ici, des Poulains et, en Grèce, des Gasmules. Les Poulains (d’où vient ce nom, je l’ignore) étaient les produits de père franc et de mère syrienne, ou de père syrien et de mère franque. Leurs écrits sont rares, et, comme vous pensez, d’un esprit plutôt singulier. Il est vraisemblable que l’auteur de la Chronique grecque de Moréeétait un Gasmule, et le récit que voici peut provenir de quelque Poulain appartenant à la maison d’un baron à qui le rattachait sa naissance et qu’il servait comme interprète pour les langues orientales. 

 C’était une heureuse trouvaille. Mon compagnon acheta les précieux feuillets, je choisis une pièce d’or d’Héliogabale où figure la pierre noire qu’adorait ce jeune dément, et nous allâmes nous asseoir au petit café sous les peupliers de l’Oronte. 

 Quelques Arabes commençaient d’y arriver, car le soleil descendait sur l’horizon, et déjà les colombes et les hirondelles ouvraient leurs grands vols du soir. Mon savant se plongea dans l’examen de son grimoire, et moi, sous les beaux arbres, – pareils aux arbres de chez nous, mais qu’ici l’on bénit de daigner exister et fraîchir à la brise, – en face de cette eau de salut et devant ces humbles roues de moulin élevées à la dignité de poèmes vivants, je goûtai la volupté de ces vieilles oasis d’Asie, accordées invinciblement avec les pulsations secrètes de notre âme. Inexplicable nostalgie ! À quel génie s’adressent les inquiétudes que fait lever dans notre conscience un décor si pauvre et si fort ? Qu’est-ce que j’aime en Syrie et qu’y veux-je rejoindre ? Je crois que j’y respire, par-dessus les quatre fleuves, un souvenir des délices du jardin que nous ferma jadis l’épée flamboyante des Keroubs. 

 — Oui, vraiment, une histoire curieuse, dit l’Irlandais, au bout d’une heure qu’il avait passée sans lever le nez de dessus son texte, et d’autant plus intéressante pour nous qu’elle se déroule dans la région. Avez-vous vu sur l’Oronte, en venant d’Homs et non loin du village de Restan, les ruines d’un château et d’un monastère ? Certaines cartes les indiquent sous le nom de Qalaat-el-Abidin, la forteresse des adorateurs. C’est là que vivait au treizième siècle (j’avoue que je viens de l’apprendre) un de ces roitelets voluptueux et lettrés, innombrables dans les annales du monde musulman, qui passaient leur vie au milieu de leurs femmes à écouter des vers et de la musique et à discuter sur des nuances grammaticales ou sentimentales, en attendant que pour finir, soudain, ils disparussent dans un coup de vent comme meurent les roses. 

 — Bravo ! lui dis-je, voici du renfort. Hamah, cette après-midi, sous le soleil, était vide et sans âme. La nuit descend, faites-moi donc l’immense plaisir de la peupler et d’y appeler ce fou et ces folles pour qu’ils nous distraient. 

 — À vos ordres, me répondit-il en riant, et vous allez voir une rare collection de jeunes beautés arabes et persanes, toute une série de tulipes éclatantes au coeur noir. Mais faites attention que les Orientaux écrivent des annales plutôt que de l’histoire. Ils juxtaposent les faits sans les lier ni les organiser, et je ne vous avancerais guère en vous traduisant tel quel ce sommaire. Laissez-moi vous dire à mon aise, sans m’astreindre au mot à mot, comment je crois le comprendre, et rappelez-vous les vers de Saadi (peut-être les écrivait-il sur cette berge de l’Oronte) : « Le gémissement de la roue qui élève les eaux suffit pour donner l’ivresse à ceux qui savent goûter le breuvage mystique. Au bourdonnement d’une mouche qui vole, le souffi éperdu prend sa tête entre ses mains. L’ineffable concert ne se tait jamais dans le monde ; seulement l’oreille n’est pas toujours prête à l’entendre. » 

 — Allez, allez, mes oreilles et mon coeur sont prêts. On s’ennuie trop dans cette Hamah sans âme. Est-ce la peine d’y venir de si loin pour y manquer à ce point de musique ! Lisez-moi votre histoire d’or, d’argent et d’azur. Jamais vous n’aurez d’auditeur mieux disposé que je ne suis, ce soir, à goûter le concert de l’Asie. 

 Et voici ce que me conta, tard dans la nuit, ce jeune Irlandais, commentant très librement son texte. . . Croyez-vous qu’il m’ait mystifié et sous couleur d’adaptation conté une histoire de son cru ? Quelqu’un m’a dit qu’il y retrouvait des vers de poètes orientaux, qui n’étaient pas nés à l’époque où se passe ce drame, et, chose plus étrange, quelques lambeaux d’Euripide. Je ne sais que répondre. Ces Irlandais sont de prodigieux fabulistes, et je me rappelle comment Oscar Wilde, s’il avait un cercle à son goût, racontait avec des airs de magicien des histoires qu’il jurait exactes et qui étaient de purs mensonges. Eh bien ! le beau grief ! Qu’importe que mon compagnon ait relevé de sa fantaisie la sécheresse d’un vieux manuscrit ! Toute une nuit, j’ai vu grâce à lui voltiger sur l’Oronte un beau martin-pêcheur. . . Un oiseau bleu sous les étoiles, c’est impossible ? Pourtant mes yeux l’ont vu. Puissé-je l’amener tout vivant sous les vôtres ! 

 I 

 UN JOUR L’ÉMIR DE Qalaat reçut une ambassade des chrétiens de Tripoli, désireux d’établir avec lui des rapports de bon voisinage. Il accueillit avec empressement ces porteurs du rameau vert, car il ne rêvait que de jouir en paix de ses richesses, de ses beaux jardins et de son harem, qui passait pour le mieux composé de l’Asie. À leur tête se trouvait un chevalier de vingt-quatre ans, sire Guillaume, plein de coeur, de franchise et d’élan, et qui, malgré sa jeunesse, avait été choisi pour cette mission, parce qu’il excellait dans l’art de bien dire, comme les fameux chevaliers-poètes, et qu’arrivé de France à seize ans, il s’était mis merveilleusement à parler l’arabe. Tout de suite il plut à l’Émir qui avait le goût de renouveler ses plaisirs en les étalant devant un étranger. Et bientôt ils ne se quittèrent plus. 

 L’Émir l’emmenait à la chasse au faucon, et le reste du temps le promenait dans ses jardins et ses palais, où le jeune chrétien admirait toutes choses avec un entrain inépuisable. 

 Les jardins de Qalaat étaient réputés parmi les plus beaux de la Syrie, dans un temps où les arabes excellaient dans l’art d’exprimer avec de l’eau et des fleurs leurs rêveries indéfinies d’amour et de religion. On y voyait les fameuses roses de Tripoli, qui ont le coeur jaune, et celles d’Alexandrie, qui ont le coeur bleu. Au milieu de pelouses parfumées de lis, de cassis, de narcisses et de violettes, rafraîchies par des ruisseaux dérivés de l’Oronte, et ombragées de cédrats, d’amandiers, d’orangers et de pêchers en plein vent, étaient dispersés de légers kiosques, tous ornés de soies d’Antioche et de Perse, de verreries arabes et de porcelaines chinoises. Mais rien n’approchait des magnificences accumulées dans la forteresse. 

 Au milieu de ces merveilles, le jeune chevalier-poète riait et chantait toute la journée, et l’Émir aimait à le faire passer sous les fenêtres des kiosques où se tenaient ses femmes, afin qu’elles eussent l’amusement de voir un si curieux personnage. Elles l’admiraient et se gardaient bien de le dire. Mais lui, au bout de quelques semaines, il éprouva un certain vide. Quelque chose manquait à ces délices. Ces divans de soie semblaient dans l’attente d’une présence qui les animât. Quand il traversait les jardins, il voyait sur le sable des empreintes très fines comme en laissent les gazelles, et des coussins parfumés épars sur les pelouses gardaient l’empreinte des corps charmants qui s’y étaient appuyés. 

 — Seigneur, c’est splendide, dit-il un matin à l’Émir, mais pour compléter ces magnificences ne faudrait-il pas un peu de fraîcheur, le chant d’une flûte, un rire joyeux, des cris, des larmes, la vie ? 

 — Quelle musique veux-tu que mes musiciens te jouent et quel vin désires-tu que je te fasse verser ? 

 — Je pense à une ivresse qui s’acquiert sans vin ni musiciens. Nous n’avons pas vos richesses, mais, dames et chevaliers, nous nous réunissons parfois pour entendre des histoires de guerre et d’amour. Dernièrement on nous a récité le merveilleux enchantement de Tristan et d’Iseult, et nous nous réjouissions à regarder de jeunes visages émus par les mêmes sentiments qui nous troublaient. 

 — Crois-tu, dit l’Émir, que je sois comme le paon qui étale au dehors toutes ses richesses ? Mes tapis, mes pierreries, mon pouvoir même, qu’est-ce que tout cela, si je n’avais pas en secret quelque chose de plus beau ? 

 Ce soir-là, il pria Guillaume à souper dans la salle d’honneur de la forteresse. Tous deux seuls, ils étaient assis sur des tapis devant des plateaux qui portaient leur repas. L’air de la nuit circulait librement par les hautes et larges fenêtres et répandait une délicieuse fraîcheur en agitant une gerbe d’eau, jaillie d’un bassin de marbre au centre de la pièce. Les flammes dansantes des torches laissaient mal distinguer les figures de perroquets, de gazelles et de lièvres qui décoraient les frises, les poutres et les panneaux. Une profonde tribune sous laquelle ils étaient installés demeurait dans une complète obscurité. 

 Tandis que dans une pièce voisine les musiciens jouaient, l’Émir fit boire force vins à son compagnon, puis au moment qu’il crut favorable, leur ayant crié de se taire, il l’invita à lui raconter Tristan et Iseult. 

 Le jeune homme ne se fit pas prier. Il dit comment ces deux-là burent le philtre d’amour et s’aimèrent invinciblement à travers toutes les misères, et comment nous devons leur pardonner leurs fautes, parce qu’aucun de nous, jeune ou vieux, n’est sûr qu’il ne va pas rencontrer l’être dont il subira jusqu’à la mort la fascination. Il allait poursuivre de tout son élan, mais voici qu’ayant cru soudain entendre de légers bruits de soie froissée, il s’arrêta net et leva la tête vers la tribune obscure. 

 — Ce n’est rien, sire Guillaume, dit l’Émir ; ce sont les souris qui attendent la fin de notre repas pour en prendre les miettes. Continuez votre beau récit. 

 Guillaume continua, et puis de nouveau ayant entendu comme des chuchotements : 

 — Seigneur, dit-il, je crois que les souris de Qalaat aiment autant les histoires qu’aucun bon dîner. 

 Cette réflexion égaya beaucoup l’Émir. Il se livra à un accès d’un rire désordonné, en donnant de petits coups d’amitié avec le plat de la main sur l’épaule de Guillaume et lui demanda : 

 — Pourquoi, sire Guillaume, me quitter si rapidement ? Vos compagnons et mes conseillers viennent de s’entendre sur les termes du traité. Nous concluons une trêve de dix ans, dix mois, dix jours et dix heures. Plaise au ciel que j’en fasse autant avec le prince d’Antioche ! Restez donc avec nous quelque temps, puisque nous allons jouir de la paix. 

 — Seigneur, ce n’est pas seulement pour la guerre que je suis venu en Asie. 

 — Et pourquoi encore, sire Guillaume ? 

 — Pour quelque chose que m’a dit ma mère. 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Ma mère m’a raconté des histoires de ceux qui se sont aimés jusqu’à la mort, d’un amour si irrésistible qu’ils l’avaient éprouvé avant même de s’être rencontrés, et elle me disait : « Si j’étais un garçon, je m’en irais chercher à travers le monde le bonheur qui m’est destiné. » C’est ainsi que je suis venu près du tombeau du Christ. Je me suis croisé pour faire de grandes choses, pour gagner mon paradis dans le ciel et sur la terre. J’espérais voir des anges avant même que de mourir. Mais après huit années je pense qu’il y avait dans mon rêve de la démesure, et maintenant je veux rentrer dans mon pays, où ma mère n’est plus, avec l’idée de trouver au chevet de notre église, près de la rivière, l’ange ou la fée que m’a refusé l’Asie. 

 Cette chaleur d’extravagance plut à l’Émir, et il désira encore plus garder auprès de lui ce jeune homme qui lui excitait l’esprit. 

 Après un silence, il dit à Guillaume : 

 — Dans votre pays et d’après vos coutumes, si l’un de vous possède une jeune merveille, il la montre à ses amis ? 

 — Certainement ! Nous portons ses couleurs, et si nous voulons conquérir l’estime de tous, c’est pour lui faire honneur publiquement. 

 — Vous avez raison ! Si l’on entend un rossignol, on dit à son ami : « Écoute ! » Si l’on a dessiné et planté un beau jardin, on est content que d’autres l’admirent par-dessus le mur. Eh bien ! le chant de flûte que tu réclames, l’ivresse sans vin ni musiciens, tout cela je l’ai dans un de mes kiosques. Tu sais qu’une touffe de poil blanc au front d’un cheval dénote la pureté du sang et la finesse de la race : je possède cette jeune jument au front étoilé de blanc. . . Il ne faut pas que tu désespères de trouver ce que ta mère t’annonçait. Le paradis existe sur terre, et tu ne quitteras pas Qalaat sans avoir soupçonné ce que peuvent être les anges des nuits d’Asie. 

 Il disait ces folies à cause de cette mauvaise vanité qu’il avait de ne jouir des choses que si on l’enviait, et puis sous l’influence de la plus romanesque de ses femmes. 

 II 

 LE LENDEMAIN SOIR, L’ ÉMIR, quand la lune mettait son mystère sur les feuillages, conduisit Guillaume à travers les jardins, dont nul n’avait jamais obtenu l’entrée à ces heures de nuit. Les roses dormaient sur les rosiers et, près des roses, les rossignols, et dans les kiosques veillaient les sultanes. Ces minces petites lumières, le parfum des fleurs et le silence faisaient une si violente promesse de bonheur que l’on sentait qu’il allait éclater quelque enchantement. 

 Les deux hommes s’assirent sur des tapis, au-dessous d’un balcon obscur qu’enveloppaient de longues glycines. On entendit un bruissement de plantes et de soies froissées, puis une voix saisissante s’éleva : 

 « La rose, dans sa brève saison, se hausse par-dessus les clôtures, et le rossignol l’émerveille en lui racontant l’univers. . . Rose fortunée de courir le monde, en esprit, sur l’aile du rossignol ! Moi, j’ignore les voyages, les périls, l’étonnement, et si la rose tient ses couleurs des blessures du rossignol, nul coeur, devant moi, ne saigne. » 

 Il y eut un silence plein de ténèbres et de parfum, et puis la voix reprit : 

 « Les fleurs ont-elles vécu avant que le maître ait passé ? Dans les jardins déserts et sur les tapis éclatants, que de proie pour la douleur et pour l’amour ! » 

 Quand la musulmane chantait, les paroles, pourtant si tendres, faisaient la moindre importance de cet enchantement. Mais un coeur fier éclatait, une eau fraîche jaillissait, sur des mains brûlantes de fièvre. Elle murmurait des cris insensés qui enthousiasment le sang : « je suis vivante », ou bien « je suis reconnaissante », et les mots « jeunesse » et « mourir », et l’on était épouvanté de se sentir ravi d’une mortelle poésie. Après chaque strophe, elle avait une pause, un temps de rêverie, puis une sorte de gémissement, en notes vagues, et suspendait de se raconter pour qu’on suivît mieux son sillage, comme la fusée, à mi-route des étoiles, épanouit son coeur brûlant et retombe en gerbe de feu. 

 — Eh quoi ! se disait le jeune homme, serions-nous deux dans le monde ? 

 Ce n’était pas des confidences qu’elle murmurait, ce soir, aux étoiles. Ce n’était aucun appel, ces cadences caressantes, mais à ciel ouvert les états d’une conscience brûlant au fond du harem. Les mots mal discrets, sa voix les enveloppait d’un tendre mystère. Jamais elle ne désignait tout droit un sentiment ; elle l’entourait, le dessinait, comme font les pas d’une danseuse, et le jetait de ses deux mains tout vif dans les âmes. Par cette chaude nuit violette, son chant soulevait des mousselines, lamées d’or et d’argent, pour découvrir, croyait-on, les heures secrètes d’une jeune femme, mais déjà il s’enfuyait, et sa confidence, toujours reprise et refusée, en mêlant à d’extrêmes douceurs des minutes d’irritation, blessait mortellement le coeur. 

 Sans lassitude, la Sarrasine, multipliant ses thèmes dans la nuit, égrena sur la roseraie le rosaire de ses nocturnes. À la fois chaste et brûlante, elle montait de la langueur au délire, pour redescendre au soupir, et parfois endolorie comme un papillon dans les mailles d’un filet, d’autres fois guerrière et prête à tuer, elle faisait jaillir du ciel et de la terre tout ce qu’ils peuvent contenir de pathétique voluptueux. 

 « Elle va mourir, pensait le jeune homme. On a vu des rossignols expirer dans leur cantilène. Comment une telle force ne brise-t-elle pas un gosier de femme ! Est-ce donc un monstre qui palpite sous ces glycines du balcon ? » 

 III 

 CETTE SOIRÉE TRANSFORMA LE jeune homme. Ces palais, leurs richesses, leurs eaux fraîchissantes, leur éclat, qu’il avait jusqu’alors admirés d’un coeur assez atone, reçurent un sens de la volupté que la Sarrasine en pouvait ressentir, et dans ces jardins pleins d’ennui, les roses, les lis et les cyprès s’humanisèrent d’une espèce de parenté avec cette fée. De son côté l’Émir éprouva un renouveau de plaisir à constater sur cet étranger la puissance de sa merveille secrète, et quand Guillaume lui dit : « Seigneur, tandis que cette péri chantait, j’ai compris comment ceux qui meurent sans péché ne se lassent jamais des harpes du paradis », l’imprudent, touché de folie, se laissa aller à répondre : 

 — Ah ! si tu la voyais ! 

 Une si folle exclamation prouve combien les moeurs de l’islam s’étaient relâchées en Syrie, au voisinage des chrétiens. Mais l’on peut croire aussi que la Sarrasine avait manoeuvré pour mettre une distraction dans la monotonie des heures du harem. 

 Guillaume essaya d’éviter une entrevue qu’il craignait et désirait. Certains mots de ce chant céleste étaient venus le blesser comme les coups d’une lance d’argent. « Chez ma mère et chez mes soeurs, qui ressemblaient à des religieuses, il y avait, se disait-il, quelque chose de cette douceur de voix et de ce ressort de l’âme, et dans mon église d’enfance les hymnes montaient parfois sous les voûtes avec cette véhémence, qui donne envie de mourir. Alors comment se fait-il que j’éprouve à l’idée de voir cette dame une sorte de crainte sacrée ? » 

 Il dut céder à son hôte et à la fatalité. 

 Une après-midi, Guillaume, sous les arcades d’une cour intérieure, attendit avec l’Émir que la Sarrasine parût. Il eût voulu, agenouillé dans l’ombre, et sa figure dans les mains, admirer sans être vu ce cantique vivant. Enfin, il y eut, sur les dalles, le piétinement d’un groupe de femmes, et les tentures écartées, l’ange du désir apparut à visage découvert. Ce fut comme si l’on étalait à nu devant le jeune homme les secrets de son propre coeur. La figure de cette élue, ainsi qu’avait fait son chant, le révéla à lui-même, et le conduisit aux sources de sa vie : il crut voir paraître, avec des visages de beauté et de bonté, toute la suite de femmes dont il était issu et les étoiles que ses plus secrets désirs appelaient. 

 — C’est ma soeur du ciel, se dit-il, et je l’aurais aimée avec une plaie sur la joue. 

 Ses voiles étaient brodés de grandes glycines et son écharpe peinte. Son visage et tout son être exprimaient la même mélodie que son chant, sans doute la musique d’une âme faite d’amour et de grâce, et dont la flamme immortelle jaillissait de ses grands yeux. Ses petits seins et tout son corps se dessinaient sous une tunique d’azur et de cramoisi, dans un gilet d’or, boutonné par de grosses perles, au-dessus d’une ceinture de gaze, et de larges pantalons de soie orange serraient sa cheville où jouait un anneau d’or. 

 Elle répandait autour d’elle une joie étincelante, aussitôt suivie du mélancolique sentiment que nulle minute ne peut être fixée. Et par ce chemin de tristesse on pénétrait jusqu’aux mondes qu’elle portait dans son coeur. Mais comment le jeune chrétien se fût-il orienté dans ce ciel de lumière, quand il était submergé sous les songes d’amour et les désirs de mort ? 

 Il crut voir du fond de son rêve, le sang lui bourdonnant aux tempes et au coeur, l’Émir qui voulait qu’elle chantât, tandis qu’elle, debout, les yeux baissés et semblant fermer ses paupières sur une image frémissante, restait plusieurs minutes à répéter en esprit sa chanson pour elle seule. Il la contemplait. Elle assemblait ses forces et faisait le plein dans son coeur. On eût dit un aiglon qui va risquer son premier vol. Quelle présence de la jeunesse, de la beauté et de tout ce qu’il y a de pur dans le monde ! Son sourire d’azur et d’argent avait l’éclat de la mer, le matin, quand elle se brise au rivage du Liban. Deux femmes debout derrière elle semblaient prêtes à la retenir, soit qu’elle s’évanouît, soit qu’elle voulût regagner trop tôt le ciel des péris, et avec des mots de nourrice l’encourageaient, tandis qu’elle paraissait dire : « Je ne puis pas, vous voyez bien que je vais mourir ! » Et ses poignets, ses petites mains aux ongles roses avaient autant d’expression que son visage pour révéler la timidité de son âme. Enfin elle s’approcha, et, s’appuyant sur l’épaule de son maître, le pria sans paroles qu’il la dispensât de chanter. 

 L’Émir fut flatté de cette angoisse qu’elle éprouvait à paraître devant un étranger, et l’imprudent ne désira que davantage obtenir d’elle ce qu’il lui fallait pour l’instant ajourner. Quant au jeune chrétien, il songeait en lui-même : « L’inconnu qui pleure, à la tombée du soir, en écoutant le muezzin, est plus près de ce haut chanteur inconnu que ce musulman du coeur de cette femme qu’il prendra cette nuit dans ses bras. Sans illusion d’espoir, je veux qu’elle agisse sur mon âme et qu’elle y fasse prévaloir mes parties les meilleures. » 

 Il comprenait qu’il avait entendu un chant magique et pour la vie subi une toute-puissante fascination. 

 IV 

 L’ÉMIR N’ÉPUISAIT PAS SA satisfaction de l’éblouissement du jeune chrétien :  — Songe, lui disait-il, aux milliers de roses qu’il fallut presser pour obtenir une goutte d’un tel parfum ! Ses mère et grand-mères ont toujours vécu dans le sérail des rois ; si haut que la mémoire remonte, elle a pour aïeux les chefs qui commandaient à Damas, à Homs, à Hamah, et l’Asie ne peut rien fournir de mieux. C’est une réussite qu’après nous, plus jamais, aucun homme ne reverra. Mais de la roseraie où Allah fit cette vendange, une douzaine d’autres jeunes femmes que je possède exhalent le parfum. Je puis te les montrer. Écoute, reste avec nous, je t’en donnerai une à respirer. 

 Guillaume avoua qu’il ne pensait plus à partir. 

 Alors l’Émir l’embrassa et lui dit : 

 — Ami chrétien, rentre dans ta maison, et dès ce soir tu verras venir celle que l’on a choisie pour toi, une toute jeune beauté qui n’a pas encore éprouvé la vie, mais en qui la sagesse habite. 

 Guillaume ressentait bien quelque remords de laisser repartir ses compagnons et de demeurer en païennerie, mais sa mission était remplie, la paix signée. Chose étrange, sa foi n’avait jamais été plus vive que dans ce moment. « Voilà seulement, se disait-il, que je me fais une idée de ce que sont les anges. Il n’est rien de difficile que je ne sois prêt à exécuter pour prendre place dans la vie éternelle auprès de cette Sarrasinoise qui, j’ignore comment, ne peut pas manquer de mériter d’être sauvée. » 

 Il méditait ainsi, quand une chaise à porteurs s’arrêta devant sa maison et qu’un grand nègre en tira à bout de bras et lui porta jusque sur son divan une charmante fille, rieuse et courtoise, sans rien lui dire que : 

 — Isabelle, de la part de l’Émir. 

 Quand ils furent seuls, celle-ci lui fit son compliment : 

 — Dans le sérail, on m’appelle la savante. Je serai donc Isabelle, pour votre plaisir, – Isabelle la savante, pour vos plus hautes joies. Il m’est permis de vous l’avouer, c’est une meilleure que moi qui m’envoie. Celle dont je viens veut que ma voix, mon visage et mes complaisances vous servent, et qu’en les accueillant vous y trouviez un gage de sympathie. Je la quitte et je peux à chaque heure la rejoindre. Je pense que vous autoriserez qu’entre elle et moi jamais il n’y ait de secret, et vous ne direz pas que je vous ai trahi, si je lui confie nos propos, nos actions et lui donne un regard sur notre intimité. 

 — Mais d’elle, Isabelle, ne puis-je rien savoir ? 

 — Eh pourquoi donc, Seigneur ? 

 — Je pourrai l’entendre, la voir, m’avancer dans son amitié ? 

 — Elle en a le désir et en créera les moyens. Elle demande que vous lui soyez entièrement attaché d’esprit, et que vous laissiez tout autre soin que de lui plaire. Elle ne perdra pas de vue votre fortune et la conduira avec plus d’application que vous-même. Personne ne peut lui résister. C’est une abeille, petite et pleine de miel, qui vole avec un terrible aiguillon. 

 — Je crains de mal entendre et de m’égarer dans des ruses de filles cruelles qui se moquent d’un étranger. 

 — Votre crainte même, elle l’a prévue. Tout ce qui vous trouble, elle sait que vous êtes en train de me le dire. Elle m’a donné ses instructions. « Prends-le dans tes bras, m’a-t-elle commandé, et murmure-lui à l’oreille que nous avons modifié le proverbe. Le proverbe affirme qu’entre la coupe et les lèvres il y a la mort. Mais nous disons qu’entre la coupe et les lèvres, il y a Isabelle, – Isabelle qui vient passer avec toi des nuits de plaisir en causant de tes amours impossibles. 

 V 

 GUILLAUME, TOUT REMPLI DU chant et de la beauté de la Sarrasine, et qui ne pouvait penser à rien d’autre, questionnait chaque nuit Isabelle sans qu’elle se lassât de répondre.  Il craignait que les deux femmes ne le jugeassent mal. 

 — Vous trouvez peut-être déplaisant, lui disait-il, que je laisse ainsi repartir les miens et que je demeure dans Qalaat où je suis un étranger ? J’ai peur que votre reine ne me croie un mauvais garçon, capable de se laisser séduire par le luxe et l’oisiveté. Dites-lui bien que c’est une pensée irrésistible qui m’empêche de m’en retourner avec mes compagnons. Je crois que je mourrais. Pensez-vous qu’elle me mésestime et me soupçonne de manquer à ma religion ? Toute religion nous commande de nous modeler sur les personnes célestes, et celles d’ici sont les meilleures que j’aie vues. 

 — Laissez, petit chrétien ! lui répondait-elle en riant. Ma maîtresse serait contente que vous eussiez quitté votre religion pour elle, et vous en ferait changer trente-six fois pour s’assurer de sa force. 

 — Ses actes sont donc calculés ? 

 — Tu vois comment elle a su prouver à l’Émir que les chants qu’elle lui offre sont plus puissants que les divertissements chrétiens. C’est décisif qu’après l’avoir entendue tu ne désires plus retourner à ce que la veille tu préférais à tout. 

 « Ah ! pensa le jeune homme avec tristesse, elle est habile. » 

 Isabelle regardait avec autant d’étonnement que d’amitié les yeux de feu de ce jeune étranger, car elle n’avait pas jusqu’alors l’idée que l’on pût voir dans une femme un être surnaturel. 

 — Ne pourrai-je pas un jour causer avec cette divinité ? lui disait-il. 

 — Si fait, petit chrétien, mais en attendant je te peins à elle avec les plus jolies couleurs, et sache qu’elle m’écoute avec curiosité, car le poète l’a dit : « La cage a beau être couverte de peintures et d’ornements, l’oiseau cherche des yeux une ouverture ! » 

 Il en revenait toujours à son désir de l’approcher et de l’entendre. 

 — Ne sois pas malheureux, lui répondait la jeune incendiaire. Cela viendra quelque jour. Tu nous verras, le soir, à l’heure des jardins, quand nous sommes toutes assises autour d’elle et tu diras avec le poète : « Est-ce de la poussière de musc semée autour d’une pelouse, ou sont-ce des violettes répandues au pied d’une rose ? » Quand cela sera ? Eh ! laisse-toi conduire. Elle agit comme les péris par des mouvements gracieux et sans violence, et rien ne résiste à sa magie. 

 Peu de temps après, l’Émir chargea Guillaume d’un service qui l’obligeait à le rejoindre dans les kiosques et à traverser fréquemment les jardins. 

 Isabelle s’arrangea un jour pour qu’il y passât au moment où tout le harem s’y tenait. C’était aux heures douces du soir, sous le verger, une fête d’Asie. Le jardin de fleurs était devenu un paradis de filles. Toutes ces dames musulmanes, vêtues de soies éclatantes, couvertes de voiles de couleurs, chaussées de brodequins dorés, parées de colliers, de fards et d’odeurs, les unes marchant avec fierté comme des paons sur les pelouses, d’autres légères comme des gazelles, la plupart assises sous un cèdre, entouraient la Sarrasine. Des oiseaux de paradis autour d’un jeune aiglon. Elles mangeaient des sucreries et jouaient au trictrac, tandis que des colombes et des perdrix rouges sautillaient et picoraient autour d’elles et que des musiciens groupés à une petite distance de leur cercle éclatant, modulaient l’air fameux : « Sous les roses on joue de la harpe, sous le cyprès la flûte soupire, sous les jasmins on récite les poèmes immortels et sous les jonquilles on cause d’amour. » Le vent s’était fait magicien et mêlait les couleurs, les parfums, les rires et la musique. Isabelle vint à la rencontre de Guillaume et le conduisit par la main à la Sarrasine. Il se fit un grand silence de tout le jardin. Pour voir le jeune homme, toutes les beautés s’étaient rapprochées, comme des biches si l’on apporte à l’une d’elles un gâteau, et se tenaient maintenant immobiles autour de leur reine, comme les pétales de la tulipe autour de son coeur noir. Et celle-ci lui dit : 

 — Sire Tristan, croyez-vous que nous sommes ici une suffisante collection de mandragores, de basilics et de turquoises, pour composer un philtre d’amour efficace ? 

 Toutes se mirent à rire. 

 Alors il devina avec confusion qu’elles avaient entendu son récit de Tristan et Iseult à l’Émir, et que c’étaient elles les souris de la tribune, le soir du souper. 

 Elles crurent toutes reconnaître un effet de leur beauté dans sa timidité, mais c’était uniquement la crainte que donne l’amour, car leur variété ne servait à ses yeux qu’à rehausser leur reine, que seule il voyait. 

 — Chut ! lui dit Isabelle, ne bougez pas. 

 Elle était occupée à faire un point à l’écharpe de la Sarrasine, et l’ombre du jeune homme tombait sur le large ruban, ce qui fait qu’après trois minutes, en jetant son aiguille, elle lui dit : 

 — Petit chrétien, je viens de te coudre à cette écharpe. 

 Et toutes d’applaudir. Les lèvres de rubis souriaient, les joues brillaient, les boucles de cheveux voltigeaient, certains regards étaient voilés par de longues paupières, et d’autres étrangement gais. Guillaume voyait les gouttes de sueur qui perlaient sur ces jeunes visages d’orient, et comme pour comprendre ces gazouillements d’oiseaux il était obligé, si bien qu’il sût le langage sarrasinois, de surveiller de près le mouvement de leurs lèvres, il apercevait cette vivante humidité des jeunes bouches qui atteste aussi bien que le feu des prunelles que des beautés ne sont pas tout aériennes. Cette ardeur de l’âme qui se trahit dans leurs regards est leur qualité propre comme le parfum appartient aux fleurs, le chant aux oiseaux et la rosée aux matins d’automne. Il voyait tout cela aussi clairement qu’à leurs ceintures les noeuds de diamant, à leurs doigts les bagues et à leurs chevilles les pesants anneaux d’or. Mais il ne faisait attention qu’au bel oeil étincelant de la Sarrasine et à cet air libre et guerrier qui la mettait au-dessus de toutes. Une immense joie le pénétrait à la pensée qu’elle n’avait pas refusé que l’ombre d’un humble étranger fût cousue à son écharpe de déesse. 

 Quand il fut parti, toutes commencèrent à le louer. Zobéide, qui était la plus joyeuse, dit en riant : 

 — Puisse-t-il être, madame, comme l’oiseau homay qui assure une fortune éclatante à celle sur qui s’arrête son ombre. 

 — Bah ! dit la grosse Badoura, fortune ou infortune, que je voudrais donc me réfugier sous l’ombre de ce bel oiseau. 

 Et toutes commencèrent à vouloir que la savante leur confiât ses secrets. Mais elle se tourna vers la sultane : 

 — Vous ne dites rien, madame. 

 Elles n’en purent tirer que ceci : 

 — Il est de bonne mine, et je suis bien aise que notre seigneur se soit assuré un gage de cette valeur. 

 Isabelle rapporta à Guillaume ces propos (en taisant toutefois cette idée de gage), et dans sa joie il entama comme une suite de strophes, l’éloge de toutes ces dames. 

 — Oui, dit la Sagesse, en l’embrassant, chacune d’elles ferait une belle plume au chapeau d’un petit chrétien. Mais tu sais ce que dit le proverbe ? « Bien que dans le corps de l’oiseau, il n’y ait pas une plume sans emploi, pourtant la plume de l’aile a la plus grande utilité. » C’est Oriante qui nous porte au ciel. 

 — Mais pourquoi donc, songea tout haut Guillaume, semblait-elle rire tout le temps ? 

 — Elle est contente de ton admiration, comme elle le serait de trouver un chant, une écharpe, un sourire que d’autres ne posséderaient pas. Nous autres femmes, l’assentiment d’un jeune homme nous attendrit. Notre âme se repose dans le sentiment d’être aimée. 

 — Elle doit être un peu mobile. 

 — Rassure-toi, il y a chez elle un point fixe. 

 — Lequel donc ? 

 — La volonté de nous dominer tous. 

 Guillaume désirait ardemment rencontrer de nouveau la Sarrasine, et cette fois causer avec elle seule. Isabelle s’y prêta. Elle lui dit une nuit d’avoir soin de traverser le jardin, dans la prochaine soirée, à l’heure où chante le muezzin. 

 Il fut exact et les vit venir toutes deux, si gaies et si nouvelles qu’il croyait ne pas les reconnaître, leurs voiles rejetés en arrière, parlant et riant à tue-tête, faisant lever et fuir les oiseaux et les papillons. 

 S’étant approché, il remercia la Sarrasine de lui avoir donné une amie comme Isabelle, avec qui il pouvait développer ses sentiments les plus secrets. Elle répondit qu’elle était heureuse d’avoir contribué à attacher à l’Émir et au royaume, par cette agrafe d’opale, un fidèle ami. 

 Bientôt ils eurent leurs ententes. Guillaume était prévenu des heures où la Sarrasine se promenait dans les jardins. Arrivait-il à l’avance, il cherchait le coin d’où il l’apercevrait le plus tôt et le mieux. Il aimait ce lent coup de poignard de la voir s’avancer paisiblement et longuement, quand elle sortait de son pavillon et sous des alternatives de lumière et d’ombre suivait la longue allée de feuillages. Si la petite cour prenait place sur les tapis de la pelouse, il osait peu à peu y passer des minutes plus longues, et c’était alors entre Oriante, Isabelle et lui une correspondance mystérieuse de gestes, de regards, de silences. Toutes ces femmes aimaient le jeune homme à cause de la distraction que son roman apportait dans la monotonie du sérail, et il respirait auprès de chacune d’elles un peu du parfum de leur reine. Mais Oriante parmi elles toutes faisait l’image la plus claire : rien d’inquiet ni de fiévreux, quelque chose d’aérien, une figure d’enfant que soulevait une joie immatérielle et dont le visage rieur rayonnait lumineusement. La nuit les surprenait parfois dans ces fêtes champêtres, car la douceur et la pureté du climat auraient permis de dormir en plein air. Alors il pouvait arriver qu’un émissaire du Sultan vînt chercher la Sarrasine. Les autres femmes se réunissaient autour de Guillaume et cherchaient à l’enlever à ses pensées, Zobéide par sa gaieté vive, Badoura par sa franchise et sa cordialité, Isabelle en lui répétant que la Sarrasine avait pour lui la plus profonde amitié. Ainsi des jeunes plants de coudrier s’entrelacent pour former l’abri d’une charmille. 

 . . . Insensible empoisonnement par la musique, les couleurs, la poésie et le désir. Chaque jour lui versait quelques gouttes du mal dont il n’eût pas voulu guérir. Ces jardins fascinaient son âme et le rendaient sourd aux avertissements que le destin ne refuse jamais à ses pires victimes. 

 VI 

 COMMENT UN TEL ROYAUME pourrait-il durer ? Est-ce la vie d’un chef de respirer des fleurs, au milieu des femmes, en écoutant des chansons poignantes, et de mettre son règne sous l’invocation du plaisir ? Et les mains d’une jeune Sarrasinoise, si éblouissant que soit son esprit, peuvent-elles soutenir la fortune d’un État ? 

 Une nuit que l’Émir reposait avec Oriante, des messagers épouvantés vinrent l’avertir que des troupes de chrétiens en armes descendaient de la montagne. 

 Quoi ! après la trêve signée ! Quel rôle joue donc sire Guillaume ? La jeune femme surtout s’indignait : 

 — S’il nous a menti, seigneur, vous devez immédiatement le mettre à mort. Avais-je assez raison de vous conseiller que vous le gardiez en otage ! 

 Plus que l’effroi du danger, ce qui la faisait parler si durement, c’était l’affront d’avoir été jouée par celui que tout le harem croyait qu’elle s’était assujetti. 

 Mandé sur l’heure, au milieu des ténèbres, et la Sarrasine s’étant cachée derrière une tenture, sire Guillaume n’eut aucune peine à faire éclater sa bonne foi : 

 — Si le comte de Tripoli a manqué au pacte dont je suis le garant, l’injure est pour moi plus encore que pour votre seigneurie, mais je crois que vous êtes attaqué par le prince d’Antioche avec qui vous avez eu tort de différer de traiter. 

 D’heure en heure, des renseignements plus complets vinrent confirmer cette opinion de sire Guillaume, et la Sarrasine retourna son irritation contre son Seigneur et maître, dont elle comparait l’incapacité et la négligence à la clairvoyance du jeune chrétien. 

 Toute la journée, les paysans refluèrent en ville avec leurs bestiaux et leurs récoltes. On ne pouvait que les accueillir, ces malheureux. Quant à les protéger au dehors, avec quels soldats ? à peine en avait-on assez pour garnir les remparts. 

 Le soir, l’Émir s’en étant allé avec sire Guillaume à travers les rues, fut accueilli par un silence tragique de désaffection. Oriante, impatiente de tout apprécier par elle-même, se faisait porter à leur suite en litière. Tous trois montèrent sur les murs. Dans le crépuscule, déjà l’ennemi dressait son camp sous la ville. Ils virent ses tentes, ses piques et ses gonfanons, et entendirent ses insultes. 

 — Voilà donc, dit Oriante au chrétien, les chevaliers qui veulent mettre des femmes à mort, ou, du moins, nous imposer leur amour comme un joug. 

 Sire Guillaume protesta avec vivacité. Il dit que les chevaliers chrétiens, plus qu’aucun homme au monde, honoraient les dames, et il lui montrait dans la brume, au milieu du camp, la haute bannière du prince d’Antioche, leur chef, où était figurée une Vierge dorée. 

 Elle distingua son trouble. Il souffrait en regardant ses frères de religion et cherchait son devoir. N’eût-il pas dû se glisser immédiatement au bas de ces murailles, pour n’avoir pas à porter les armes contre l’étendard de la Vierge ? 

 Assez longuement, sans découvrir son jeu, elle le fit parler, le contredit, l’approuva, et dans une minute où ils furent seuls : 

 — Eh quoi ! serait-il possible qu’un chevalier chrétien fût tenté d’abandonner au malheur l’amie qui partageait avec lui sa prospérité ? Celui qui ne défend pas sa citerne est indigne d’y boire une gorgée. 

 Sur ce thème de peur, de désir et de noblesse, elle parlait d’une voix tendre et précipitée, avec un accent étouffé. Et soudain, il s’engagea par les serments les plus terribles à ne jamais l’abandonner. 

 Rentré au palais, dans le Conseil de guerre où elle le fit convier, son avis fut clair et net. Qalaat ne pouvait se dégager de vive force. C’était un espoir à écarter. Par contre, on devait obtenir un secours militaire du Sultan de Damas et un arbitrage des chrétiens de Tripoli. Durerait-on jusqu’à ce que se déclenchât cette double intervention ? C’était aux yeux de sire Guillaume tout le problème. Il s’agissait de tenir. En conséquence il conseilla d’abandonner la ville proprement dite et de réserver toutes les ressources pour la forteresse. Sise à l’angle de la place, sur une colline dont elle épousait la forme, la forteresse n’avait besoin que d’un petit nombre de défenseurs autour de l’Émir et de son harem, et comme elle communiquait directement avec la campagne, elle pouvait être, le cas échéant, secourue ou évacuée. 

 — Pour gagner du temps, concluait Guillaume, et pour durer des mois et des mois, les ressources ne nous manqueront pas, si nous saisissons toutes les provisions que les gens de la campagne viennent d’apporter dans la ville. 

 En vain l’Émir fit-il valoir les droits de ces pauvres gens et qu’il était leur protecteur. 

 — Ah ! lui dit la Sarrasine, laissez maintenant aux femmes les questions de sentiment, et chargez-vous d’assurer notre vie. 

 La dure raison de sire Guillaume s’imposa. Les paysans qui s’étaient réfugiés dans la ville furent dépouillés au profit des greniers de la forteresse, puis abandonnés aux chrétiens qui les mirent en esclavage. Bien des artisans et des bourgeois, qu’il eût été trop lourd de nourrir, furent rejetés au même sort. L’Émir endossa l’impopularité de cette atroce mesure où le contraignit un péril qu’il n’avait pas su prévoir. Guillaume apparut au petit nombre des favorisés, dans la forteresse, comme un être d’énergie et d’initiative autour de qui les espérances se groupèrent. 

 Durant ce Conseil de guerre, le jeune homme n’avait pensé qu’à la Sarrasine. Cette charmante figure, qui semblait dire que seuls l’amour et la fantaisie enthousiaste valent la peine de vivre, avait suivi l’exposé des avis avec le plus lucide bon sens ; elle l’avait aidé à faire triompher une idée simple et dure. Il admirait maintenant en elle quelque chose de plus beau que ses couleurs, ses parfums et ses chants. 

 Souvent au milieu des ténèbres, c’est-à-dire aux heures de grande clairvoyance, quand il était de garde, il songeait : « Je veille parmi les ennemis de ma race et de ma foi, et je partage leur sort précaire, pour l’amour d’une femme que derrière ce mur un autre tient dans ses bras ! » Et pourtant il n’admettait pas une seconde de se soustraire à cette absurdité. Rien sans Oriante, tout avec elle. La vie ou la mort avec Oriante. 

 Le resserrement de la vie physique dans la forteresse contribuait à exalter sa sensibilité. De jour et de nuit, pour les nécessités du service, il était autorisé à pénétrer dans l’intérieur du harem. 

 Tout y était assemblé pour donner l’image d’une vie proche du ciel, les fleurs, les parfums, la jeunesse, la beauté, les chants et les lumières. Il y trouvait l’Émir au milieu de ses femmes, ou seul avec Oriante. Mais nulle d’elles ne semblait apercevoir le jeune chrétien. Il n’était plus qu’une ombre que leurs regards traversaient pour ne s’attacher qu’au Maître, et celui-ci, elles l’enveloppaient de rires, de flatteries, auxquels la Sarrasine joignait ses ensorcellements les plus tendres. 

 Sire Guillaume se laissa aller à s’en plaindre à Isabelle dans une des rares nuits qu’il pouvait encore passer auprès d’elle : 

 — Vous me négligez, toutes, avec un naturel qui m’épouvante. Quand vous m’ignorez à ce point, je suis tenté de croire que jamais aucune de vous ne m’a montré de sympathie. Vous simulez ou dissimulez avec une telle perfection qu’on ne sait plus à quel moment vous êtes sincères. 

 — Eh ! Vérité de mon âme, sans notre art de mentir, nous péririons. Quand Oriante repose auprès de l’Émir, seuls tous deux sur leur divan, et que dans le silence elle entend battre son propre coeur, crois-tu qu’elle ne redoute pas que son Maître n’en comprenne l’alphabet ! Elle s’enveloppe en hâte de mots qui sont des fleurs et des parfums, pour l’étourdir et le distraire. Mais de toi, sache ce qu’elle me disait hier : « Je suis heureuse de penser qu’alors que je dors et repose comme une enfant paisible, un ami venu des extrémités du monde veille sur mon sommeil et assure la sécurité de Qalaat. » 

 — Elle dort auprès d’un malheureux qui ne sut pas lui épargner le péril. 

 La jeune femme mit avec précipitation sa main sur la bouche qui venait de prononcer ces mots amers, et se serrant contre le jeune homme, son souffle sur son cou, elle murmura : 

 — Silence, petit chrétien ! de telles pensées peuvent agir, mais non parler. 

 Le lendemain, dans la journée, la Sarrasine fit chercher sire Guillaume. Souvent elle l’appelait ainsi auprès d’elle, quand l’Émir était aux murailles et que, trop inquiète pour demeurer seule, elle voulait une fois de plus calculer les chances d’être secouru de Damas ou de Tripoli. Son émotion, qui la faisait plus brillante et plus palpitante qu’en aucun jour passé, exalta l’amour du jeune homme, enivré qu’elle fît appel à sa protection. Par l’étroite fenêtre grillée, ils voyaient à leurs pieds les vergers de l’Oronte : les fleurs y sont mortes de soif, tous les musiciens ont posé leurs violes pour servir aux remparts ; qu’importe ! Oriante éblouit et enchante mieux qu’aucun jardin et qu’aucune musique. Sa jeunesse et sa fantaisie ont tôt fait de reprendre et de redonner courage. Elle sait l’hymne qui sort de la caresse d’un regard aimé et de la simple inclinaison d’un jeune corps, et suivant avec joie les signes de sa toute-puissance dans les yeux du jeune homme, comment ne se sentirait-elle pas, contre toute circonstance, la maîtresse du destin ? 

 Ce jour-là, elle demanda mille détails sur les moeurs des seigneurs francs. Quelle place donnent-ils dans leur maison à leur femme ? Une princesse d’Antioche, par exemple, a-t-elle une part du pouvoir ? 

 — Je sais, disait-elle, que de puissants seigneurs de chez vous ont épousé des Sarrasines qui se convertissaient. 

 Le jeune homme dont la figure rayonnait d’espérance vanta les moeurs chrétiennes. Soudain il sentit les deux mains froides de la jeune femme se poser sur les siennes, et d’un ton négligent, avec un regard d’une prodigieuse acuité, à voix basse, elle lui demanda : 

 — Il y a dans Tristan quelque chose que nous ne comprenons pas. Comment Tristan ne s’est-il pas défait du roi Mark ? L’un des deux était de trop. 

 — Pourquoi, dit-il, me poser cette question ? Voulez-vous donc m’éprouver ? 

 Elle se taisait, et couchée sur ses coussins, fière avec une ivresse enfantine de sa puissance de plaire, elle songeait qu’elle n’était pas faite pour subir, mais pour choisir. 

 Toute flexible, mobile et enthousiaste, Oriante semblait de ces esprits qui jamais ne disent « non ». À tous les conseils, à tous les ordres, à toutes les prières, avant même que les paroles en fussent entièrement formulées, elle s’élançait pour répondre « oui », cent fois « oui », mais sous cette faiblesse et cette docilité apparentes, quelle force intraitable ! quelle énergie de fourmi et d’abeille ! l’énergie d’une âme dominatrice qui n’admet pas que rien entrave son impérieuse vocation secrète ! Les sourires, les acquiescements, les soumissions et les enchantements qu’Oriante prodigue n’empêchent pas qu’elle percerait le roc, monterait dans la lune et livrerait à la male mort ceux qu’elle aime, plutôt que d’abandonner sa ligne d’ascension. Elle a reconnu son Maître incapable, et dans son esprit, elle l’a dépassé ; pis encore, elle l’a déposé. 

 Son décret intérieur ne faisait que précéder le destin. Un jour l’Émir, contre l’avis de sire Guillaume et de tous les défenseurs de la forteresse, tenta une sortie pour mettre le feu au camp des chrétiens. Il échoua et dans la mêlée fut atteint mortellement. Quelques-uns disent que le trait qui le perça venait de ses propres gens. C’est ce qui n’a jamais été éclairé. Son corps put être rapporté dans l’enceinte du rempart. 

 VII 

 LA DÉPOUILLE FUT DÉPOSÉE dans l’appartement des femmes. Guillaume y vint quand celles-ci l’entouraient et qu’Oriante, selon l’usage, lamentait le deuil du royaume. À son arrivée, elle s’interrompit. La joie et le désir couraient de l’un à l’autre, avec la vitesse des regards qu’échangent dans le ciel nocturne les étoiles. Elle l’entraîna dans la chambre du trésor, dont elle venait de saisir les clefs sur le mort, et là, tous deux seuls au milieu des richesses de Qalaat, dans cette pièce demi-obscure, son visage passionné luisait comme un vase d’albâtre éclairé intérieurement. Le jeune homme lui dit : 

 — Je l’ai servi loyalement pour l’amour de vous. Mais que sert de mentir ? Je me réjouis de sa mort. 

 — Avant tout, dit-elle, en l’écartant d’un geste, il faut que tu commandes dans Qalaat. 

 Et sur l’heure, pressée de devancer toute intrigue, elle appela près d’elle les principaux dignitaires et chefs. Assise au milieu d’eux, et Guillaume debout à son côté, elle leur prodigua avec aisance, telle une fontaine d’éloges, les plus gracieuses hyperboles de l’amitié sur leur bravoure, leur haute raison et leur fidélité, et soudain pour conclure elle exposa crûment qu’ils avaient tous le même intérêt à ne pas se diviser, sinon ils périraient, les uns par les autres, et par l’ennemi : 

 — C’est sire Guillaume qui nous a donné le bon conseil de rassembler ici nos ressources, et c’est lui seul qui peut nous ménager l’appui des chrétiens de Tripoli, en même temps que nous appelons les musulmans de Damas. Je vous propose que nous constituions sous sa présidence un conseil de la défense. 

 Et puis, leur dit-elle en substance, de la voix la plus pure, avec un regard de vierge, j’attends de vous un grand service de bonté : 

 — Que peuvent devenir les femmes du sérail ? C’est à vous de les protéger. Elles vous appellent. Je vous demande que vous vous les partagiez. Les sommes assez importantes, qui, chaque mois, étaient dépensées pour leur entretien dans le harem, légitimement doivent les suivre dans vos mains. 

 Ils acclamèrent la Sarrasine, la confirmèrent dans son titre de reine et firent leur affaire de persuader les officiers subalternes et les troupes. 

 Ainsi la transmission des pouvoirs s’opéra sans difficulté. 

 À la nuit, la savante vint prendre Guillaume par la main et le mena en secret dans la chambre dorée d’Oriante. Tandis qu’ils se glissaient à travers l’ombre des longs corridors, la jeune femme, en guise d’adieu à leurs plaisirs qu’elle sacrifiait à l’amour, lui récita les vers du poète : 

 « La tulipe fleurit promptement et s’en va légère et rapide, mais le rubis qui se forme avec lenteur ne craint rien du vent ni de la pluie et traverse toutes les saisons. » 

 Le jeune homme pleura d’enivrement en s’agenouillant devant la Sarrasine, qui lui disait : 

 — Comme je t’ai attendu, avant même que je te connusse ! Que de fois, avec quelle ardeur, je me suis répété : quand viendra-t-il dans ma chambre, celui dont mon espérance m’assure qu’avec lui et jusqu’à la mort je serai reine et heureuse. Au milieu du chaos de dangers qui nous pressent, hâte-toi, ami de mon coeur ! Tout ici t’appartient. 

 Son visage brillant et pur, ses mains délicates teintées de henné, ses petits pieds fardés, tout son corps d’ambre et de jasmin répandaient la douce lueur d’une lampe de mosquée. Jusqu’à l’aube dans la citadelle, on entendit les hululements des femmes auprès du cadavre royal, et, tout autour de la ville, les tambours des chrétiens qui se réjouissaient. Eux, cependant, ils semblaient le repos d’un agneau dans les bras de son jeune berger, ou l’innocent enroulement d’une couleuvre sans venin qui s’est glissée, pour s’y réchauffer, sur le coeur d’un enfant qu’elle aime. Dans ces minutes, où il rassasiait les désirs de son corps et de son âme, Guillaume vivait hors du temps. Aussi quelle surprise, quand Oriante se soulevant sur son coude lui dit, au milieu de la nuit : 

 — Toi qui es du Christ, pourquoi en livrant la ville à tes frères chrétiens n’en serais-tu pas le premier roi et libre de choisir ta reine ? 

 — Eh ! Lumière de ma vie, Étoile du matin et Porte du ciel, il est bien sûr que tous, chrétiens ou païens, voudraient se ranger sous votre loi, mais ils auraient tôt fait de me trouver de trop, et si vous voulez j’aime autant ne pas tenter l’aventure, car après la tendre preuve que me donne cette nuit, je n’imagine plus pouvoir vivre et mourir qu’en votre amitié totale et sacrée. 

 — Oui, totale et sacrée, mais précisément une telle amitié, il faut qu’elle soit hors de pair, et comprends bien, je te le dis à cette heure de vérité où tu me tiens sur ton coeur, je ne pourrais pas me passer, que tu m’en blâmes ou m’en approuves, je ne pourrais pas me passer que l’on portât devant moi, non pas des fleurs ou des trésors, mais les étendards, et que les visages fussent non pas souriants et admiratifs, mais inclinés par le respect et l’obéissance. J’ai besoin que l’obéissance craintive courbe ceux qui m’entourent, et je ne pourrais pas plus respirer sans ma puissance que sans ton amour. 

 Il fut étonné qu’elle éprouvât du goût dans un tel moment pour ce genre de discussion, et sans trop l’écouter il l’embrassait avec un redoublement d’amitié et de gaieté. L’innocent ne trouvait dans cette irritation de l’orgueil de sa maîtresse qu’un excitant au plaisir. 

 L’aube de cette nuit se leva sur une suite de jours inimitables. Guillaume sortit de cette chambre et de leurs secrets, le coeur enthousiasmé. Tous les rosiers étaient morts et les rossignols partis, mais la Sarrasine remplissait de chants et de parfums l’univers. Sur Qalaat flottaient ces hymnes de gratitude qui surgissent du fond de l’être, après le plaisir, comme des fleurs mystérieuses épanouies en une nuit à la surface des eaux profondes. De ces caresses et de cette âme qui viennent de l’accueillir, Guillaume emporte un sentiment si fort qu’il les quitte presque avec joie pour mieux en jouir et pour vivre dans une imagination d’amour et de beauté, plus forte qu’une présence réelle. Ce n’est qu’après un délai qu’il aura besoin de revoir son amie et de repeupler auprès d’elle ses forces. Il s’agite, il chante, il se remémore et bénit le ciel. Mais dans quelques heures, après ce répit de quiétude, de large respiration et d’une sorte d’immunité, sous peine d’une angoisse bientôt intolérable, et comme si sa provision de vie s’était épuisée, il faudra qu’il rejoigne la Sarrasine et que de sa voix, de son regard, de tout ce qui émane de son corps et de son âme, elle le recharge de confiance. 

 Les deux jeunes gens craignaient à toutes les minutes une révolution intérieure ou l’assaut victorieux des chrétiens. Ce danger constant, cet encerclement de menaces développaient chez Oriante je ne sais quoi d’exalté dans la tendresse, chez le jeune chrétien un invincible élan du désir, et chez tous deux l’ardeur insensée des éphémères qui, voulant surmonter la brièveté du temps par l’intensité de la passion, s’écrient : « Si nos forces doivent être brisées par le destin, que ce soit l’amour plutôt qu’un coup sanglant qui nous désarme. » 

 Quelle contrariété, quand les femmes du sérail viennent familièrement soulever les tentures de la chambre dorée et interrompre leurs délices ! Elles ont à raconter à Oriante les plaisirs et les déplaisirs de leurs nouvelles unions. Impossible de refuser d’entendre ces filles dévouées, qu’une offense pourrait rendre dangereuses. Oriante se contraignait à les recevoir, et bientôt, se livrant tout entière à l’impression du moment, elle faisait de ces colloques qu’elle avait redoutés la plus éblouissante dépense de fantaisie, avec l’insouciante furie du papillon de nuit qui ne sait plus rien dès que s’allume le flambeau. 

 Guillaume s’enflammait d’écouter les charmants emportements de cet esprit qui, par son mélange d’innocente ruse et de rêverie tendre et folle, lui semblait unique au monde, mais très vite : « Je ne veux ni vous voir ni vous entendre, ni vous respirer, songeait-il ; je désire votre silence, mes yeux fermés, aucun trouble, afin que je puisse, par un sixième sens plus subtil, de coeur à coeur, vous connaître et nous lier. » Tant de grâce et d’invention et ce perpétuel bondissement le gênaient pour écouter, au plus profond d’Oriante, ce qu’il préférait à tous ces éclats, la note vraie de son âme. 

 Dans les jardins de l’Oronte, aux temps faciles, avant le siège, il eût imaginé certainement que sous un sabre levé, cette Oriante éclaterait en supplications, les genoux dans la poussière, les bras nus, la bouche entr’ouverte, et réduite par la terreur à consentir à toutes les exigences, mais à l’épreuve voici que cette âme se révélait royale, c’est-à-dire résolue à diriger le destin, et incapable de rien accepter qui la diminuât, et violente, excessive, démesurée, elle possédait dans son arrière-pensée la raison la plus lumineuse. Il l’estimait comme une vertu vivante. Préférer à soi-même une autre qui, elle-même, nous préfère à soi ; désirer de mourir à deux, pour épanouir une seule vie plus belle ; appeler la volupté avec la certitude d’y tuer nos humanités et d’en surgir créature céleste. . . premières minutes sublimes d’un tel amour comblé. Tous les philtres de fierté, de décence ingénue et d’exaltation tendre, dont Oriante avait jusqu’alors composé son charme, recevaient de l’incessante présence de la mort un surcroît de force. Guillaume avait l’idée de tenir dans ses bras un jeune héros. 

 Les deux amants passaient leurs jours et leurs nuits dans un état de vibration de leurs âmes, montées au plus haut point et pourtant accordées étroitement. « Puissions-nous, chantait Oriante, confondre nos minutes dernières, comme nous mêlons ici nos heures les plus vives, et sceller dans le repos sous une seule pierre notre inséparable accord ; mais si la fortune adverse obtient de nous séparer, elle nous fera souffrir sans parvenir jamais à rompre notre unité, car mon ivresse s’est glissée en toi et la tienne en moi, et j’ai laissé ton coeur recevoir de mon coeur une empreinte immortelle. Va, fuis, je te garde aussi sûrement que tu m’emportes, l’un à l’autre mariés par mon choix ! » Et Guillaume l’ayant dans ses bras continuait de la poursuivre, avec autant d’ardeur que s’il ne l’eût jamais atteinte. Attachés l’un à l’autre, ils s’appelaient comme si le fleuve Oronte les eût séparés. 

 VIII 

 APRÈS SIX MOIS DE siège et trois mois de ces délices, le Tout-Puissant voulut que dans l’aqueduc souterrain qui courait de la montagne à la forteresse, une pierre énorme se détachât et qu’elle obstruât toute arrivée d’eau. 

 Des deux ouvriers qui constatèrent ce désastre, l’un, par désespoir, passa immédiatement dans le camp chrétien et l’autre vint avertir Guillaume. Guillaume s’efforça par promesses et menaces d’empêcher que cette sinistre nouvelle ne se répandît parmi les défenseurs. Il n’avertit qu’Oriante. 

 — La citerne, lui dit-il, contient de l’eau pour huit jours. Après cela, c’est la mort. Ainsi l’heure est venue de nous décider. Fuyons ensemble à Damas, nous y serons heureux. 

 Il fut atterré par la physionomie de la jeune femme qui devint tout à coup sérieuse et presque sinistre : 

 — Le ciel m’est témoin que pour toi je suis prête à quitter toute richesse et toute domination. Mais est-il nécessaire, si nous ne pouvons pas résister, de nous accommoder du dénûment de Damas plutôt que du partage avec les chefs chrétiens ? 

 — Dieu, répondit-il, veut que nous perdions ce qui est aujourd’hui dans nos mains ; mais pourquoi sacrifierions-nous notre amour qu’il ne nous dispute pas et qui est le premier de nos biens ? 

 — S’il te plaît de nous déposséder, je dis oui à tous tes caprices. 

 — N’accuse pas mes caprices, mais la nécessité. 

 — Qu’exige donc la nécessité ? Où veulent en venir tes pensées secrètes ? 

 — Je n’ai pour toi aucune pensée secrète. Si nous restons ici, le mieux qui puisse arriver est que tu entres dans le lit de quelqu’un des vainqueurs, et que moi je voie cela. 

 — Tu ne me verras jamais qu’avec un coeur fidèle. 

 — Fuyons donc à Damas. Le plus sûr est de hasarder cette fuite. 

 — Je ne pourrai pas parvenir jusqu’à Damas. 

 — Tu seras l’étoile du désir qui guide la caravane. 

 — Et là-bas je ne serai plus une reine. 

 — Partage ma fortune, embellis mon destin, sois l’arc-en-ciel de nos jours orageux, et je nous prophétise un avenir royal. De quel air absent tu m’écoutes ! Je te prends dans mes bras ; laisse-moi rencontrer ton regard, et accueille dans ton coeur défiant la chaleur de mon espérance. Ne te sens-tu pas pénétrée par la force, l’élan et la surabondance de ma certitude ? Ton sourire, l’accent de ta voix suffiront pour écarter les mauvaises chances. Sois maintenant toute à moi, ne te laisse pas aller à d’autres pensées. 

 — Mais c’est près de toi, de toi seul que je suis en ce moment, et non ailleurs. 

 — Cependant des larmes s’échappent de tes yeux ! 

 — Souviens-toi de moi dans ces minutes, où, pour la dernière fois peut-être, ici, nous nous étreignons. . . Je m’arrête, car à te caresser, je sens mes yeux se mouiller de pleurs. Va, souviens-toi qu’en t’embrassant je pleurais. 

 Ce soir-là, comme ils faisaient souvent, ils montèrent sur le donjon de la forteresse. C’était une de ces nuits toutes bleues, si communes en Syrie. Oriante suivait la conversation de sire Guillaume avec un faux intérêt. Son regard et son accent avaient quelque chose de machinal ; elle laissait sa main dans les mains du jeune homme, mais c’était une main inerte, et il semblait que son âme fût tournée ailleurs. Durant de longues semaines, tout en elle avait été tendresse, grâce, lumière de l’amour et parfois ardente passion ; mais maintenant le visage pâle et serré, immobile, inébranlable dans une sorte de sérénité sombre, elle se livrait à un rêve nouveau qu’elle opposait à son ami. Était-elle inquiète, fâchée, terrifiée ? C’était d’un autre ordre plus grave. On eût dit une âme décidée à faire son chemin toute seule, après avoir éprouvé le néant des amitiés et parentés dont jusqu’alors elle vivait. On eût dit un chef qui voyant l’impossibilité de faire rentrer des mutins dans l’obéissance ne s’abaisse pas en vains discours. C’était une Oriante qu’il n’avait jamais vue. Cet être d’une si prodigieuse vivacité était méconnaissable dans sa rêverie profonde. Mais s’il en souffrit, il ne s’en inquiéta pas. Avec naïveté, il mesurait combien ils s’aimaient, puisqu’elle était capable de se dérober sous ce masque glacial et qu’elle s’en couvrait devant lui pour la première fois. 

 Soudain une haute voix retentit dans les demi-ténèbres. Un des chefs chrétiens monté sur le rocher en face de la forteresse interpellait les défenseurs : 

 — Vous allez périr par la soif. Livrez la ville, partagez vos trésors avec nous et allez-vous-en librement. Nous voulons vos femmes seulement, et nous ne ferons aucun mal à celles qui voudront vivre avec nous, de leur bon plaisir, en chrétiennes. 

 Sire Guillaume fut blessé par cette insolence, mais bien plus encore quand il vit une toute nouvelle Oriante, non plus en proie comme tout à l’heure à de mornes rêves, mais hostile et comme démoniaque et peu sûre, qui s’était dressée et agitait au-dessus de sa tête une écharpe. Toute autre qu’elle, il l’eût précipitée au pied du donjon. Quoi ! Désirait-elle être remarquée par celui qu’elle n’avait qu’à détester et à craindre ? Dans la soirée, elle nia avec une prodigieuse assurance ce qu’il était bien sûr d’avoir vu. Il la crut troublée jusqu’au délire. Pouvait-elle être si différente de la haute personne raisonnable qu’il admirait depuis le début du siège ? Il fut détourné d’en faire trop de réflexions par la folie générale qui envahit la forteresse, maintenant qu’on savait l’extrême péril de la situation. 

 « Les gens de Qalaat, raconte la chronique, étaient comme ivres ; ils ne comprenaient plus ce qui se disait. Leurs figures devinrent noires et ils perdirent complètement le gouvernement d’eux-mêmes, comme s’ils eussent été ballottés par les vagues de la mer. » 

 Sire Guillaume, fatigué des discours que cet insolent continuait de tenir sur le rocher, fit poster en secret un arbalétrier, et quand l’autre se présenta, un terrible « carreau » le jeta par terre, de sorte que les deux camps criaient : « Le prince d’Antioche est tué ! » Hélas ! le lendemain il se fit porter sur un autre rocher voisin du château, et de là, avant que pût s’avancer un nouveau tireur, il annonça aux Musulmans qu’il était encore plein de santé, et qu’avant peu il leur prendrait leurs femmes et, eux, les ferait pendre. 

 Cependant plusieurs Sarrasins sur le rempart priaient les chrétiens de leur donner un peu d’eau à boire, et le plus souvent ceux-ci répondaient : « Jette-nous quelque chose qui nous plaise. » Les Sarrasins jetaient des habits, des ornements ou de l’argent, et en même temps ils descendaient au bout d’une corde un panier où les Chrétiens mettaient une jarre d’eau. Par ce moyen, il y eut des correspondances. Guillaume crut savoir que de son entourage même des relations mystérieuses avaient été engagées avec les chefs chrétiens. Sous les peines les plus dures, il interdit ces prises de contact, et ne pensa plus qu’à s’évader d’une situation désespérée. 

 Depuis longtemps ses dispositions étaient arrêtées dans son esprit. Un matin, il entraîna Oriante et Isabelle dans la chambre du trésor, et là, toutes portes fermées : 

 — Qalaat est perdu, dit-il, mais je sauverai vos personnes et le plus précieux des richesses qui sont entassées ici. 

 — Quoi ! s’écria Oriante, en sommes-nous là ? Avons-nous épuisé toutes nos chances de lutte ? Je ne veux pas partir, s’il reste au ciel une seule étoile. Je suis résolue d’aller jusqu’au bout de notre dernière espérance. 

 — Il n’y a plus d’espérance que dans la fuite. Ramassez ce que vous pouvez porter d’or. Couvrez-vous, l’une et l’autre, de perles et de pierreries. Nous vivrons, mais si vous deviez périr, que vous soyez les cadavres les plus étincelants que les anges aient jamais pleurés ! Dans deux heures, je vous ferai donner le signal du départ. 

 Il développa son plan. Les assiégeants étaient trop peu nombreux pour occuper toutes les issues de Qalaat. En conséquence il allait esquisser une sortie vigoureuse sur le camp des Chrétiens, afin de les ramasser tous sur le devant de la ville. Il serait repoussé, mais il tiendrait bon jusqu’aux ténèbres et rentrerait dans la forteresse, en laissant envahir une première entrée. Alors, toutes les forces ennemies s’étant engagées dans cette brèche de la résistance, il ferait sortir par une issue opposée la Sarrasine, Isabelle et une petite troupe de porteurs, puis une heure après, quasi seul, il les rejoindrait au troisième gué de l’Oronte. 

 Elle ne l’écoutait pas. Ses yeux, qu’il avait vus parfois remplis d’une exaltation si tendre, respiraient quelque chose de hagard et plutôt le délire que la colère. 

 Elle a raison, pensa-t-il, elle m’a fait une grâce en m’aimant, et je ne sais pas lui garder son royaume. 

 Mais en le pressant dans ses bras, elle lui dit : 

 — Merci de votre bonté, et sachez bien que jusqu’à ce que je vous revoie, je veux penser à vous sans que vous ayez nulle part, jamais, une meilleure amie. 

 Quand il fut sorti, ses sentiments éclatèrent. Le regard assombri et comme rendu aveugle par ses pupilles trop dilatées, les mains glacées dans les mains d’Isabelle qui la suppliait, saisie d’une sorte de vertige, toute émotion et vibration, hors d’elle-même, elle vaticinait : 

 — Vais-je cesser d’être Oriante ? Il faut donc fuir en courbant la tête, accepter un destin plus humble et nous ranger à la décision d’une volonté qui doute de sa puissance ? Nous laisserons tomber sans étreinte notre royauté. Je vais consentir à cet amoindrissement, moi qui rassasiée de bonheur m’indignais jusqu’à la souffrance qu’il pût y avoir sur l’horizon des gloires qui me fussent refusées. Je me glisserai dans les ténèbres, vers un humble refuge incertain, avec mon coeur tout enflammé d’ardeur pour la lumière et les sommets. Je serai l’un de ces cygnes salis qu’on voit piétiner loin de leur rivière natale. J’avouerai ma déchéance, j’appellerai sur mon nom la pitié au lieu de l’envie, je reconnaîtrai moi-même que je doute de ma séduction et n’ai plus foi en mes sortilèges. . . Je le veux, mais le puis-je ? Si mon amour me le commande, mon orgueil me le défend. Mon amour consent à dire « oui », mais d’un lieu plus profond que mon amour des « non », sourds, aveugles, obstinés, que je ne puis étouffer, veulent arrêter ma retraite et m’enchaîner à mon destin royal. . . Qu’elles s’envolaient vite, les nuits que nous passions ensemble ! Les deux crépuscules se touchaient, comme les perles d’un collier. Mais qu’ils seraient intolérables, les jours et les nuits de l’humiliation, dont les heures tomberaient goutte à goutte pour glacer nos coeurs ! 

 Du dehors, mêlés à ce chant passionné, les cris du combat montaient et se rapprochaient, à chaque minute, et dans la forteresse même les hurlements des femmes couraient. 

 — Hâtons-nous, Oriante, dit Isabelle. Écoute ta tendresse plus que ta dure volonté. Hâte-toi ! nous allons périr. 

 Mais Oriante, les yeux fixes, tournés en dedans, lui répétait avec égarement : 

 — Tu n’as rien à craindre. Ne suis-je pas née pour désarmer l’univers ? 

 Elle disparut dans le harem. Isabelle, sans l’entendre, avec une rapidité fébrile, puisait à pleines mains, dans les grands coffres, des sequins, des pierreries et des perles qu’elle nouait dans des châles de l’Inde et des foulards de Perse. 

 Au bout de quelques minutes, Oriante revint, coiffée d’un diadème, les cheveux sur les épaules, à la fois reine et suppliante, brûlante de désespoir et de fierté. La tendre fille ne put retenir un cri d’admiration et de douleur : 

 — Que tu es belle, Oriante ! 

 — N’a-t-il pas dit que nous devions être des cadavres étincelants ! Passe à ton col ces perles et à tes mains ces émeraudes, prends ce voile d’or. 

 — Pourquoi nous parer ainsi, ma reine ? 

 — Pour mes fiançailles ou ma mort. 

 À ce moment on frappa à la porte. C’était un homme de sire Guillaume. Guillaume, poursuivant de point en point son programme, faisait donner à la Sarrasine l’ordre de sortir sur l’heure, du côté de Damas. 

 Lui-même, pour qu’elle ait le temps de s’éloigner, il prolonge encore d’une heure la résistance, et soudain par la route même qu’il lui a indiquée, il se glisse hors de la forteresse et se met à sa poursuite. 

 Un seul domestique l’accompagne. Anxieux de retrouver sa maîtresse, Isabelle et leur petite suite, il marche en hâte dans la nuit vers le lieu fixé au troisième gué de l’Oronte. 

 Il n’y trouve que l’eau qui bat les rochers, et l’effroyable silence du désert. 

 Personne ! Que faire ? Rentrer dans Qalaat, au milieu des envahisseurs ? Oui, certes, si Oriante a ��té arrêtée dans sa fuite et retenue dans la forteresse. Mais peut-être en ce moment court-elle vers Damas, poussée par l’épouvante et préférant le risque d’une rencontre de hasard au risque d’une poursuite. Peut-être aussi s’est-elle égarée, et d’un instant à l’autre elle va rallier le point de rendez-vous. . . Il crut devenir fou, et ne retrouva ses sens que pour s’accuser d’avoir perdu par son imprévoyance celle qui se fiait à lui et que des pressentiments avaient paru avertir. Il sentit le danger passer sur sa maîtresse, comme il eût senti le regard d’un des vainqueurs se poser sur son visage nu de captive. 

 Un clair de lune enchanteur se leva sur les sables. Il attendit durant des heures mortelles qu’elle parût de minute en minute. Vers l’aube enfin, il fallut prendre un parti. 

 « Souvenir de ma mère, dit-il, inspirez-moi mon droit chemin. Où trouverai-je la vérité ? » 

 Il pensa qu’il devait aller sur Damas, et ne voulut pas douter qu’il y rejoindrait son amie, qui sûrement l’y avait précédé. 

 IX 

 A DAMAS, GUILLAUME NE TROUVA pas la Sarrasine, ni aucun éclaircissement. Était-elle morte, ou, son visage brillant tourné vers lui, subissait-elle là-bas les affronts de la captivité ? Rien ne répondit à ses interrogations. Et les premières nouvelles du désastre, c’est lui qui les apportait. 

 Le peuple de Damas attribua la ruine de Qalaat à l’intervention des anges Mokarabin, Gabriel, Mikael et Israfel, que le ciel en sa justice avait envoyés pour faire expier à l’Émir son mépris de l’islam. Mais le Sultan voulait des explications plus terre à terre, et il convoqua Guillaume à son divan. Guillaume lui raconta avec quelle angoisse la forteresse avait attendu ses secours et comment, réduit à la dernière extrémité par la soif, le conseil de défense avait décidé d’évacuer sur Damas les trésors. Que s’était-il passé ? Pourquoi la plus intelligente des femmes du harem, la fameuse Oriante, à qui il s’était confié, avait-elle manqué le rendez-vous ? Il offrait de retourner à Qalaat comme plénipotentiaire et d’en ramener la Sarrasine qu’il rachèterait. 

 Comme une balle, sitôt qu’elle a touché le mur, rebondit vers son point de départ, Guillaume, à peine a-t-il atteint Damas, ne songe qu’à regagner Qalaat ; mais le Sultan, un petit vieillard au nez rouge, est d’avis qu’il faut s’incliner devant la volonté du ciel, qui n’a pas permis que les secours que Damas préparait arrivassent utilement. Quant à racheter aucune femme de Qalaat, pourquoi donc ? D’un ton goguenard, il déclare : 

 — Laisse à ces chrétiens nos belles musulmanes. Le poète a raison quand il dit : « J’aime la manière d’agir des buveurs qui, lorsque l’ennemi arrive, en un moment l’ont enivré avec la coupe d’amour. » Laisse agir la beauté, et plus tard, nous verrons. 

 Il attribua au jeune chrétien une maison sur les bords du Barada, la rivière qui arrose l’oasis de Damas, en lui commandant impérieusement de ne pas s’éloigner de la ville et de venir le voir à des intervalles réguliers. 

 C’est un des plus agréables séjours du monde que les vergers du Barada. Les voisins de Guillaume y passaient leur journée dans la joie, grâce au vin, aux musiciens et aux belles filles, mais lui n’avait de plaisir qu’à se désoler de l’absence de sa maîtresse. Il n’aurait pu se détourner une minute de sa pensée obsédante. « Pourquoi n’est-elle pas venue au rendez-vous ? Est-elle morte ? Si elle vit, comment ne trouve-t-elle pas le moyen de me faire tenir un message ? » 

 D’ailleurs, sa plaie d’amour exceptée, il était tout insensibilité. Dans les délices de Damas comme dans les carnages de Qalaat, il se sentait une âme durement rétractée. Les maisons blanches, les mosquées, l’eau brillante, les épaisses verdures et la lumière qui les baigne sont un cadre indifférent, si l’absente ne vient pas s’y plaire, et les orangers, les lauriers, les roses n’exhaleront que du désespoir jusqu’à ce que la Sarrasine les respire. Guillaume reconnaissait dans Damas d’innombrables éléments de bonheur, mais il les contemplait comme un orchestre silencieux à qui personne n’est venu donner le signal. 

 Dès l’aube, il se réveillait d’un court sommeil, et la bête de tristesse se levait à ses côtés. La sainteté du matin, quand la douceur et la lumière luisent sur l’eau et les feuillages le déchirait. « Que n’est-elle morte, pensait-il ; avec quel élan je me hâterais de ne plus vivre ! » Il errait sans but, en se répétant les improvisations les plus pénétrantes de la Sarrasine. À chaque strophe, une douleur térébrait son coeur. Il entendait la voix liquide, le souffle léger, le bruit mouillé de la langue contre le palais ; il voyait les lignes calmes du profil, les paupières baissées dans le jeune et lumineux visage, la joie, la tristesse, toute la mobilité de sa maîtresse et ses deux mains attendrissantes de douceur. C’est avec effroi qu’il touchait à ces flèches de beauté fichées dans sa chair et dans son âme. Au milieu des rues étroites, pleines de poussière et de silence, il pressait le pas pour se fuir soi-même, afin de se dérober à ses mortelles obsessions. Brisé de se souvenir, parfois, au milieu du jour, il tombait de sommeil comme il n’arrive pas après le plus grand effort physique. Puis le soir, quand un léger souffle renaissait sur le Barada et que la plainte des muezzins commençait de bouger sur la ville, pareille au monotone désir qui de sa poitrine s’exhalait dans le ciel vide, Guillaume en ressassant ses idées de mort et d’amour, suivait la route d’Alep, entre deux haies de peupliers et de platanes, jusqu’à la limite extrême des jardins, et s’asseyant auprès de la source de Zeïnabiye, où les Damasquins, à la fin des chaudes journées, viennent goûter la meilleure eau de l’oasis, il attendait, le visage tourné vers le pays de son espérance. 

 Un jour qu’il était là, des juifs qui arrivaient de Qalaat, commencèrent à donner mille détails sur le massacre auquel les Chrétiens vainqueurs avaient procédé en pénétrant dans la forteresse. 

 — Mais soudain, dirent-ils, leur chef, après cette première dévastation, s’est adouci d’une manière inexplicable. Il a fait éteindre les flammes et grouper les survivants sur la place du marché aux bêtes. . . 

 Guillaume but une gorgée d’eau et demanda, en écoutant son coeur battre, ce qu’étaient devenues les femmes du sérail. Ils racontèrent qu’elles avaient été distribuées entre les principaux chrétiens. 

 — Et la fameuse Oriante ? 

 — Distribuée comme les autres. 

 Elle vivait ! Il se livra aux mille jouissances de cette certitude enfin obtenue, puis les inquiétudes noires commencèrent de ramper au fond de son être, cependant qu’à chaque pas, en revenant à Damas, il s’obligeait à se dire : « Elle est vivante ! » Il mettait ce fait sur le devant de son imagination pour repousser le reste dans l’obscurité. 

 Rentré chez lui, il se jeta sur une natte et resta plongé durant vingt-quatre heures dans ses méditations. La nuit, il se disait : « Je ne crois pas qu’elle veuille demeurer un si long temps sans connaître le plaisir, ni que personne de ceux qui la voient et qui sont des vainqueurs accepte sa retenue. » Au matin il se rejetait violemment sur cette autre idée qu’un jour il la rejoindrait et qu’ils mourraient de bonheur à pouvoir vivre l’un pour l’autre. Il eût voulu s’approcher de son amie, après qu’elle s’était endormie, et juger sur son visage sans feinte ce qu’elle méritait de confiance. Mais il se faisait violence pour s’interdire ces indiscrétions, voulant demeurer digne d’un si grand amour, et il se contraignait à chercher le moyen de la rejoindre et de la racheter. 

 C’est dans ces tourments que vint le surprendre un messager du palais, qui l’invitait à se rendre immédiatement auprès du Sultan. Il bondit d’espérance à l’idée que celui-ci allait l’envoyer à Qalaat. 

 Comme il entrait dans la salle d’audience, le petit vieillard lui cria joyeusement : 

 — Voici une bonne chose qui vous surprendra. Le chef des chrétiens est éperdument amoureux et fort aimé d’Oriante, la favorite de l’ancien Émir, et l’on dit qu’elle dispose de lui. 

 Ces paroles percèrent le jeune homme d’une prodigieuse douleur : 

 — Je ne vois rien en cela, dit-il, qui doive surprendre d’une fille de cet âge et de cette beauté. 

 — Aussi n’est-ce pas là ce qui doit vous étonner, mais de savoir que tous deux travaillent d’un parfait concert au rétablissement du royaume, et déjà ils ont reconstitué les jardins de l’Oronte. 

 Guillaume eut un accès de désespoir. Quoiqu’il ne crût rien de cette infidélité spirituelle, le seul fait qu’elle fût formulée et que des mots, même menteurs, lui en fissent l’injure l’affolait. Il dit que cette fille mériterait d’être mise à mort. Le Sultan ne partageait pas cet avis : 

 — Je veux te confier en secret, à toi qui es du Christ, ce que la prudence me défend de dévoiler clairement aux nôtres. Nous pouvons coopérer avec tes coreligionnaires. 

 Il esquissa toute une politique de rapprochement économique, comme nous dirions aujourd’hui. Guillaume abonda dans ses vues et lui offrit à nouveau de retourner à Qalaat pour négocier une entente. Mais cette fois encore le vieillard jugea préférable d’ajourner. 

 Son refus enflamma de colère Guillaume, qui osa insister avec passion, au point que le Sultan irrité le renvoya, en lui ordonnant d’être à l’avenir plus intelligent et plus maître de ses paroles. 

 Or, peu de jours après, une nuit, dans son sommeil, Guillaume fut brusquement réveillé et se trouva assis sur ses coussins, écartant une image qui le bouleversait. Quelque chose se passait là-bas sur l’Oronte, dont il ne pouvait se définir la forme exacte, quelque chose d’humble et de tragique qui l’atteignait cruellement, quelque chose d’irréparable. Souffrait-elle, mourait-elle ou, pis encore, était-elle heureuse ? Il ne savait que préférer. Cette nuit, il n’eut plus de repos. Il alla aux bains, et là encore ne trouva pas de calme, car il se sentait averti d’une sûre révélation. Enfin perdant la tête, il pensa : le mieux est que j’aille au palais, bien que ce ne soit pas l’heure, et que j’obtienne du Sultan qu’il se décide à m’envoyer à Qalaat. S’il diffère encore, eh bien, je devrai partir avec mes humbles chances, car je sais que cette voix intérieure ne se taira plus. 

 Il se rendit au palais, et malgré l’heure matinale parvint à se faire admettre auprès du Sultan. 

 — Jusques à quand ajournerons-nous, lui dit-il avec égarement, que je coure à Qalaat ? Rien ne dérange leur plaisir, et toi, par tes lenteurs, n’encourages-tu pas leur succès ? 

 Alors, le Sultan : 

 — A-t-on jamais vu qu’un bienfaiteur et un chef cède aux obsessions de son hôte ? Accueilli par grâce dans notre maison, tu devrais avoir assez d’intelligence et de coeur pour en prendre les intérêts. Mais chacun agit selon sa race, et un chrétien veut sans doute qu’un Sultan fasse la première démarche auprès des chrétiens. Sache que c’est moi le maître de l’heure et qui fixerai seul le jour de ta mission. 

 Pour plus de sûreté, il le fit conduire en prison. 

 Quelle misère pour le pauvre amant ! Les semaines et les mois passèrent, et toujours, dans les ténèbres, sa raison lui proposait des images douloureuses, un visage oublieux et plus encore, cependant qu’à l’aube, sa foi, son élan vital balayaient ces nocturnes. Elle vivait ! Il se jetait dans cette idée comme dans un canot de sauvetage au milieu du désastre. Ils avaient échappé à la tempête ; il la rejoindrait ; les narines au-dessus de l’eau, la poitrine plus puissante que tout l’océan, les bras hardis à fendre les flots, il atteindrait le rivage et la saisirait, plus heureuse et plus fraîche, dans sa joie de le retrouver, que tout l’océan surmonté. Qu’était-il advenu d’elle ? Rien qui pût faire qu’elle ne fût fidèle. Qu’importe au véritable amour l’écume injuste de la vie ! Il ne se permettait pas d’accueillir rien de ce qui rôdait autour de son esprit. C’est une abeille, se disait-il, qui reste prise à mi-corps dans son gâteau de miel et qui attend de moi sa délivrance. 

 Enfin un jour, environ six mois après qu’il était arrivé à Damas, le Sultan le fit chercher et lui dit : 

 — Voici que j’ai reçu des nouvelles de Qalaat. Cette fille conseille très bien son chrétien, et maintenant ils appellent des ouvriers musulmans pour aider à la réparation de leur territoire. Je prévois que d’eux-mêmes ils vont songer à une entente, et c’est alors que j’aurai besoin de toi pour leur porter mes réponses. D’ici là tiens-toi tranquille. Je pense que ces mois de fraîcheur ont apaisé ta fougue ; reprends ta bonne vie dans ta maison du Barada, car je veux que les messagers qu’ils m’enverront reconnaissent que je traite bien leur coreligionnaire. 

 Les malheurs avaient rendu Guillaume diplomate. Écumant à l’intérieur, il cacha sous un profond salut l’impatience qu’avait surexcitée ce discours, et se retira après avoir de nouveau mis tout son dévouement au service de sa Hautesse. 

 Tout en se réinstallant dans sa première demeure avec un air d’insouciance affectée, il décidait de ne plus différer davantage. « La vie est trop courte, se disait-il. Je ne puis plus accepter que le feu de mon coeur et ma force demeurent inutiles. Oriante regarde chaque jour la route de Damas et me reproche de n’être pas encore arrivé. » 

 Cinq jours plus tard, à la nuit, il s’enfuyait de Damas sans être accompagné de personne, et il poussa son cheval avec tant de hâte que, le soir même, à l’étape, au milieu des gorges affreuses qui ferment l’oasis à l’ouest, il rejoignait une caravane, qui ne refusa pas de l’accueillir. 

 Hardiment, d’un coeur confiant, le voici en route pour Qalaat et pour la délivrance d’Oriante ! Chaque matin, la caravane se met en marche, à l’heure où les ombres et la lumière se combattent, avant que toutes les étoiles aient cédé au soleil, et Guillaume en regardant le ciel s’étonne d’être insensible et même hostile à ces splendeurs, tandis que le feu d’un regard et l’éclair d’un sourire, qu’il ne voit qu’en idée, le déchirent. 

 Assailli tout le jour par des élans alternés de douleur et de gratitude, il surmonte le découragement à force de désir. Toutes ses pensées, autant de barques qui sillonnent la mer profonde et dont les voiles paraissent ou disparaissent sur l’horizon ; un souffle du ciel les balaye, et seule subsiste une mer de douleur, éternellement mouvementée par l’espérance. À travers les sables, il navigue, et maudissant chaque heure de retard il court à l’assaut du mystère. 

 X 

 QUAND LA CARAVANE APPROCHA de Qalaat, elle apprit que tous y pénétreraient sans difficulté, car (le Sultan était bien renseigné) les chrétiens, désireux de rétablir une prospérité qu’ils avaient ruinée, appelaient de toutes parts des travailleurs musulmans. Et pour le risque d’être reconnu, Guillaume était à peu près certain que personne, les anciens habitants n’eussent-ils pas été dispersés dans la tourmente, ne songerait au brillant favori de l’Émir, devant le malheureux que faisaient de lui sa prison et ses chagrins. Une seule difficulté subsistait, mais grave, celle-là : comment approcher de la Sarrasine et comment l’enlever ? 

 Merveille de bon augure, à l’heure où Guillaume entre dans la ville toute transformée, des cloches chrétiennes, qu’il n’y a jamais connues, commencent à sonner comme pour bénir les images touchantes et les espérances qui se pressent en foule à son esprit. Tout un peuple nouveau de Francs et d’Arabes, en habits de fête, circule dans les rues, et Guillaume ayant interrogé un de leurs groupes apprend que dans deux heures va se dérouler une procession d’actions de grâces, pour la victoire, en l’honneur de la Vierge Marie. Les chevaliers la suivront avec les princesses converties. Pour l’instant, dames et chevaliers banquettent dans la forteresse. 

 Guillaume n’en demande pas plus et continue sa promenade. Il s’engage dans les jardins de l’Émir, maintenant livrés au public par des vainqueurs dédaigneux des anciens raffinements qu’ils ont pourtant à demi rétablis. Il passe devant les kiosques. Il revoit tous ces lieux qui lui donnèrent une image du ciel. Le mystérieux bonheur enveloppé de voiles n’est plus là pour distribuer ses lumières sur les choses. C’est un précieux baguier d’où le joyau a disparu. Il va tout droit vers la partie du jardin qu’Oriante avait remplie de ses chants, qui fut leur domaine propre et qui lui apparaît comme leur amour étalé. Il crut la revoir étendue sous ces arbres avec une grâce si touchante, quand elle occupait un étroit espace d’ombre au bas d’une pelouse inondée de soleil, et qu’atteint par cette joyeuse lumière un pan de sa robe de soie incarnadine brillait sur le vert du pré. Affaissée dans une langueur qui ressemblait à l’innocence et au plaisir, ses longs cils et ses douces paupières fermés, un de ses bras passé sous son cou, et sa main chargée de bagues retombant sur sa joue et dans ses cheveux, tout ce paradis ne servait qu’à la faire valoir et semblait un rivage autour d’un lac de divine volupté. Et maintenant. . . 

 Ce furent des minutes bien tristes que celles où sire Guillaume, circulant ainsi au milieu des jardins dévastés de Qalaat, se débattit avec ses enivrements du passé et ses inquiétudes du jour. 

 Qalaat est un petit endroit. Le jeune homme eut le temps de parcourir tous les lieux où il s’était trouvé avec l’amie du plus beau moment de son existence ; il reprit un à un tous ses émerveillements, ses désirs, ses plaisirs et son angoisse ; il suivit le sentier par où Oriante venait de son pavillon avec la gentille Isabelle ; il s’en alla sous la forteresse jusqu’aux rochers où se tenait le chef chrétien qu’elle avait regardé si étrangement, et avant que les deux heures fussent passées, Guillaume se retrouva au milieu des badauds, devant le palais où sans doute Oriante, le festin terminé, s’occupait à se parer. 

 Il ressentait jusqu’à l’irritation une sèche et douloureuse impatience, dans l’attente de celle dont le sourire seul rendrait une âme à cette ville morte. Si elle me voit de l’une de ces fenêtres, songeait-il, ses deux bras se tendront vers moi, et dès le soir son ingéniosité romanesque aura trouvé quelque moyen pour favoriser mon escalade dans sa chambre. Mais il souffrait sans se l’avouer du bel ordre qui régnait dans Qalaat et qui impliquait le consentement et la soumission de tous. 

 Enfin les cloches qui redoublent annoncent que voici le cortège. Les musiciens débouchent de la forteresse, puis les prêtres, les chevaliers et les femmes, et tout s’engage sous les vergers au long de la rivière. Au milieu des Sarrasines du harem, devenues les épouses des chrétiens, brille d’un éclat royal la belle Oriante, comme un aiglon à l’aile brisée est maintenu dans une troupe plus rustique. Qu’elle émeut son amant, quand il la revoit parée à la manière des femmes de France ! Elle porte une robe de soie tissée d’or, dont la traîne balaye le sol. Sur son front brille un diadème. La gêne légère qu’elle semble éprouver la rend encore plus rare et plus précieuse. Chargée de cette profusion de grâces, de qui aurait-elle besoin ? 

 Une affreuse tristesse monte vers Guillaume de cette gloire charmante et de cette cérémonie dont il eût été si heureux de partager avec elle le sentiment ! Ce n’est pas par lui que s’est faite cette transfiguration. Et rien qui permette de croire qu’alors qu’il la surprend à son insu elle ait aucune pensée pour lui. Toujours enchantée de paraître, et comme jadis enivrée de sa jeunesse et de sa beauté, elle regarde de tous côtés. Comment ne le distingue-t-elle pas ? Sa barbe longue, ses cheveux emmêlés, son regard fiévreux le masquent, mais un coeur fidèle ne devrait-il pas pressentir et savoir ? 

 Dans un premier moment de désespoir, il s’est laissé dépasser, mais bien vite il court les rejoindre et les accompagne, sans se rassasier de souffrir. Il marche à leur pas au milieu de la foule ravie. Toutes sont les mêmes et transfigurées. Elles ont échangé leurs larges pantalons de houris contre des robes de dames chrétiennes et même pris une expression de décence et de pudeur. Elles portent, comme jadis, enroulés au-dessus de leurs poignets, des chapelets de boules d’ambre, qu’une croix maintenant termine, et tiennent dans leurs mains des missels marquetés d’or et de bijoux. Mieux qu’autrefois elles semblent des anges ; elles le doivent à ce cortège, à la présence des prêtres et des chants religieux, mais il est plus aisé de croire que les fleuves remontent vers leur source que de supposer que ces six mois ont diminué leur science de la vie. 

 Dans les jardins en ruines, au bord de la rivière, la procession circule, pareille à celle qu’enfant Guillaume a vue dans son village. C’est l’animation d’une paroisse française dans les ruines d’un verger syrien. Quel enchantement au bord de l’Oronte, les filles musulmanes chantant les cantiques de la Vierge ! Il les suit en se jurant qu’il reconquerra son bonheur. Et tous arrivent ainsi sous le cèdre où, pour la première fois, il vit Oriante au milieu du harem. C’est là, sur le gazon où s’étendaient ses tapis, qu’est dressé l’autel sacré, et tout à son aise il peut la voir agenouillée dans l’étincellement de ses voiles auprès du chef des vainqueurs, devenu son époux. 

 À l’heure de la bénédiction, le prêtre se tourne vers la foule tenant entre ses mains l’hostie consacrée ; il l’élève, et Guillaume prie pour l’ingrate, pour ses propres péchés et pour que ses voeux amoureux soient entendus au ciel. 

 La clochette de l’assistant a libéré tous les auditeurs. Ils se sont relevés. Lui, pas. C’est devant Oriante qu’il demeure à genoux, requérant du plus ardent de son âme qu’elle daigne le voir et se chagrinant qu’un invisible message ne la prévienne pas. Enfin, d’un trait de son bel oeil, elle l’a rencontré, et subitement, sur sa pupille agrandie ses paupières se ferment. Elle reste ainsi quelques secondes, immobile, aveugle, sans qu’aucun indice n’affleure à la surface de son clair visage, et se détournant lentement, elle prend la main de son Seigneur, le prince d’Antioche, et la tient dans ses mains si douces, – geste dont le rude seigneur s’étonne avec bienveillance, – comme si elle s’abritait, derrière un bouclier, contre quelque danger qu’il cherche et ne voit pas. S’est-elle évanouie ? Ou bien lui a-t-elle murmuré une prière ? Il l’enlève dans ses bras, comme celui qui vient d’acheter une brebis. Il l’emporte, sans qu���elle veuille jeter un seul regard sur son ami. 

 Pensez à ce que fut la douleur de Guillaume, quand il la vit ainsi installée dans son monde chrétien, qu’il avait perdu à cause d’elle, et qu’elle-même l’en chassa ! Il demeura sur place, accablé par une stupeur farouche et tout occupé à regarder la douleur courir en lui. « Elle le choisit devant moi ! » Il sentait physiquement cette phrase pénétrer en lui par ses yeux, par ses oreilles et descendre avec les ravages d’un éclair mortel à travers tout son être. Il s’aperçut avec dégoût qu’il eût préféré mille fois qu’elle fût morte. « Maintenant, se dit-il, j’ai cent années d’expérience, et je sais que les hommes n’ont d’amour sûr que l’amour de leur mère. Entre toutes les femmes, il n’y a de vrai que notre mère. » 

 XI 

 C’EST DANS L’AMOUR HEUREUX que notre âme respire. Elle s’y vient recharger d’allégresse et de chant. Préférer quelque autre à soi-même, s’élancer avec respect derrière un gibier divin pour lui faire son bonheur, lancer au ciel des louanges et des remerciements, quelle trêve dans nos misères, quelle brèche dans nos brouillards, quelle révélation peut-être sur l’après-vie ! 

 À cette euphorie de l’amour, à cette plénitude que mettait dans son âme et son corps la confiance d’être aimé par celle qu’il aime, succède chez Guillaume un vide affreux. Toute la force physique et spirituelle que lui donnait son trésor secret s’écoule massivement, en une seconde, comme d’une outre crevée par un coup de poignard. Et d’épuisement le malheureux s’endort sur le gazon. 

 Agité par les rêves et le chagrin, il se retournait fiévreusement sur cette terre ingrate, quand sous la nuit qui commençait il crut entendre murmurer son nom, et peu à peu, le sentiment lui revenant, il distingua une figure penchée sur lui et la douce chaleur d’une jeune bouche qui lui parlait d’une voix basse, avec une tendre amitié. Il reconnut Isabelle. Et tout de suite, s’attachant à elle avec un furieux désespoir : 

 — Pourquoi vient-elle de me renier ? Est-il possible ? Est-ce là son accueil ? 

 Isabelle. – Elle m’envoie près de vous. 

 Guillaume. – Elle m’a fui. 

 Isabelle. – Elle a eu peur. 

 Guillaume. – De moi ! Qu’imagine-t-elle avoir à craindre de son ami ? 

 Isabelle. – Elle a été surprise par un retour inattendu. 

 Guillaume. – Inattendu ! Mais n’était-ce donc pas pour la vie, notre amitié ? 

 Isabelle. – Ma présence rapide est un gage que vous lui êtes toujours cher. Elle m’envoie à votre recherche en signe d’amitié éternelle. 

 Guillaume. – Elle t’envoie ! Sans doute qu’elle ne veut pas sacrifier une seule minute du temps qu’elle consacre au vainqueur. Depuis six mois, qu’ai-je eu d’elle ? Je l’ai attendue sur l’Oronte, à Damas. Avec quelle ardeur confiante, j’accourais ici ! Et tout à l’heure son visage d’effroi pour moi et d’amour pour cet homme ! Plût au ciel que jamais je ne fusse venu dans Qalaat, que jamais cette voix menteuse n’eût exercé sur moi sa puissance magique ! Elle me trompait donc, quand elle me prenait dans ses bras pour me dire : « Je t’appellerai à mon lit de mort ou bien je courrai au tien, et je t’adresserai de tendres adieux. » Tout cela pour qu’aujourd’hui j’arrive et que j’éprouve l’horreur de la gêner dans ses nouveaux plaisirs. 

 Isabelle. – Ne risque pas d’être injuste. Pourquoi suis-je ici ? Il serait plus prudent pour elle et pour moi que je reste dans le palais. Mais me voici, contre toute sagesse, qui cours à tes injures et à bien d’autres dangers. Explique cela autrement que par notre amitié ! Si tu savais de quelle manière touchante. . . 

 Guillaume. – Je sais que je lui donnais asile avec ivresse dans mon coeur, qu’elle s’y est blottie pour me mordre avec plus de joyeuse sûreté et s’est glissée rapidement loin de moi en m’abandonnant à la pire souffrance. Et toi, femme méchante, tais-toi qui l’approuves dans sa prudence ! Mais non, poursuis ton récit. Ou plutôt qu’elle vienne me le faire elle-même, si elle n’est pas une esclave. 

 Isabelle. – Esclave ! Peux-tu le lui reprocher ? Tu lui en avais préparé la vie. Elle le redeviendrait sans doute, si elle obéissait sans précaution à tes exigences insensées. Avec ses seuls moyens, elle a su dépasser l’esclavage et reconquérir le diadème que tu avais laissé tomber. Cela ne va pas sans ménagements, ni habileté. 

 Guillaume. – Je ne puis pas supporter cette contradiction qu’il y a dans son accueil et dans tes paroles. J’ai trop vu qu’elle s’accommodait d’une nouvelle vie. 

 Isabelle. – Elle n’est pas faite pour mener une vie inférieure à celle des rois. Est-il dans vos voeux d’amoindrir celle que vous mettez au-dessus de toutes les femmes ? 

 Guillaume. – C’est un coup inattendu qui me frappe. 

 Isabelle. – Tu pouvais bien le prévoir. 

 Guillaume. – Je ne le croyais pas. Je croyais que, quoi qu’il fût arrivé, elle avait son visage tourné vers moi seul avec une indomptable liberté. 

 Isabelle. – Mais qu’une fille demeurât libre au milieu de tant de vainqueurs, c’eût été un miracle. 

 Guillaume. – Je croyais qu’elle serait ce miracle. 

 Isabelle. – C’eût été la seule. 

 Guillaume. – Eh bien ! oui, la seule ! N’est-elle pas unique ? Sa figure était d’or, d’argent, d’azur, de jeunesse, de pudeur, de plaisir tendre et de fierté, et tout à l’heure un flot de honteuse tristesse m’a flétri le coeur quand je l’aperçus. Elle m’était le paradis vivant, quelque chose au-dessus de la terre, une musique d’enchantement, et voici que je reçois de son clair visage et de son regard toutes les misères humaines. Je voudrais qu’elle mourût, et pourtant je ne puis pas renoncer aux lambeaux de notre bonheur. Qu’elle périsse avec moi ou qu’ensemble nous soyons heureux ! 

 En parlant ainsi, il serrait dans ses bras Isabelle et, les yeux fermés, couvrait sa figure de baisers qu’elle repoussait doucement, un peu épouvantée et disant : 

 — N’oubliez pas que je suis Isabelle, non Oriante. 

 — Je l’aime et la hais, je suis trop malheureux. Si elle veut m’assassiner, pourquoi n’est-ce pas de plaisir en m’embrassant ? 

 Il disait d’elle les choses les plus tendres, puis la couvrait de reproches et d’imprécations, comme si elle eût été présente. Cependant, à sentir contre lui des formes charmantes, sa fureur devenait douceur, plainte et plaisir, toute son âme confusion, et ses menaces de plus en plus lointaines finissaient en remerciements pressants : 

 — Sur cette prairie de mon bonheur, dans cette ville où j’ai été deux fois heureux, une seule m’accueille ! Isabelle, je vous remercie et vous aime. 

 Isabelle. – Nous vous aimons, toutes, d’amitié, mais c’est avec elle seule que vous êtes lié d’un amour égal des deux parts, d’un amour jusqu’à la mort, qui chez vous n’empêche pas l’injustice. Vous disiez qu’elle était un ange, maintenant vous la traitez de démon. Vous la mettez tantôt au-dessus d’elle et tantôt au-dessous. C’est une femme. Elle veut comme toutes les femmes que celui qu’elle aime soit le plus fort. Écoutez nos avis. Elle vous remercie d’être venu. Comme vous avez tardé ! Je ne l’ai pas blâmée quand elle n’a pu vous rejoindre à Damas. Voulais-tu voir, loin du ciel de sa patrie, ton bel oiseau de paradis piétiner chétivement dans les ruelles de l’exil ? Et c’est moi, aujourd’hui, qui viens de la dissuader de vous rejoindre sur cette pelouse. Si quelqu’un se doit perdre, que ce soit la pauvre Isabelle. Mais Oriante viendra. Tu la prendras dans tes bras. Et me voici pour en chercher avec toi le moyen, que nous trouverons sûrement. 

 Guillaume. – Dois-je vous croire, toutes les deux, aujourd’hui ! Jadis, pas une fois je n’ai mis en doute sa parole. Je n’avais aucune idée qu’elle pût me mentir, puisque je ne demandais qu’à lui obéir et que si elle m’avait prié de mourir volontairement au lendemain de quelqu’un de nos plaisirs, je l’aurais fait en me sachant encore son débiteur. Ce qui s’est passé depuis lors est trouble. C’est possible que je comprenne mal, car moi, je suis seul pour raisonner, tandis que vous étiez deux pour délibérer de moi, si toutefois vous en avez pris la peine. Je n’ai pas de confident pour m’aider à voir clair. Et cependant si j’ai souffert, ce n’est pas sans raison. 

 Isabelle. – Enfin, tu lui reproches d’être vivante, pleine de jeunesse et d’amour. Préférerais-tu qu’elle fût morte ? 

 Guillaume. – Soit, je ne reproche rien au passé. Il faut demander la mort ou bien accepter la vie. Je veux ramasser les morceaux de mon bonheur. Es-tu venue pour me laisser sans espérance ? La meilleure part de mon être refuse de croire que deux beautés que j’aime puissent mentir, et je veux suivre, les yeux fermés, cette confiance, fût-elle une illusion. Que dois-je attendre exactement ? 

 Isabelle. – Écoute-moi donc, maintenant que tu parais maître de ta raison. Et d’abord ne reste plus à rôder, tu nous perdrais tous. Nous avons près d’ici, sur l’Oronte, un musulman qui est notre obligé. Il te prendra à son service et te logera, et nous saurons t’y visiter. 

 Guillaume. – Elle, avec toi ! Venez toutes les deux. Tu me permets de te dire que tu ne me suffis pas, mais c’est également vrai qu’elle seule me ferait trop de mal. 

 Isabelle. – Nous deux, et c’est elle qui te dira et te prouvera son amour. Elle viendra te voir et glisser à ton doigt l’anneau du plaisir. 

 Guillaume. – Dame soeur, je vous aime, vous m’avez été bonne et secourable, et ce que j’ai de plus beau dans la mémoire, je vous le dois. Jamais rien de ce que vous me demanderez, je ne pourrai vous le refuser. Et aujourd’hui encore, ma Savante, voici que vous venez de me réconforter. Votre amitié m’est plus douce que le ciel pur apparaissant après l’orage, quand nous naviguions de France en Syrie. 

 Isabelle. – Il n’était pas possible que le dernier mot d’un si grand amour fût pour souhaiter qu’elle mourût, celle qui vous donna sa foi. 

 XII 

 AU LEVER DU JOUR, sire Guillaume s’en alla chez le pauvre musulman que lui avait indiqué Isabelle et se mit à son service comme un simple manoeuvre.  Il défonce le sol, il y plante des légumes qu’il arrose avec l’eau de l’Oronte, et cet humble jardin d’un autre, il l’entoure soigneusement d’un mur de terre battue. C’est à ce prix qu’il achète sa subsistance quotidienne et le droit de se construire la cabane où il recevra ses deux amies. Peu lui coûte cette vie d’efforts grossiers, car il aspire à user ses forces, à dissiper en sueurs d’esclave ses trop douloureuses pensées. Au milieu des pierres et des ronces, sous le soleil implacable et dans ces travaux qui le brisent, il songe aux plaisirs qu’Oriante lui a donnés et qu’elle lui renouvellera. Il guette s’il voit un messager qui court lui annoncer la visite des deux femmes. Alors il se baignera dans l’Oronte, il cueillera des fleurs, et le soir elles se glisseront toutes deux dans sa cabane avec leur phosphorescence de tristesse et de volupté. 

 Ce soir arriva. Elles apparurent dans ce demi-désert de la rivière, toutes deux essoufflées, et Isabelle portant un panier à la manière des jeunes dames charitables qui visitent les malheureux. Le premier mot, le cri du jeune homme, en saisissant de ses deux mains les poignets de la Sarrasine, fut : 

 — Maintenant je te tiens ! Quand partons-nous, tous les trois, vers Damas, vers Tripoli, n’importe où, ailleurs, loin d’ici ? Ne perdons pas notre temps à discuter le détail. Dis-moi d’une phrase claire que tu veux venir avec moi. 

 — Me voici venue près de toi. 

 — Prête à me suivre ? 

 — Plût au ciel que ces gens ne fussent pas surgis ! Je jure que j’aurais voulu passer toute ma vie sous ta fidèle protection. 

 — Ah ! menteuse, perfide, que j’ai attendue six heures d’une nuit de désespoir sur l’Oronte et six mois pires encore dans Damas, et qui, pour mon retour, s’est jetée sous mes yeux dans les bras de son nouveau maître. 

 C’est la fièvre et l’excès du chagrin, comme le montre sa figure ravagée, qui le font parler si durement. Mais Oriante, surmontant l’émoi de cet accueil violent, va droit à son agresseur, les yeux dans les yeux, la parole et l’âme tout en flammes : 

 — Sans me plaindre, sur ces cailloux, sans avoir peur de la mort qui ne me serait pas épargnée, brûlée du soleil, déchirée par les ronces, j’accours, je viens me jeter par amour sur cette misérable natte, et ce sont des reproches que je trouve dans ta bouche, et, plus encore, dans ton coeur. Cependant quel crime ai-je commis ? J’ai cédé à la force, je suis entrée malgré moi dans le lit d’un nouveau maître. Faut-il me tuer pour ce crime involontaire, dont la cause est ta propre défaite ? C’est toi qui m’as laissée à la honte d’un partage, comme un vil butin, et qui m’as livrée aux orgueilleux caprices de tes compatriotes chrétiens. C’est le sort qui a si cruellement disposé d’Isabelle comme de moi, mais tu n’as pas le droit de nous reprocher ce que, toi, qui es un homme, tu n’as pas su nous épargner. 

 — Tu t’enveloppes habilement d’obscurité et tu fuis loin de mes droites questions. Réponds cependant. Pourquoi ne m’avoir rejoint ni sur l’Oronte, ni à Damas ? 

 — Eh ! le pouvais-je, ingrat ? 

 Ses yeux prirent un aspect noir et, tout remplis de leurs pupilles dilatées, transformèrent soudain sa figure harmonieuse : 

 « Quels accents, quelle plainte exhaler qui répondent à ma douleur ! De quoi me plaindrai-je d’abord ? D’avoir perdu mon ami ou d’être insultée dans mon malheur ?. . . » 

 Mais il mit précipitamment sa main presque violente sur cette bouche trop charmante, pour étouffer une voix qui voulait lui faire mal : 

 — Ne viens pas ici pour me faire souffrir et user de ton sortilège, mais pour me guérir de mon amour en l’usant. Ne parle pas de ton malheur, quand à mon retour je vous trouve satisfaites, épanouies dans votre transfiguration. 

 — Tu nous préférerais malheureuses ? 

 — Oui, s’il ne faut pas mentir, c’est malheureuse que j’espérais te retrouver. Mais tu m’as renié, par déplaisir de me revoir, et j’ai vu que tu l’aimais. 

 — Toi seul, homme injuste, j’ai aimé. 

 — Tu as confiance en lui, tu fais appel à son amitié. 

 — Il a été bon. . . Laisse, Isabelle, il lui faut dire la vérité. 

 — Alors le chef t’a choisie ? 

 — Personne jamais ne me choisira. C’est moi qui sais me faire supplier. 

 — Le soir même, quand je t’attendais et comptais sur la parole jurée. . . 

 — Non. 

 — Une nuit pourtant, je le sais, une révélation me l’a dit. . . 

 — Que pouvais-je ? Il était bon pour moi. Que pouvais-je faire ? Tu n’avais pas su me sauver. Pourquoi tes regards me fuient-ils ? Pourquoi me regardes-tu avec cette douleur ? Tu veux me faire mourir de chagrin. Je ne te cache rien. Il faut voir ce qu’étaient ces jardins pleins de cadavres, cette odeur de mort dans la forteresse, toutes les femmes folles du désir de vivre, suspendues à ceux qui voulaient bien d’elles et sollicitant avec terreur des furieux qui pouvaient devenir des sauveurs. Tu ne sais pas jusqu’à quel point personne ne se possédait plus. Mais lui ne m’a pas brusquée ; il a fait tout au monde pour me plaire ; il a su m’émouvoir. Je te croyais mort, j’étais tentée de mourir. 

 — Tentée de mourir ! Que n’as-tu alors, en fuyant avec moi, accepté de courir cette chance de mort ou de salut ? 

 — Mes pieds ne m’auraient pas portée vers la pauvreté et l’obscurité. 

 — Ils t’ont portée vers son lit. 

 — Où donc étais-tu, toi qui parles si durement ? Sur l’Oronte ! Eh bien ! Ce n’est pas là qu’il te fallait veiller, mais en travers de ma chambre dorée. Et lui, t’en souviens-tu ? C’est toi qui m’as fait son éloge. Tu te rappelles nos soirs sur le haut de rempart ? Tu me disais que les chrétiens, mieux que les arabes, honorent les femmes. Nieras-tu que tu m’as déclaré : « Ce n’est pas mon rôle de massacrer les gens de mon pays. » Dans ce moment, j’ai compris que tu ne pensais pas que tes intérêts fussent confondus avec les miens. Quand je t’avais sacrifié mon seigneur naturel, tu me préférais tes frères de naissance. C’est toi qui m’as infligé leur éloge ; c’est toi qui m’as abandonnée, et pourtant c’est toi, sache-le donc, que je cherche à retrouver en eux. Je jure que s’ils me plaisaient si peu que ce fût, ce serait pour quelque ressemblance. 

 — Isabelle, Isabelle, appelait le jeune homme, avec épouvante et désespoir, vous l’entendez ! Comment se fait-il qu’il y ait en elle quelque chose de vrai et qui passe en douceur toutes les images d’église que je garde dans mon esprit, et puis, soudain, par une métamorphose que je ne m’explique pas, alors que dans ses bras j’entends le battement de son coeur et reçois la chaleur de son corps, je la sens qui pense hostilement contre moi. Je joue avec une charmante couleuvre, innocente, subtile, mon amie, et soudain la tête s’aplatit, le dard apparaît, c’est une vipère, dont il faut bien que je souhaite la mort. Ou plutôt qu’elle vive et que moi, je cesse d’exister. 

 Oriante se taisait et sentait sa puissance. 

 Mais Isabelle : 

 — Ne sauriez-vous prendre un peu de bonheur ! Rappelez-vous ce que dit le poète : « Entraînée par le blanc coursier du jour et par la cavale noire de la nuit, la vie galope à deux chevaux vers le néant. » Dans cette minute, sire Guillaume, tu tiens ton amie à ta discrétion. Elle est ici, nulle part ailleurs. Elle t’offre ses caresses. Ne vas-tu lui répondre que jalousie et méchanceté, et crois-tu qu’il soit raisonnable que tu repousses ce que tu désires au point d’en mourir ? 

 Sur la pauvre natte de jonc, recouverte de fleurs, elle jetait leurs manteaux, et Oriante attirant contre elle son ami : 

 — Que je sois plus glacée que la brebis galeuse, quand privée de sa toison elle demeure exposée à la pluie et au froid de l’hiver, si ce n’est pas toi que j’aime. Mais que me reproches-tu ? La lionne peut se défendre contre les attaques du chasseur ; elle protège les abords de son antre contre toute une armée de cavaliers : que peut-elle, si les fourmis se dirigent contre sa caverne en longues files, envahissent ses membres et la couvrent comme d’un tapis de haute laine ? Que pouvais-je, quand mon ami, mon défenseur et mon frère, m’avait abandonnée ? Mes pensées se traînaient ici, l’aile brisée : comment auraient-elles franchi l’espace jusqu’à Damas ? Après avoir essayé de tournoyer dans la nue, elles retombaient au fond de Qalaat. Ce qui naît de mon coeur, si je suis seule ; ce qui court à mes lèvres quand Isabelle et moi, dans la solitude, nous causons ; mes pensées vraies, mes paroles libres sont uniquement pour toi. Comment pourrais-je te rejeter ? N’es-tu pas l’artère qui nourrit mon coeur ? Comment pourrais-je, aussi complètement que je le voudrais, en caresses, en paroles, en effusions d’une joie qui ne peut tenir en place, t’exprimer ma tendresse ? Quel vide tu m’as laissé ! Je n’aurais pu supporter ton absence sans Isabelle. Lumière fidèle de ma vie ! Une fatalité nous oppresse, c’est à nous de la surmonter. Prends-moi dans tes bras, appuie ta joue contre la mienne, et laisse glisser sur nos deux visages mes cheveux dénoués. 

 Et lui : 

 — Oriante, après tant de jours écoulés, je retrouve enfin ta voix, ton regard, et tout ce qui rayonne de toi m’enchante et me fait mal. Combien j’ai souffert, en revoyant notre palais, nos allées, notre prairie, ces lieux où tu as continué, moi parti, de subir la vie. Quelle douleur de t’y voir joyeuse ! Est-ce un crime de maudire tes jours, si j’en suis absent ? Le crime n’est-il pas plutôt de me saisir, malgré moi, des offrandes de ta présence ? 

 Le charmant visage aux yeux pleins de feu, penché sur lui, l’empêcha de poursuivre plus avant une plainte devenue mensongère. Et tandis que les deux amants demandaient au plaisir d’apaiser et de confondre leurs âmes, Isabelle s’occupait à préparer les provisions qu’elle avait apportées dans sa corbeille, car elle savait que le chagrin et le bonheur n’empêchent pas deux jeunes amants d’avoir bon appétit, au sortir de leurs tourments et de leurs extases. 

 Vainement Guillaume, quand ils eurent repris leurs esprits, essaya-t-il de revenir à l’idée de leur départ vers Damas ou Tripoli, où leurs coeurs, disait-il, trouveraient le repos. Oriante sut esquiver toute réponse nette, et le quitta en lui faisant jurer qu’il était satisfait et qu’il ne voulait pas qu’elle fût malheureuse de le croire malheureux. 

 À travers les roseaux de sa cabane, il les regarda s’éloigner et souffrit de leur prudence, trop justifiée, qui les empêchait de se retourner pour lui faire aucun signe d’adieu. Il pensa même qu’Oriante était joyeuse, soit qu’elle le fût en effet d’avoir éprouvé sa force sur un furieux, soit que l’harmonie et la grâce aient toujours un air d’allégresse. 

 XIII 

 EXACTEMENT ORIANTE S’EN ALLAIT malheureuse que son ami souffrît à cause d’elle, mais tout de même heureuse de cette souffrance qui lui prouvait combien il l’aimait et qui lui donnait une merveilleuse tranquillité de coeur, pour se livrer aux soins de sa gloire. Bien assurée qu’il était des deux, dans cette période, celui qui aimait le plus, elle pouvait penser à autre chose. Mais lui, il éprouvait cette lourde hantise qui vient de la plus vive épaisseur du sang et se dérobe au contrôle de la raison, et il y joignait les tourments d’une incessante dialectique intérieure. 

 Des mots qu’elle avait prononcés ou bien évités, des regards qu’elle avait lancés ou voilés, certains de ses silences même, autant d’indices qu’il rapprochait et déchiffrait avec une continuité douloureuse. C’était comme des fragments d’une construction dans la plaine, comme les débris d’une grande faïence à inscriptions ou plus vraiment, hélas ! un alphabet de blessures. La phrase qu’elle avait jetée à Isabelle : « Il faut tout lui dire, » n’empêchait pas que tous les mystères subsistassent. Sur la tête de l’ardent jeune homme régnait l’éclatante lumière et dans son coeur le noir soupçon. Il lui semblait que l’implacable soleil de Syrie et la volonté d’Oriante collaboraient pour le corroder, le dissoudre, en sorte qu’il ne restait de son être que son amour qui lui faisait mal. 

 Le soir, il voyait à quelque cent mètres, par-dessus la rivière, la lune bleuir les jardins du harem, et de son coeur une longue prière montait vers le bel oiseau transformé dont ils demeuraient la cage. C’est par une nuit semblable qu’il a, pour la première fois, entendu la Sarrasine épanouir son âme en trilles harmonieux, et qu’il fut arrêté net dans sa libre marche à travers la vie. Parle ou tais-toi, magicienne, ton chant continue d’agir au fond d’un coeur empoisonné. Fréquemment, pour quelque fête, sous les espaces pleins d’étoiles, la cime des arbres de Qalaat balançait dans le ciel profond le reflet des torches qui groupaient les musiciens, et les musiques, après avoir réjoui les vainqueurs, venaient s’achever en vagues de tristesse sur sire Guillaume, étendu dans les ténèbres de sa cabane. Mais ce ciel, ces feux, cette musique le troublaient moins que les souvenirs enfermés dans son coeur. Il avait les nuits d’un homme piqué par un serpent. « Quand elle lève son bras, songeait-il, je vois au-dessus de son coude luire son anneau d’argent, mais je sais, sans l’avoir vu, qu’elle loge un aspic dans sa large manche. » Jusqu’à ce que le noir sommeil daignât l’accueillir, il restait en proie à ces images ennemies et préparait les questions auxquelles il la soumettrait à sa plus proche et toujours incertaine visite. 

 Parfois, à mesure que le charme de cette visite se dissipait, comme se dissipent un air de musique et sa douce puissance, il voyait se lever en lui un être de haine, et ce personnage nouveau, il l’accueillait avec un âpre plaisir ; il le nourrissait avec soin, parce que dans ces éclipses momentanées de sa tendresse, il reprenait de la respiration et des forces. Mais comment se fût-il maintenu dans cet exil, comment son imagination de vaincu de l’amour ne fût-elle pas revenue rôder sur la rive du bonheur ? 

 Il ne retrouvait son calme qu’au moment où il tenait, comme un noyé saisit la bouée de sauvetage, le corps même de son amie et se soumettait à sa voix éloquente. Cette parole, ces serments, ces indignations, cette force vitale le persuadaient, autant que duraient les serments, les pleurs, les rires et la parole. Puis Oriante partait, et de nouveau il l’attendait des semaines entières. 

 Il eût voulu prendre ces semaines d’entr’acte, ces semaines mortes et les jetant par-dessus son épaule, déblayer le passage. Mais que sert ce bouillonnement du sang contre le froid écoulement des minutes ? Dans cette paralysie, tous ses soupçons et ses désirs le dévastaient, le brisaient par leur élan qu’il empêchait. Il désirait Oriante de toute la multitude de ses idées claires et de ses appétits obscurs. Il lui semblait être un vol d’oiseaux brutalement retenus dans un filet. Et quand soudain, après un temps, elle apparaissait, elle certainement et pas une autre, accompagnée d’Isabelle, sa soif, son plaisir, son ardeur prenaient une intensité de douleur. 

 — Tout devient clair, aisé, quand je t’ai près de moi ; tout mon chagrin s’embrume des subtiles particules qui se lèvent de nos amours réunies, mais quelle effroyable limpidité sèche, peu après ton départ ! Donne-moi donc une nouvelle âme, Messagère des étoiles ; la mienne est inguérissable de sa méfiance et surtout du souvenir de ton excellence. Fais que j’oublie ce que je ne reçois plus. Je ne mentirai pas : toi présente, je cesse de souffrir ; ta chevelure de lumière, tes yeux éblouissants, ta voix charmante me ressaisissent, m’empêchent de me soustraire à ton influence despotique et de creuser librement tes fautes. Ah ! que tu me gênes ! Sitôt qu’un souffle ride la surface tranquille et passe sur mes traits, dans mes yeux, sitôt que mon âme se détourne fugitivement, tu le sais : tu lis ce qui se passe au dedans de moi, tu pressens ce que je vais penser et tu m’empêches que je ne veuille le dire. Comme on tirerait sur le licol d’un animal domestique, tu tires sur mon amour et me remets dans le sentier d’où je voulais m’échapper. Pendant deux heures, tu m’obliges à être heureux, frivole, oublieux. Mais à peine es-tu partie, je reprends mon vagabondage de tristesse. Nul de mes griefs n’est mort, ils se redressent sitôt que j’échappe au feu de ton regard et à l’harmonie de ta voix. Sûrement quelque part, dans cette vie d’où je suis banni, de quelle manière, je l’ignore, avec quel sentiment, je m’épuise à le rechercher, tu me renies tout en me gardant. « Non, » dis-tu. Ah ! tout mon coeur sait que tu es chargée d’intérêts et de soins que je ne connais pas et qui te protègent, te prémunissent contre l’obsession dont je meurs. Entre nous le jeu n’est pas égal. Que puis-je espérer de sûr et d’éternel ? Pourtant je ne veux rien d’autre. Il fallait me rejoindre sur la route de Damas. 

 — Laisse la question de savoir comment nous devions agir dans la tempête, maintenant que le bleu a réapparu dans le ciel. 

 — Le bleu est sur Damas, sur Tripoli, sur l’Europe, sur le désert, sur toute l’Asie, mais non ici. Dans tes bras, où que ce soit, je trouverai le bonheur, je trouverai l’univers. Mais toi, tu préfères nos souffrances et ta chaîne à la liberté d’être tout l’un pour l’autre. 

 Elle se taisait. Et la sage Isabelle : 

 — Tous vos grands projets ne doivent pas empêcher celui pour lequel vous vouliez d’abord vous rejoindre, et je ne vois pas qu’il soit raisonnable de vous priver aujourd’hui de ce que vous cherchez le moyen d’avoir toute votre vie. 

 Mais bientôt sire Guillaume reprenait : 

 — Je veux cesser d’être un mort. Je rentrerai dans la vie. Je ne peux supporter que vous soyez aux mains de mes amis, de mes frères, sans que je leur dispute mon bien. Pourquoi ne voulez-vous pas que j’aille vous rejoindre ? 

 — Plus tard, cela sera. 

 Et toujours ainsi, jusqu’à ce qu’Isabelle se rapprochant d’eux leur dit : 

 — C’est l’heure ! Il faut partir. Nous reviendrons bientôt, et la prochaine fois vous vous accorderez. 

 XIV 

 MONOTONIE D’ANGOISSE OÙ ALTERNENT des surprises de douleur et de plaisir : douleur, quand il voyait des lacunes inexplicables dans les histoires claires d’Oriante, et plaisir plus profond que la mort quand elle se glissait jusqu’à son abri. Jamais un refus, parfaite envers lui. Mais ailleurs ? Il frissonnait de douleur. 

 L’homme blessé ne dort pas et ne laisse pas dormir. Un jour enfin, à bout de forces, il prit sa résolution et lui dit : 

 — Tu ne veux pas quitter Qalaat. Eh bien ! Je ne peux pas demeurer dans cet abaissement. De semaine en semaine, tu m’ajournes, quand je te demande de décider notre destin ; je n’accepte plus l’immobilité. Nous avons eu pour breuvage une eau pure. Comment pourrais-je pour toujours m’accommoder d’un amour mélangé et trouble ? Qu’est-ce que ces plaisirs sans fidélité ? Des plaisirs où j’appelle vainement le bonheur, les plaisirs du désespoir. Éclat des perles et de la jeunesse, étincellement de ta venue, j’ai peur de blasphémer de généreuses largesses, et de paraître ingrat envers les plus belles minutes du destin. Qu’elles restent bénies ! Mais pour finir, elles m’ont jeté tout rompu dans la plus noire douleur. J’ai trop entendu ce qui se dit dans le silence du fond de votre âme et qui refuse de renier celui sur qui vous vous bornez à me donner la primauté, en gardant un opiniâtre orgueil de son amour qui m’offense. 

 — Pourquoi êtes-vous jaloux de ce chrétien ? Vous ne l’étiez pas de mon seigneur musulman. 

 — Je ne l’étais pas. 

 — Pourtant j’ai dormi des années sur son coeur. 

 — Vous ne l’aviez pas choisi, moi existant. Il était antérieur à notre premier regard et pour ainsi dire à notre naissance. Ce n’était pas une injure à notre sentiment. Il ne me volait pas mon espérance. Je suis jaloux des rêves que vous faites avec ce nouveau maître. Pour supporter toutes les douleurs qui foisonnent dans un amour et toutes les révélations que nous donne la vie sur un objet aimé, il faut mettre nos forces et nos ivresses d’amant dans une action commune qui nous semble éternelle, les échauffer et les engager indissolublement dans quelque construction qui nous importe plus que notre vie bornée ; pour qu’avec ses sombres écumes la passion ne nous corrode pas, il faut qu’elle ne stagne jamais, qu’elle soit un grand fleuve emportant nos espérances vers des rivages toujours neufs et non un étang que corrompent ses plus belles fleurs de la veille. Mais c’est avec un autre que tu jouis de cet amour constructeur. Et moi, quelle est ma part ? 

 — Mes caresses, ingrat. 

 — D’assister à travers tes caresses à votre oeuvre commune. Vous construisez quelque chose ensemble, et moi j’aurai le plaisir tout court, la minute qui ne peut être éternisée. Je refuse. Assez de ténèbres ! Vous que j’aime, cessez de m’obliger à vous haïr. Partons, ou je vais aller au milieu des chevaliers, mes pairs, hardiment réclamer votre amour tout entier. 

 Il attendait un consentement, qu’immobile elle lui refusa. 

 Alors, après deux minutes de silence, solennellement il jura : 

 — Quand tu devrais mourir de male mort, toi que je préfère mille fois à moi-même, j’irai dans Qalaat, à visage découvert, et honteux de t’avoir trop longtemps cédée sans combat, je courrai à tout risque, tous deux dussions-nous y périr, les chances de notre destin. Que les saints nous protègent ! C’est fini des ajournements. L’inévitable va se précipiter. 

 — Dieu ! dit Isabelle. 

 — Je le savais, dit la musulmane, qu’il voudrait tout détruire de ce que nous avons construit. 

 — Je ne veux pas de constructions faites avec des mensonges. 

 — Insensé, tu veux que nous périssions, nous périrons ensemble. Avec toi, je veux mourir ou vivre, sans me diminuer. Je ne te cacherai rien de ce que je pense et que tu peux reconnaître, si la vérité dans son plein soleil ne t’aveugle pas. Je possède ici la divine puissance qui surpasse toutes les autres, la royauté, et c’est un bien que je ne veux pas céder. Et c’est également vrai que je ne peux pas vivre sans toi. Tu veux partir et que je te suive ! Mes pieds, t’ai-je dit, ne me porteraient pas. Mais reste, et osons donc ! J’aime mieux des risques de reine que d’exilée et de mendiante. J’étais au ciel de Qalaat une grande étoile fixe et brûlante, je ne voulus pas être une flamme errante, une comète vagabonde, une pierre déchue. Tu redoubles, tu exiges que nous soyons semblables aux débris emportés par le torrent ? Soit ! Je me tiendrai dans le danger hardiment à ton côté. Viens au milieu de nous, explique comment tu as fui à Damas, et que tu veux reprendre ta place parmi les chrétiens. Les musulmanes se tairont ; je serai ta répondante, et souhaitons qu’une circonstance te hausse et me libère. Quant à moi, sache mon dernier mot, je ne puis ni te sacrifier, ni renoncer aux jardins de l’Oronte où je suis née pour être reine. 

 — Nous courrons toutes nos chances de vie céleste, et du moins je serai sorti de cette solitude infernale. 

 — Essayons donc cette folie, dit la sage Isabelle avec un sombre pressentiment, puisque aussi bien il est écrit : « Tandis que le sage reste sur la rive cherchant un gué, le fou aux pieds nus a traversé l’eau. » 

 Sans plus tarder, Oriante commença une savante intrigue. Sur ses indications, Guillaume changea de maître. Il alla chez un musulman auquel il dit qu’il arrivait tout droit de Damas et chez qui la Sarrasine ne le rejoignit jamais. Elle y envoya l’évêque d’Antioche, un saint prélat qui comptait sur elle en beaucoup de choses, pour diriger l’esprit du prince d’Antioche, et à qui elle s’était confiée sous le sceau d’une prudente confession. Sire Guillaume dit à ce vénérable messager : 

 — Je jure que j’ai été troublé par des prestiges. Au reste, j’étais venu dans Qalaat par ordre de mon seigneur de Tripoli, comme diplomate et garant de la paix, et jamais je n’ai combattu mes coreligionnaires ni desservi mon suzerain. Maintenant je voudrais revenir au milieu de mes pairs et mettre à leur service ma connaissance de la langue sarrasine. 

 Le saint homme vit l’utilité d’un jeune chevalier qui connaissait profondément la langue et les moeurs des païens, et décida de le servir. 

 Et déjà sire Guillaume est plus heureux. Voici des jours et des nuits qu’il se traîne dans des sapes obscures où le sable perpétuellement détaché des parois le submerge : quand il aperçoit un rais de lumière, comment n’y marcherait-il pas instinctivement, animalement, dût-il dans ce plein air trouver un pire péril ! Si c’est le dénouement par la mort, eh bien ! Vive la mort et son repos béni ! 

 Chapitre 15 

QUE CONNUT EXACTEMENT L’ÉVÊQUE des aventures de sire Guillaume et de la belle Oriante, on l’ignore, mais c’est un fait qu’il entreprit de mettre sa haute puissance au service de ces deux amants. Avec tout ce qui s’élance vers le ciel et fournit de la jeunesse, du feu, de la force, le vénérable prélat veut construire la chrétienté de Syrie. Quel abîme entre le chaos présent, que règle seule la chance des batailles, et le royaume qu’il rêve de réconcilier à la gloire du Christ ! Il aime ces dames sarrasines qui viennent de se convertir et qui peuvent enfanter une nation nouvelle, il aime ce soldat retrouvé, si plein d’expérience, et il a bon courage, avec ces matériaux précieux, de jeter le pont sur l’obstacle. 

 Un jour, au sortir de la messe, sur le parvis de l’ancienne mosquée, devenue l’église, il s’approcha du prince d’Antioche, en tenant sire Guillaume par la main, et lui dit : 

 — Seigneur, j’ai par bonne aventure entendu en confession ce chevalier que voici et qu’à son humble vêtement j’ai d’abord pris pour un musulman. Il m’a dit une merveilleuse histoire que, s’il vous plaît d’ouïr, je vous répéterai. C’est un chevalier charmé. Il a reçu un enchantement, qu’il ne s’explique pas lui-même, dans vos jardins de l’Oronte, un jour de jadis qu’il était venu à Qalaat en mission de son suzerain le comte de Tripoli, et depuis lors il dépérit s’il s’en éloigne. À son grand dam, quand vous assiégiez la ville, il l’a quittée pour ne pas verser de sang chrétien ; il a erré, comme un égaré, à l’aventure, et maintenant il revient dans ces lieux de sa fascination, en demandant au vrai Dieu de venir à son aide. C’est un mal de l’âme, dont il faut que nous l’aidions à se guérir, et l’un et l’autre nous vous demandons que vous l’acceptiez dans votre familiarité, pour qu’il ait son apaisement, en même temps qu’il sera l’un de vos fidèles. 

 Et quand le prince eut entendu cette requête, comme un sage monarque, il s’éloigna de quelques pas et appela plusieurs seigneurs de bon conseil, qui sortaient, eux aussi, de la messe. Leur entretien fut court, et revenant à sire Guillaume il lui dit publiquement : 

 — Messire Guillaume, pour l’honneur et l’amour du saint prélat qui vous accompagne, et en considération des services que votre connaissance des langues sarrasines nous réserve, nous vous accordons votre requête, en priant Dieu que votre charme vous soit allégé, et nous vous demandons de venir dès aujourd’hui souper avec nous. Ainsi donnerez-vous plaisir à nos dames qui savent surtout le langage sarrasinois. 

 De cette gracieuse réponse l’évêque et Guillaume remercièrent le prince, et Guillaume toucha la main de tous ces chevaliers, parmi lesquels plusieurs connaissaient ses amis et sa parenté. Puis l’évêque le conduisit au logement que d’accord avec la musulmane il lui avait préparé, où l’attendaient les vêtements qui convenaient à son rang retrouvé. 

 XVI 

 LE SOIR, À L’HEURE du souper, sire Guillaume se rendit à la forteresse et fut introduit dans la grande salle du jet d’eau, celle-là même où les femmes du sérail étaient venues l’écouter, jadis, quand il y mangeait en tête à tête avec l’Émir et qu’il lui contait, d’un si naïf enthousiasme, les amours de Tristan et d’Iseult. Journée charmante, sans amertume, souvenir antérieur au temps qui lui a fané le coeur ! Quand il eut salué le prince, il alla s’incliner devant Oriante et toutes les dames Sarrasines, qui lui firent leurs révérences cérémonieuses, en cachant l’émotion qu’elles avaient de son retour. Elles ne marquèrent pas qu’elles le connussent, car plus que jamais elles obéissaient à Oriante, dont l’intelligence avait assuré leur salut, et se groupaient autour d’elle plus étroitement que ne fait une compagnie de perdrix épouvantées par les chasseurs. 

 Le repas servi à la mode franque fut présidé par le prince et par Oriante, qui avait à sa droite l’évêque. Toutes les jeunes femmes étaient mêlées aux convives, non plus couchées sur des coussins, mais assises autour de la table. Sire Guillaume occupait un bas bout. C’est bien douloureux pour lui de rentrer ainsi dans la vie ayant tout à reconquérir. 

 Le prince d’Antioche, l’évêque et les chevaliers causèrent paisiblement et fortement du grand projet qu’ils poursuivaient ensemble d’organiser une cité mi-syrienne, mi-franque, dont l’âme serait chrétienne. Oriante comprenait et flattait ces ambitions avec une prodigieuse habileté. Au-dessus de tous brillait son génie de fantaisie et de libre grâce ; cependant, elle se montrait parfaitement simple et bonne envers chacun de ces chevaliers, qu’elle traitait en vieux amis. Quand elle parlait, fût-ce au plus humble, c’était toujours en riant, et ses doux propos faisaient du bien ; aussi leurs regards s’attachaient avec admiration sur son visage fier et mobile, et chacun d’eux, en voyant tant de bonté unie à tant de beauté, croyait à un séraphin descendu du ciel. 

 Cette popularité encore, quel chagrin pour sire Guillaume ! Il n’a pas de reproche à faire à cette rare merveille. A-t-il su lui assurer la sécurité et le pouvoir ? Plus simplement, peut-il empêcher que le jeune cheval ne coure, les naseaux fumants, dans la prairie ouverte ? Est-ce à celui qui est assis au bas de la table de prétendre à l’amour avoué de la reine, et ne lui fait-elle pas un magnifique cadeau si elle l’accueille secrètement dans son coeur ? Il se raisonne, mais il ne peut accepter sans un amer chagrin la vue de tous ces intérêts qu’elle a en commun avec son nouveau maître et qui produisent une paisible abondance de fleurs et de fruits, pareils à ceux qu’il eût voulu cueillir avec elle. 

 Après le repas, quand les tables furent ôtées, les ménétriers sonnèrent pour danser. Oriante dansa avec plusieurs chevaliers sans s’occuper de Guillaume, parce qu’elle voulait rendre impossible tout soupçon. Puis les danses furent coupées de chansons, de récitations amoureuses ou joyeuses, et là encore, de bien loin, personne ne l’égala. Elle dit tous les poèmes que sire Guillaume avait le plus aimés. Et ce court moment déroula devant lui d’interminables souvenirs, accumula dans son âme une vie de douleur. Cherche-t-elle à l’émouvoir ou simplement recourt-elle à ce qui peut le mieux porter sur son auditoire ? Aux yeux du jeune homme, c’est une impiété et une trahison. Des phrases qui jadis voltigeaient si doucement d’arbre en arbre dans le verger, des paroles caressantes et familières comme des colombes sont devenues un tournoiement de corbeaux sur le cadavre de leur bonheur. Et quand elle module les plaintes sans paroles dont elle fait suivre chaque strophe, il y a des notes qui, à chaque fois qu’elle les touche, glacent le coeur d’angoisse. Guillaume admire comme un chef-d’oeuvre cette souplesse de sa maîtresse, mais il se sent plus abandonné que dans ses matins de Damas, ou dans ses nuits de la cabane sur l’Oronte. 

 Après s’être associé aux félicitations de tous les auditeurs, il dit au prince d’Antioche : 

 — Je me souviens de quelques airs fameux, qui m’ont frappé dans mes voyages, et je voudrais voir si cette perfection les chante aussi bien que d’autres chanteurs que j’ai entendus à Damas. Voulez-vous me permettre de les lui demander ? 

 Le prince y acquiesça, et sire Guillaume dit en arabe à la Sarrasine : 

 — Connaissez-vous la chanson qui débute ainsi : « La puissance de mon amante à dissimuler me glace » ? 

 Elle se tourna vers son seigneur, et attendit que d’un signe il lui permît d’obéir au voeu de leur hôte. 

 Elle resta un peu plus longtemps que de coutume les yeux baissés, à se dire à elle-même le poème pour bien s’assurer des mots et du rythme, puis immédiatement avant de commencer, elle leva ses paupières sur Guillaume, et il en sortit une douce lumière si vive qu’il reconnut sur ce visage, ainsi éclairé d’un reflet de l’âme, l’expression de l’étonnement le plus douloureux et le plus tendre. 

 Elle chanta : 

 « L’injuste amant s’est écrié : la puissance qu’a mon amante de dissimuler me glace. Mais l’amante qu’il ose blesser lui répond avec justesse : si c’est dissimulation, remercie Dieu qui m’en fit capable, car mon prince gît dans la mort et toi, dans l’abaissement, et je ne puis même pas abriter sous un voile mon visage. 

 « Les pensées qui remplissent mon coeur, tu me reproches que je les contienne, mais voudrais-tu qu’il les entendît frissonner, ces pensées qui te nomment et qui nous condamneraient, l’étranger qui, sur mon coeur de captive, infortunée que je suis, chaque nuit, pose sa tête ? » 

 Ce dernier trait bouleversa le jeune homme. Il dit en se contraignant qu’aucune chanteuse de par le monde n’approchait d’une telle perfection, et puis en arabe, pour elle seule, il ajouta que maintenant il ne pouvait plus entendre qu’un chant de mort. 

 Elle lui répondit : 

 « Les amants veulent mourir ensemble, mais sous les dalles de leurs tombes jumelles, l’amant verra-t-il le sourire, le doux visage de l’amante ? 

 « Je suis vivante, et dans mon coeur je garde pour me réchauffer vos sentiments qui sont ma gloire et mon plaisir. Que ferais-je dans la tombe de cet orgueil que je vous dois, de ma beauté qui vous est chère et de ce mortel sacrifice où, faible que je suis, je vous vois consentir ? 

 « Si mon amant exige que je meure, qu’il retire d’abord de mon coeur son coeur, puisque avant son amour je n’étais qu’une morte. » 

 En achevant de chanter elle eut pour sire Guillaume un regard où elle lui transmit d’âme à âme son secret : la courageuse volonté de vivre en acceptant les conditions de la vie. L’amitié qu’elle lui gardait demeurait ferme sous la vague mobile, mais elle accueillait toute la vaste mer. Et lui, son visage altéré, son coeur défaillant, tout son être détruit par cette beauté éblouissante dont il réprouvait la plasticité diabolique, il songeait : « Ce n’est pas elle que j’aime, mais une autre, sa supérieure, dont sa présence donne une idée et que je veux aller chercher par delà la mort. » 

 Et tout en mâchant sa douleur il affectait de garder une attitude insouciante et amusée. Mais Isabelle la Savante vit le mensonge de cette gaieté et que sa lèvre tremblait de rage ; elle distingua aussi que, dans sa brillante auréole de lumière et de musique, la Sarrasine était bien malheureuse ; alors elle s’approcha du prince et lui dit : 

 — Messire, ne croyez-vous pas que ma dame Oriante a assez dansé et chanté, car je sais qu’elle est lasse ce soir ? Vous feriez bien de l’appeler et de l’engager à s’asseoir avec nous et ce chevalier revenu, qui parle si bien notre langue, afin qu’il nous aide à savoir la belle langue des chrétiens. 

 Avec empressement, le prince appela la Sarrasine et lui dit : 

 — Nous voulons que vous vous reposiez. 

 Puis à trois autres dames, dont la Savante : 

 — Asseyez-vous toutes. 

 Et sire Guillaume se trouvant auprès de la Sarrasine prit un visage bien paisible et souriant, malgré qu’il en eût, et se servit d’une ruse (tant la souffrance l’avait rendu différent du jeune chevalier candide qu’il était jadis). Il sut de sa voix la plus naturelle lui dire : 

 — Tu es un combattant, toi aussi, mais tu as mené la bataille mieux que les défenseurs de Qalaat. Tu commandes à tous ici, et de notre défaite tu es sortie victorieuse. 

 — C’est, dit-elle, que les femmes et les hommes ont des rôles différents dans la guerre et agissent, ceux-ci par force et celles-là par la ruse. Nous autres, nous n’avons qu’une ressource, c’est de plaire, et notre honneur, c’est de ne pas nous dégrader par l’indignité de ceux à qui nous décidons de plaire. Je serais morte sûrement si l’on m’avait attribuée à un soldat, ou bien j’aurais su l’enfiévrer au point qu’il serait devenu digne de régner. Mais je devais choisir le plus haut. 

 — Choisir ! dit-il d’un accent si douloureux qu’elle comprit sa faute et s’en irrita. 

 — Pourquoi me regardes-tu avec cette fureur ? Pourquoi fixes-tu ton esprit sur le secondaire, quand tu possèdes la meilleure part ? Pourquoi me reproches-tu celui que je subis, quand seul je t’appelle ?. . . Il ne me croit plus, dit-elle avec désespoir à Isabelle que leur débat épouvantait et qui cherchait à s’interposer. Il va me détester à cause d’une idée qu’il se fait. . . Écoute, par toi seul j’ai connu le plaisir, mais me blâmes-tu de me servir de ma raison ? Me commandes-tu de perdre l’usage de la raison ? Que dois-je faire ? 

 — Me montrer franchement ton coeur, dit-il avec désespoir. 

 À cette minute, le prince s’approcha : 

 — Messire Guillaume, vous admirez dame Oriante, mais bien peu savent tout ce que nous lui devons : c’est elle qui nous a guidés dans la forteresse et qui nous en a assuré les trésors. 

 Quel début, quelle annonce, tels qu’il ne servirait de rien d’obtenir que le narrateur s’en tînt là ! Ce sont des mots pour ruiner à jamais la confiance. Rien ne peut plus empêcher le malheur. Qui n’a pas éprouvé la stupeur de recueillir, sans oser faire un geste qui trahît son désespoir, une nouvelle formulée dans les termes les plus insipides et qui va pour toujours se développer en nous et nous transformer ? Qui n’a pas entendu, en se demandant s’il rêve, une parole glisser au fond de son être et tout y dénaturer, comme une fiole de poison versée dans la fontaine ? 

 — Un jour, à la fin du siège, dans le temps qu’il y eut la grande soif chez les défenseurs, je reçus un billet en langue arabe me disant : « Ce n’est plus qu’une affaire d’heures, la forteresse est à votre merci. Quand vous y serez entré, courez en hâte à la chambre du trésor, au sérail, dans le donjon. Frappez à sa porte de fer douze coups, divisés en deux groupes de six. Une femme y sera enfermée, celle qui, dans l’ombre, l’autre soir, vous a salué et appelé de son écharpe. Elle vous ouvrira et vous remettra, à vous seul, chevalier du Christ, sa vie et les richesses de Qalaat. » Ainsi ai-je fait, et les douze coups frappés, la porte aussitôt ouverte, cette femme-ci m’est apparue, debout et s’appuyant aux coffres étincelants. Sous le diadème, sa figure pâle respirait l’égarement d’une prophétesse, mais surmontant sa terreur par sa confiance dans sa beauté : « Voici, m’a-t-elle dit, les trésors de Qalaat. Les vaincus voulaient les enlever et m’entraîner avec eux. Je suis restée pour vous les offrir, parce que la fille des reines et des rois n’admet pas de vivre ou de mourir hors de son palais, et croit à votre magnanimité. » Sa voix, son regard, tout son corps étaient plus frémissants que les flammes irrésistibles qui commençaient d’embraser de toutes parts la ville prise, et que je fis éteindre. Saisi d’amour pour cette audacieuse, j’ai pensé qu’il me restait à conquérir en elle le fruit royal de ma victoire. 

 — Je n’ai plus qu’à mourir, dit sire Guillaume à Oriante, qui trop fière pour chercher aucune justification gardait un visage d’un calme effrayant. Qu’ils soient maudits, les souvenirs que nous avons en commun ! Plût au ciel que vous n’eussiez jamais existé ! Mon âme fuit avec horreur ce lieu irrespirable. Je sais à quelle déraison je vais me livrer, mais la déraison en moi est plus forte que la raison. Entrons hardiment dans cette carrière de douleur ! 

 Et s’il ne saisit pas son amie par la main, pour l’entraîner avec lui dans l’abîme, ce fut moins par un reste d’amour que par haine, ne voulant plus qu’ils eussent rien en commun et préférant la solitude à ce mauvais compagnonnage dans la mort. 

 — Fille au sang de vipère ! lui dit-il à mi-voix en arabe. 

 Et tout haut, en s’adressant aux chevaliers francs qui remplissaient la salle : 

 — Ainsi, messires, votre belle conquête fut le fait d’une félonie, et le fruit d’un accord de votre lâcheté avec la trahison d’une femme païenne. 

 À peine a-t-il dit que déjà un des convives, de toutes ses forces, lui a lancé une lourde coupe qui le frappe au front et le renverse sanglant. Et plusieurs de le frapper !. . . Mais en même temps, Oriante s’est jetée à la poitrine du blasphémateur. Elle s’y est jetée vraiment comme un jeune tigre, poitrine contre poitrine. Qu’elle veuille le déchirer ou bien le préserver, elle est trempée du sang qui jaillit du front ouvert ; elle s’écroule avec lui sur le sol, et gêne par tant de zèle la première fureur de la meute féroce. C’est en vain que le jeune homme, dans les convulsions de la colère et de la souffrance, se débat contre ses ennemis et peut-être contre cette femme dont l’amour funeste l’a perdu ; il est serré comme par les anneaux d’un serpent par tout le corps de sa maîtresse : elle le protège avec ardeur et le couvre de paroles brûlantes, indistinctes pour tous, hors pour lui : 

 — Si vous mourez, dit-elle, que ce soit avec la certitude de mon amour. 

 Il repousse avec horreur cette caresse de la trahison et du désespoir. Cependant toutes les femmes, comme un essaim d’abeilles affolées, tournoient dans la salle. Elles craignent que le premier massacre ne recommence et que tant de sacrifices n’aient été inutiles. Seuls Isabelle et le vénérable évêque gardent leur raison au milieu de cette émeute brutale, où la seule chance de salut pour Guillaume est dans l’acharnement de ces hommes, si empressés à le frapper qu’ils s’en empêchent les uns les autres. Avec quelle peine enfin l’évêque arrive à faire entendre ses paroles de modération ! Il obtient que le coupable, déjà demi-mort, sera livré aux hommes d’armes, pour qu’ils en fassent bonne garde jusqu’à l’heure de le juger. 

 XVII 

 LES HOMMES D’ARMES EMPORTENT sire Guillaume et, nulle prison n’étant prête, le jettent dans une écurie. Ils le suspendent par les mains au plus haut du râtelier, de telle manière que ses pieds ne touchent pas terre et que tout son corps tire cruellement sur ses bras. Puis ils s’en vont, sans même prendre soin de fermer les portes, car il se mourait. 

 À peine sont-ils partis qu’Oriante et Isabelle qui les avaient suivis se glissent dans l’écurie. Elles y apportent leur pitié, des larmes et une ardente activité. Elles voudraient dénouer ou couper la corde qui suspend leur ami, mais elles n’y parviennent pas et se font reconnaître de lui sans parvenir à le secourir. Oriante le serrant de ses deux bras à la ceinture essaye de le soulever. Vains efforts ! Alors Isabelle, se courbant contre terre, presse le malheureux de poser ses pieds sur son dos pour se procurer quelque soulagement. 

 — Ange de la mort ! lui dit-il avec amour en se ranimant, et c’est elle seule qu’il veut voir. 

 Mais Oriante n’accepte pas qu’un brouillard, fût-il d’agonie, s’interpose entre aucune âme et son âme de feu et la rejette au second plan. À la fois tendre et impérieuse, son jeune visage appuyé contre le coeur de son amant, elle le somme de lui répondre : 

 — Vas-tu mourir en me haïssant ? 

 — En souffrant par toi, oui certes. 

 — Dis-moi comment j’aurais pu t’éviter cette souffrance ? 

 — Il fallait ne pas me trahir. 

 Ah ! Peu importe à Oriante la majesté de la mort ! De cette majesté même elle n’accepte pas les leçons. 

 — Te trahir ! dit-elle, et toi, comment nommes-tu ton refus, inavoué mais certain, de défendre Qalaat contre tes coreligionnaires chrétiens ? Tu nous avais engagés dans une résistance purement passive, où tu ne voyais, à part toi, aucun espoir sérieux de succès. Pourquoi ? Ah ! je te comprends. Tu ne pouvais pas frapper tes frères chrétiens. Mais à ton tour comprends ma nature ! Comprends qu’Oriante n’est pas née pour admettre qu’il y ait des vainqueurs qu’elle renonce à s’assujettir. Je ne pouvais pas me résigner à être comme une morte. Il faut connaître ce que sont les femmes, ou du moins leurs reines. Tu peux me demander de ne plus vivre ; c’est peut-être le devoir d’une femme de mourir avec celui qu’elle aime, mais, tant que je respire, il m’est impossible de ne pas obéir à la force royale qu’il y a en moi. 

 — C’est cette force royale que j’aimais en toi, et c’est d’elle que j’ai souffert et que je meurs. N’espère pas que je n’aie pas déchiffré à la longue tes paroles rusées, ton visage trompeur et quelque chose d’âpre et de calculé sous tant de rêves exaltés et tendres. Nul ne peut passer à la portée de ton regard ou de ton imagination, plus étincelante encore, que tu ne veuilles te l’assujettir. Que de fois, Lumière de ma vie, tu m’as déplu sans que je cesse de t’admirer et de t’adorer ! Personne ne pouvait empêcher que je ne fusse à ta discrétion dès l’instant que je te connus. « À la vie, à la mort ! » entendis-je alors mon coeur murmurer. Adieu, visage chéri, et qu’elle soit bénie, celle, plus douce que toi, dont tu m’as donné le secours. Puissiez-vous avoir, l’une et l’autre, autant de joies que tu m’as vu de peines ! 

 — Injuste ami, sache donc, si je t’ai fait souffrir, que je t’aimais dans chacune de mes respirations, dans mes repas, dans mon sommeil, à toutes les minutes les plus humbles de ma vie, aux plus méchantes, si tu crois qu’il en fût ; et quand je ne pouvais être ton bonheur, j’ai voulu être ton tourment, plutôt qu’absente de tes heures. Mais je ne pouvais pas consentir à déserter le premier rang. 

 — Adieu, dit-il, voici le moment que nous avons toujours prévu et tel à peu près que je l’appelais, puisque ton amitié m’assiste. Merci de la coupe de vin que tu m’as donnée, le premier soir de ton chant. Depuis je n’ai plus cessé d’être ivre de bonheur et de malheur. Au seuil des ténèbres, je songe qu’entre toutes les femmes d’Asie la plus précieuse fut mon amie. Par toi j’ai connu tout l’éclat de la jeunesse, de la douleur et de la joie. Adieu, Beauté du monde et Raison de ma vie ! 

 Elle l’écoutait, le serrait dans ses bras, le baisait au coeur et chantait d’une voix pressée des serments éternels d’amour : 

 — Prends ton repos en pleine confiance. C’est toi que j’attendais au jardin de l’Oronte, avant ta venue, et que j’ai reconnu ; toi que j’ai compris ne pouvoir pas écarter quand pour notre malheur, sois béni, tu réapparus, mon amour ; toi qui viens follement de nous perdre et que jusqu’à ma mort, si je dois te survivre, je conserverai dans mon coeur. 

 — Mourir et toi survivre ! suivez-moi toutes deux. Nous revivrons nos meilleures minutes dans une fixité éternelle. Ma bien-aimée, sortons ensemble de tout cela, et viens partager mon repos resserré. 

 Ainsi échangent-ils en paroles caressantes et tragiques les secrets de l’amour et de la mort. . . Cependant ils ne sont plus seuls. À la porte quelqu’un les écoute. . . 

 L’évêque n’a pu rester dans la salle du festin. Du premier jour qu’il a vu sire Guillaume, il a compati à ce jeune homme dont il comprend qu’on lui doit pour une bonne part les âmes de ces Sarrasines, et qu’il fut auprès d’elles un avant-courrier de la grâce. Tout à l’heure il a laissé les chevaliers à leurs beuveries ; par les couloirs obscurs il s’est fait conduire jusqu’au cachot improvisé du malheureux, et maintenant, la main sur la lourde porte à demi ouverte, il écoute ces chuchotements, ces plaintes, ces délires qui relient le ciel à la terre. Il entend ces suprêmes paroles de sire Guillaume à sa maîtresse : 

 — Je désire que ce soit Isabelle qui me tienne la main et me ferme les yeux. Votre image demeurera sous mes paupières baissées, mais j’ai confiance qu’Isabelle m’assistera plus sûrement que vous qui n’êtes pas née pour vous détourner, fût-ce une seconde, de votre personne. Cependant, je voudrais entendre jusqu’à la fin votre voix ; non pas vos pensées, qui sont mélangées, mais votre voix toute pleine du ciel où je désire aller. . . Ce n’est pas vous que j’aime, et même en vous, je hais bien des choses, mais vous m’avez donné sur terre l’idée du ciel, et j’aime cet ange invisible, pareil à vous, mais parfait, qui se tient au côté de votre humanité imparfaite. . . Adieu, meilleure que moi qui vous juge si durement et vous aime ; adieu, je vais m’agréger, dans l’étoile d’où vous venez, à l’éternelle perfection dont vous êtes une émanation. . . Et toi, ma chère Isabelle, merci ! 

 Le vénérable évêque ne contient pas son émotion plus longtemps. Il se hâte de retourner à la salle des fêtes. Il y raconte aux chevaliers comment ces deux païennes aident ce rebelle à bien mourir et déjà lui ont entr’ouvert le ciel. Tous suivent le vieillard. Des porteurs de torches les encadrent et les accompagnent. Ils pénètrent en masse dans la pauvre écurie. Quel spectacle ! Ce jeune homme qui meurt, ces jeunes femmes qui l’assistent, ces visages délicats tourmentés par la fi��vre, ces robes magnifiques déchirées et souillées de sang, Isabelle courbée contre terre qui s’épuise comme une sainte et comme une bête à soulever ce corps expiré, Oriante qui le presse dans ses bras, ce cadavre, ces deux beautés émouvantes comme l’amour et la compassion, tout révélait une crise, un éclatement, le plus haut point d’une tragédie à triple secret. Et ces hommes qui, la minute d’avant, haïssaient ce jeune guerrier et qui viennent de trouver leur plaisir à le frapper jusqu’à la mort, quand ils lui voient ces deux consolatrices, s’émerveillent : ils entourent d’une sorte de respect religieux cette brillante énigme poétique dont ils ne possèdent pas la clé. 

 Leurs pensées s’en allaient plus loin qu’ils n’éprouvaient le besoin de le dire, au moins à leur suzerain. Mais Oriante s’adresse à celui-ci, à l’évêque et à tous les chevaliers : 

 — Que n’aurais-je pas fait pour garder sire Guillaume à notre oeuvre ! Vous vous êtes privés, messires, bien injustement, d’un frère, plus malheureux que coupable. 

 Et l’évêque : 

 — Il ne faut pas détester les morts ni les pleurer avec excès, mais il convient de construire sur leurs tombeaux. Que celui de sire Guillaume nous rappelle ses fautes, ses misères et son repentir ! Dame Oriante, vous obéissiez à une juste gratitude et à un instinct divin, en cherchant à ramener à la foi celui par qui vous l’aviez d’abord reçue. Près d’ici, dans un monastère élevé par nos soins à tous, nous ensevelirons sire Guillaume, et c’est vous, nobles dames converties, qui aurez la garde de ses restes. Vous-même, Oriante, après votre mort, vous y trouverez votre repos, et l’on déposera sur votre tombe l’offrande de tout un peuple enfin pleinement converti. 

 Il fait un geste, et tous s’agenouillent sur la paille de la pauvre écurie. Il bénit le corps en récitant les prières chrétiennes, que répètent tous les assistants. Puis avec les chevaliers il se retire, pour que les femmes puissent entonner les lamentations accoutumées, et c’est Isabelle qui, s’avançant d’un pas dans le cercle funèbre, les ouvre par ce gémissement du poète : 

 « Quand tu auras reçu les hommages du monde toute ta vie, ou que tu auras reposé avec ta bien-aimée toute ta vie, comme ton heure sonnera enfin, il te faudra partir, et ce sera un rêve que tu auras fait toute ta vie. Alors que tu aies été un amant sincère ou une autre Sémiramis, deux ou trois jours s’étant écoulés, il ne restera plus de toi qu’un conte. Eh bien ! tâche que ce soit un beau conte à conter dans les jardins de l’Oronte. » 

 Le conteur se tut. On n’entendait plus que le ruissellement des grandes roues hydrauliques, qui n’avaient pas cessé en puisant l’eau du fleuve de faire à son récit, dans cette nuit claire d’Asie, une orchestration de plainte, de pleurs et d’extravagance. Nous restâmes quelques minutes encore à écouter cette musique qui flotte depuis des siècles sans arrêt sur Hamah. Son plain-chant, aussi bien que la magie de ce soir syrien, demeure mêlé étroitement au récit que je viens d’essayer de retracer. Comment exprimer les prestiges de ce poème d’opéra sur un fond de gémissement éternel ? 

 — Allons, me dit l’Irlandais, en regardant sa montre, voici deux heures du matin, il est temps d’aller dormir. 

 Il logeait à la gare du chemin de fer dans une chambre que la compagnie tient à la disposition des voyageurs recommandés, et moi j’allais retrouver, sur une voie de garage, le wagon qui m’avait amené. Nous fîmes route ensemble, assaillis de fois à autre par les aboiements de grands chiens que nous dérangions, et continuant à remuer ces images d’amour et de souffrance. 

 — Ah ! j’oubliais, me dit mon compagnon au moment de nous séparer, j’oubliais de vous signaler ce qu’à sa dernière page le rédacteur du manuscrit raconte, qu’enfant il a connu la belle Oriante, devenue l’abbesse suzeraine du monastère de Qalaat-El-Abidin, et qu’il tient son récit de son aïeule, Isabelle la Savante, étant issu lui-même, à la troisième génération, d’un mariage qu’elle fit, peu après la mort tragique de Guillaume, avec un des chevaliers du prince d’Antioche. 

 Charmes, juillet-octobre 1921.  Tous les amateurs de chevaux, qui pratiquaient ce noble sport il y a trente ans et qui lui demeurent fidèles en dépit de l'automobile, se rappellent, avec un regret jamais consolé, M. Robert Campbell, Bob Campbell, l'importateur breveté des poneys du pays de Galles, le rival des Bartlett et des Hensman, le gros Bob, enfin. Il fallait le voir descendre les Champs-Elysées, dans son tonneau, avec son rouge visage, rasé de près, où luisaient des yeux d'un bleu si clair. La bête qu'il menait—rarement la même—était toujours un petit animal, bâti en hercule, qui mesurait un mètre trente-deux, trente-cinq—«treize mains», disait-il dans son français traduit de l'anglais,—et elle allait, elle allait, dévorant l'espace de ses membres courts... Le gros Bob était vêtu, hiver comme été, d'un complet coupé dans une de ces étoffes rudes qui sentent la tourbière, que l'on appelle Harris , à cause des îles où elles sont tissées. Il fumait une courte pipe en bois de bruyère. Quoiqu'il fût devenu, de par son métier, un des figurants du tout Paris élégant, il semblait échappé d'une lithographie du Punch , avec son haut chapeau d'un drap noir ou gris, suivant la saison, et son mufle de dogue, d'un flegme si intensément, si insulairement impassible. Il parlait, et c'était une gageure, L'Anglais classique de l'ancien répertoire du Palais-Royal ne prononçait pas notre langue d'un accent plus cocasse. Il ne donnait pas à notre syntaxe des entorses plus audacieuses. Les avisés ne s'y trompaient point. Le gros Bob savait le français comme vous et moi, et, si vous débattiez un marché avec lui, vous deviez prendre bien garde que pas une nuance de vos phrases ne lui échappait. En revanche, ce que personne ne savait comme lui, c'était le mot de cette énigme à quatre jambes que représente un cheval inconnu pour tout acheteur, et, neuf fois sur dix, pour tout marchand. Quelques minutes suffisaient à Bob pour discerner si l'animal était jeune ou vieux, et son âge à six mois près, s'il se nourrissait bien ou mal et pourquoi, s'il était vite ou paresseux, franc ou cabochard et comment, s'il respirait avec des poumons et un cœur intacts, ce que valaient ses jarrets, ses paturons, ses sabots, leur corne, leur sole, ce qu'il avait déjà fait, ce qu'il pouvait faire, toute son histoire. Son œil pers était impayable de sérieux gouailleur, quand il procédait à ce diagnostic, aussi infaillible dans son domaine que pouvait l'être, à cette même époque, celui d'un Dieulafoy sur un malade de son hôpital ou d'un Morelli sur un tableau du quinzième siècle. Il n'y avait pas d'exemple qu'un fermier du Norfolk ou du Kerry eût jamais « enrossé » le gros Bob. Il n'avait jamais embarqué, dans l'entrepont du bateau qui faisait le service de Southampton au Havre, un seul Irlandais qui ne valût le voyage. Ajoutons tout de suite, pour donner sa physionomie vraie de loyal gentleman à cet étonnant maquignon aujourd'hui disparu, qu'il n'y avait pas d'exemple qu'il eût enrossé non plus un de ses clients. Il gagnait cinquante pour cent sur ses ventes, c'était son principe; mais la qualité de la marchandise était garantie. Vous pouviez, si les hasards d'un hiver vous amenaient à passer un temps à Rome et que vous eussiez à chasser à courre dans la campagne qui entoure la Ville Eternelle,—c'est encore aujourd'hui un des modernes paradoxes de la Cosmopolis qu'elle est devenue,—vous pouviez, dis-je, télégraphier à Robert Campbell, 54, rue de Pomereu, Paris , ces simples mots: « Prière expédier aussitôt cheval pour chasser, six ans environ, bon sauteur, pas peureux .» Vous y joigniez l'indication du poids, celle du prix, de la taille, et, la semaine d'après, vous aviez le cheval. Vous pouviez aussi, après avoir donné à la bête les rafraîchissements nécessaires à la suite d'un long voyage, monter dessus sans l'avoir essayée davantage. Campbell faisait, bon an mal an, des centaines d'envois dans ces conditions, sinon à Rome,—car, tout de même, le risque du chemin de fer était bien grand,—dans le Maine, en Touraine, en Sologne, en Poitou, en Barrois, partout où fonctionnaient des «équipages» bien tenus. Il en était à compter les plaintes qu'il avait dû subir. Ainsi s'expliquait qu'ayant commencé par être simple «lad» dans un haras, il avait fini par acheter le terrain de la rue de Pomereu, sur lequel étaient construites ses écuries. Le chiffre de ses affaires annuelles se montait à plusieurs milliers de livres sterling. Il aurait pu, dès cette année 1902, où eut lieu l'aventure que je veux conter, se retirer du commerce et aller habiter un cottage, comme il fait aujourd'hui qu'il est très vieux, dans un bon pays d'élevage. Il a choisi Brokenhurst, sur le bord de la New Forest où se voit une race de poneys soi-disant issus des Andalous de la légendaire Armada. Mais Bob n'était pas seulement l'un des meilleurs experts en chevaux que l'Angleterre ait donnés à la France. Ce fidèle sujet de Sa Majesté la reine Victoria avait aussi, de son pays, les deux vices les plus nationaux: il aimait passionnément le whiskey , plus passionnément encore le pari. Il satisfaisait l'un et l'autre, par un poker quotidien, dans un bar d'entraîneurs et de bookmakers , le soir, la journée finie. Il les satisfaisait non moins librement, tout le long de l'année, sur les champs de courses, où il risquait d'énormes sommes. Or, les cartes, malgré son talent de bluffeur, et les «favoris» de la cote, malgré ses dons de maquignon, lui avaient tant mangé de ce qu'il avait gagné, qu'à cinquante-cinq ans il devait travailler encore. Vous le trouviez, exact à son poste, dès les huit heures, dans son yard . Il était là qui poussait du pied la litière des chevaux, pour juger si elle était bien fournie. Il les regardait au poil et à l'œil pour savoir si leur ration d'avoine avait été bien réglée, aux tendons pour juger de leur fatigue de la veille. A tous il apportait un petit morceau de sucre. Il en avait une provision dans la poche de sa jaquette. Je crois le voir encore, après tant de jours écoulés, qui leur gratte la tête, qui leur tire l'oreille, qui leur tapote la croupe, et les braves animaux s'ébrouent, le flairent de leurs naseaux, dressent leurs oreilles à sa voix. J'entends ces mots anglais vibrer dans l'air, avec des clapotements de langue: 

 —« Dear old boy... You jolly chap... You silly monkey ...» 

 Et les «chers vieux garçons», les «gais compagnons», les «stupides singes» allongeaient leur tête, chacun hors de son box. Où était-on? à Paris ou à Londres? Les portes vertes de ces box, ouvertes dans leur partie supérieure, donnaient sur une large cour au fond de laquelle se dressait une petite maison en briques rouges, avec des fenêtres étroites, très pareille, sous son revêtement de vigne vierge, à quelque demeure bourgeoise de Kensington. Cette ressemblance était encore accrue par une espèce de renflement vitré ménagé au premier étage, et où l'architecte avait essayé de reproduire le bow-window classique. La maison, enfin, montrait ce nom sur sa porte, laquelle était en bois peint et d'un seul battant: Epsom lodge . C'était probablement la seule de tout ce quartier, si exotique pourtant, qui fût baptisée ainsi, comme un cottage anglais. Avec cela, tous les garçons d'écurie étaient Anglais, les couvertures des chevaux anglaises, les licols anglais, les brides anglaises, les selles anglaises!... 

 Pour achever cette impression, d'un pittoresque singulier, une jeune fille allait et venait dans cette cour, caressant, elle aussi, les têtes des chevaux, leur donnant du sucre, prononçant, de la pointe de ses dents blanches, les sacramentels: « Dear old boy... You jolly chap ...» et autres douceurs; et cette enfant de vingt-deux ans avait le plus idéal visage de miss blonde qui ait jamais illustré le vélin d'un Keepsake . Son teint délicat offrait au regard cette transparence blanche et rosé où l'on voit l'ondée d'un sang jeune et riche courir sous la peau. Elle avait le nez droit et coupé assez court, les lèvres bien ourlées, le menton un peu long, carré et frappé d'une fossette, les joues minces, la tête petite, tout cet ensemble qui donne souvent, aux jeunes filles anglaises, ce caractère d'une beauté si saine, si robuste, qu'elle est, par moments, presque masculine. Certaines statues de jeunes Grecques montrent un charme pareil, ainsi cette Electre du musée de Naples qui s'appuie de la main sur l'épaule d'Oreste, fille virginale des gymnastes, aussi grande que son frère et qui, pourtant, se distingue de lui par la grâce dans la force, par la pudeur dans l'énergie. Ce charmant et ferme visage de Mlle Hilda Campbell—car l' «Electre archaïsante» de la rue de Pomereu était tout prosaïquement la fille du marchand de chevaux—s'éclairait de deux yeux bleus, ceux de son père, mais qui prenaient, sous les sourcils et entre les cils d'or, une fraîcheur de pétale de pervenche. Une épaisse chevelure d'un fauve presque roux couronnait le front, qui n'était pas très haut, mais dans la coupe duquel un phrénologue eût retrouvé le signe de la volonté déjà révélée par le menton. 

 Le contraste entre ces témoignages d'une décision toute virile et la tendresse émue, la rêverie enfantine des prunelles, achevait de donner à cette physionomie une grâce singulière, et plus encore un autre contraste, qui tenait du fantastique, celui de cette beauté d'héroïne de Tennyson avec la profession qu'elle exerçait et dont elle portait le costume. Le commerce de Campbell consistait, d'abord, en chevaux de chasse. C'est seulement par exception qu'il vendait des bêtes d'attelage. Ces chevaux de selle, il fallait bien les «mettre». Un de ses neveux, John Corbin, dit plus familièrement le grand Jack, se chargeait d'une partie de ce dressage. Il faisait l'éducation des montures d'hommes. Celle des montures de dames ressortissait à Hilda. De dix heures du matin jusqu'à six ou sept heures du soir, la jolie créature n'avait d'autre occupation que de se tenir en selle sur le dos de chevaux qui, bien souvent, n'avaient jamais senti une jupe frôler leur flanc. Ses belles tresses rousses massées sous son petit chapeau rond de feutre noir, une fleur à sa boutonnière et son joli buste serré dans le corsage sombre qui moulait ses fines épaules musclées, sa jambe prise dans la molletière de cuir jaune, l'éperon au talon, elle passait sa vie à manœuvrer de la rue de Pomereu à la porte du Bois, puis le long de l'allée des Poteaux et de la Reine-Marguerite, un des dear old boys ramenés, par son père, de quelque marché anglais. A pied, elle paraissait de taille moyenne. Sitôt en selle, à cause de son buste un peu long, elle semblait plus grande. Ses doigts gantés maniaient les rênes de bride et celles de filet avec cette sûreté légère qui traite les barres d'un cheval comme un virtuose les touches d'un piano. Ce petit tableau-là aussi, je le revois comme si c'était hier. L'animal danse et s'encapuchonne, il se traverse, il essaie de se dresser sur ses membres postérieurs, en tournant sur lui-même, pour jeter à bas cet insolite fardeau. La jeune fille ne bouge qu'à peine. On dirait qu'une magie émane d'elle. La souplesse de ses mouvements, le jeu de sa main, celui de sa jambe, rassurent le cheval. Il part, effaré au passage d'une automobile qui le frôle,—elles ne foisonnaient pas alors,—affolé au sifflement d'un train qui sort du tunnel de la Porte-Dauphine. L'écuyère le calme d'un mot, d'un geste, d'une caresse. Voici le Bois. Il jette son feu dans un temps de galop qu'elle lui permet... Une heure plus tard, quand elle rentre dans la cour de la rue de Pomereu, c'est au petit trot bien réglé de sa monture assagie, et elle saute à terre toute seule, sans que cette bataille avec la bête ait dérangé un seul des fils d'or fauve de sa chevelure, ni chiffonné la toile piquée de son col droit, ni froissé la basque de sa longue jaquette. Ses joues ont seulement rosi à l'air vif et dans l'ardeur de la course. Ses lèvres s'ouvrent sur ses fines dents blanches pour une respiration plus profonde, et un rien d'orgueil se lit dans ses yeux, tandis qu'elle flatte de la main le garrot fumant de son élève, lequel creuse le sol du sabot avec un dernier reste de révolte,—mais d'une révolte pourtant soumise. 

 Quand la jeune et jolie dompteuse de chevaux rentrait ainsi de ses périlleuses séances de dressage, un homme était là, dans le yard , qui la regardait avec une admiration muette. Cet homme, d'ailleurs,—un autre type d'Anglais aussi bizarre que l'endroit lui-même,—était un personnage de peu de paroles. Quand il en émettait une, elle consistait, généralement, en un guttural monosyllabe. Ce personnage, dont les anciens habitués d' Epsom lodge ne mentionnent jamais le nom sans que la conversation se prolonge sur ses excentricités indéfiniment, s'appelait donc Jack Corbin. Il était le fils du frère de la feue Mrs. Campbell et le factotum de l'écurie. L'oncle Bob, quand il perdit sa femme, en 1898, quatre ans avant l'époque où commence ce récit, aurait certainement vendu à l'encan tous ses chevaux et renoncé à son fructueux commerce, si Jack ne s'était trouvé là. Il faut ajouter que la mère de Hilda avait été emportée dans des circonstances particulièrement tragiques de soudaineté. Elle était allée au «service», comme cette famille de fidèles anglicans fait tous les dimanches, au temple national de la rue d'Aguesseau. C'était au mois de décembre. Elle prit froid dans le «tonneau» qui la ramenait à la maison, les principes du marchand de chevaux lui interdisant la voiture fermée, quelle que fût la saison. Une pneumonie double se déclara, qui emporta la pauvre femme en quarante-huit heures. Campbell et Hilda furent comme fous pendant plusieurs semaines durant. Il est vrai que, fidèles à la grande règle de l'éducation britannique: dont show your feeling (ne montrez pas vos sentiments), ils n'ont jamais rien exprimé de ce qu'ils sentaient, même dans cette première heure de leur désespoir. Mais on ne les a pas vus, de tout un mois, dans l'écurie. Il fallait, cependant, aller en Angleterre chercher des chevaux,—Jack y est allé,—surveiller le foin et l'avoine de ceux de Paris, leur pansement, la quantité d'exercice à leur donner, répondre aux clients, essayer les bêtes nouvelles, confirmer les anciennes, expédier les vendues, débattre les prix. Ce grand garçon à mine de clown, qui, lui, savait à peine le français, exécuta ce tour de force. La maison Robert Campbell ne manqua pas une bonne occasion, pendant cette réclusion, au sortir de laquelle le veuf et l'orpheline recommencèrent de vivre leur vie comme devant. L'oncle dit seulement à son neveu, en l'appelant du même terme affectueux que ses chevaux: 

 —« You are a dear old boy, Johnny . » (Vous êtes un cher vieux garçon, mon petit John.) 

 Et Corbin avait émis une espèce de réponse inintelligible qui rappelait fort un ébrouement. Mais, à force de fréquenter ces animaux, n'était-il pas arrivé à leur ressembler? Son long visage maigre avait pris la ligne busquée d'un profil de cheval, ce que les maquignons de là-bas appellent le «nez romain». Il était mince et ensellé comme un pur sang. Quel âge avait-il alors? Le même qu'aujourd'hui, je gagerais, s'il existe encore... Son extrait de naissance lui aurait donné trente-cinq ans ou cinquante, que vous n'auriez été étonné ni dans un cas, ni dans l'autre, tant le cuir tanné qui lui servait de peau avait été bistré, brûlé, gaufré par le vent, le soleil, la pluie. Son existence, depuis qu'il avait été mis en selle, à peine capable d'empoigner une crinière, s'était passée tout entière dehors, sans autre couvre-chef qu'une casquette en drap brouillé. En réalité, à cette date de 1902, il avait quarante-trois ans. Des mains, fortes à étrangler un bœuf, terminaient ses longs bras. Ses jambes démesurées, maigres et nouées de muscles durs comme des cordes d'acier tressé, s'achevaient par des pieds proportionnés aux mains. Il était chaussé, du lever au coucher, de bottines tellement astiquées de crème jaune, qu'elles avaient la couleur du buis. Des jambières d'un ton pareil serraient, on ne peut pas dire son mollet—où ce renflement se serait-il placé?—mais son tibia. Lui aussi ne quittait jamais, quelle que fût, par ailleurs, son occupation, son costume de cavalier. Avec ces formidables pinces, il n'avait pas plus tôt enfourché une bête, que celle-ci pouvait sauter, ruer, se secouer. Un étau de fer l'étreignait. Elle se serait roulée sur le dos, qu'elle n'aurait pas désarçonné son écuyer. Un jour, la chose était arrivée. Au cours d'une chasse dans la forêt de Chantilly, le cheval que montait Corbin avait manqué des quatre pieds. Il était tombé sans que le cavalier desserrât les genoux. L'animal ne s'était arraché de cette prise qu'après une lutte désespérée. En se relevant, le fer d'un des sabots de derrière avait littéralement scalpé le malheureux homme. La peau du front fut comme coupée avec un couteau, d'une oreille à l'autre. Une hémorragie suivit, si forte qu'elle sauva le blessé du transport au cerveau que devait provoquer un tel coup. Les chirurgiens ont rabattu cette calotte sanglante qui pendait. Ils l'ont recousue tellement quellement. Jack avait guéri, mais un long bourrelet rouge marquait la suture, juste à la racine des cheveux, qui avaient tous disparu. Un traitement électrique les a fait plus tard repousser, floconneux, légers, comme ceux d'un petit enfant. Ce terrible accident n'avait pas embelli cette physionomie déjà si peu faite pour inspirer l'amour. Aussi Jack Corbin, qui avait toujours été un peu misogyne, comme sont volontiers les professionnels d'un athlétisme quelconque, l'était-il devenu davantage encore. Il était visible, aux moins réfléchis, qu'il souffrait, lorsqu'une des clientes de la maison de la rue de Pomereu venait demander à voir un cheval, et que, ni le patron ni sa fille n'étant là, il devait faire les honneurs de l'écurie. 

 Il n'était pas moins visible que, dans son antipathie pour le sexe, ce women hater ,—les Anglais, ce peuple de sportsmen , ont créé un mot pour une disposition fréquente chez eux—ce « haïsseur de femmes », donc, faisait une exception pour sa cousine. Il avait pour elle, dans le regard, quand il ne se croyait pas observé, une tendresse analogue à celle de Birnam et de Norah, les deux terriers de l'île de Skye, lesquels allaient et venaient dans la cour, entre les pieds des chevaux et les jambes des gens, si bas sur pattes et si velus, qu'ils semblaient d'énormes manchons en train de rouler à terre. Leurs yeux bruns de braves chiens très gâtés dardaient, à travers leurs longs poils d'un gris noir, la même lueur émue que les yeux bruns de John Corbin sous la visière de sa casquette, aussitôt que miss Hilda s'approchait. Mais qui avait le loisir—sauf des maniaques d'observation comme nous l'étions, mon ami toujours regretté Eugène-Mëlchior de V... et moi-même, et comme je pense à nos parties de cheval d'alors avec mélancolie, en évoquant ces images!—oui, qui avait le loisir de démêler cette trace d'un sentiment si obscur, qu'il ne se connaissait peut-être pas lui-même, dans cette écurie toute retentissante du piaffement des sabots des bêtes sur le caillou de la cour? Les appels des garçons s'interpellant les uns les autres s'y mêlaient, et le bruit de l'eau de la fontaine coulant dans les seaux, et le claquement des portes brusquement ouvertes et fermées, et la rumeur des automobiles amenant ou remmenant des clients, et les claquements de fouet du gros Bob excitant un cheval qu'un homme faisait courir en le tenant en main... Qu'une rêverie romanesque eût jamais pu éclore parmi ce décor et dans le cerveau d'un des personnages les plus frustes entre ceux qu'il encadrait, autant valait imaginer Campbell lui-même renonçant à son tailleur anglais, à ses chevaux anglais, à son église anglaise, à sa reine anglaise et à son breakfast pris sur les neuf heures, à la vieille mode de là-bas. 

 Ce n'est pas seulement l'aspect, en effet, qui transformait ce bizarre endroit en un coin détaché d'Angleterre. Bob «colonisait» chez nous comme des milliers de compatriotes à lui étaient et sont en train de «coloniser» dans tous les pays de l'un et l'autre hémisphères. Coloniser, c'est d'abord rester soi, et, par conséquent, imposer, dans sa maison, les habitudes du pays natal. La plus significative est la distribution des heures et le genre de la nourriture. Le marchand de chevaux et toute sa tribu, depuis sa fille et son neveu qui vivait avec lui jusqu'au petit groom de dix ans, en passant par la légion des garçons d'écurie, faisaient ce premier repas de neuf heures à la fourchette: les hommes à leur idée, lui avec une forte assiettée de porridge, des œufs au petit salé, un poisson frit ou grillé, de la marmelade d'oranges amères. A deux heures, c'était un lunch froid, pris, le plus souvent, debout, et qui se composai d'un peu de jambon d'agneau arrosé d'une sauce à la menthe. Un thé vers les cinq heures et, à huit, un souper léger, complétaient la liste de ces repas où il ne se versait jamais une goutte de vin. Hilda ne buvait que de l'eau et les deux hommes de la limonade quelquefois, et, le plus souvent du whiskey. Jamais un légume n'a paru sur cette table qui n'eût été cuit simplement à l'eau, sans beurre. Quand Mrs. Campbell vivait, ces menus se complétaient par quelques-uns de ces innombrables plats sucrés, puddings et pies , seules ingéniosités de la monotone cuisine d outre-Manche. Mais Mrs Campbell n'était pas une femme de cheval. C'était une douce et pâle créature, mariée à Bob par un hasard de destinée, et, comme tant de femmes de son pays, une ménagère sentimentale. Elle était la fille, trop finement élevée, d'un gros fermier du Yorkshire, Campbell, lui, le fils, élevé trop rudement, d'un autre fermier du voisinage. Le portrait de la morte, pendu aux murs du petit salon, expliquait ce qui dut être le drame de sa vie,—un drame peut-être ignoré d'elle, et que V... et moi avons si souvent commenté, en trottant botte à botte sur des chevaux que nous avions loués là. Il arrive souvent, dans un mariage mal apparié, qu'une femme silencieuse et craintive s'étiole de mélancolie sans en comprendre les causes,—quelquefois en se croyant heureuse. C'est la plante d'essence trop peu robuste qui dépérit par le seul voisinage d'une autre plus forte. La seconde a pris tout l'air, toute l'eau, tous les sucs nourriciers du sol, dont la plus grêle avait besoin. Mrs Campbell s'était fanée de même, victime inconsciente du non moins inconscient bourreau qu'avait été le pauvre gros Bob. Comment le maquignon aurait-il jamais soupçonné que ses gestes, le son de sa voix, son rire, ses façons de manger et de boire, d'aller et de venir, son métier, tout, enfin, de sa personne brutalisait les nerfs trop faibles de sa Millicent, si douce, si attentive à ne négliger aucun de ses menus devoirs de servante légitime? Des traces demeuraient partout éparses dans le petit salon, de la sensibilité délicate qui avait animé cette femme fragile d'un rustre au bon cœur. C'étaient des photographies de tableaux sans grande valeur, mais pourtant très différents, par leurs sujets, des gravures de courses qui décoraient le bureau de Campbell:—le Christ au Jardin des Oliviers , d'Holman Hunt;—un groupe d'ondines empressées autour d'un chevalier, sur une plage, par Leighton,—d'autres encore. C'étaient, dans la bibliothèque, quelques volumes de poésie: le Golden Treasury , un Shakespeare, un Wordsworth, un Byron. Il est vrai qu'un lot de ces médiocres romans, que l'on appelle là-bas des penny novels , attestait que ces goûts de culture n'avaient pas été portés très loin chez la mère de Hilda. Cette grâce d'instinct avait passé, évidemment, dans la fille. Ce qu'il y avait de si particulier dans le regard de la jeune écuyère, de si frémissant dans son sourire, de si nerveux dans tout son être, ne s'expliquait point par la seule hérédité de l'honnête, mais rudimentaire Campbell. Si elle tenait de lui, et aussi de son existence de gymnaste, l'énergie musculaire, l'endurance, cette physiologie d'amazone entraînée, à sa mère elle était redevable de cette distinction de nature, de ce tour d'âme—osons le mot—qui voulait qu'elle conservât des façons si féminines dans un métier qui l'était si peu, une délicatesse irréprochable de discours dans un milieu de palefreniers, et l'aventure que je voudrais conter, et à laquelle j'arrive, ne le montrera que trop, le cœur le plus follement romanesque. Cela encore achève, pour mon souvenir, d' angliciser ce paradoxal endroit, ce minuscule îlot de vie britannique encastré en plein Paris et disparu comme l' Atlantide , pour ne laisser qu'une légende. Il y a dans cette étrange race britannique, des côtés si intensément idéalistes juxtaposés à des côtés si durement, si âprement positifs! Tous les pouvoirs du rêve voisinent, chez elle, avec le plus exact, le plus dur réalisme. Comme il eût mieux valu, pour la pauvre Hilda, qu'elle n'eût pas été aussi complètement une enfant de cette île, baignée de brumes, où les femmes, quand elles sont tendres, le sont passionnément. « So young, my lord, and so true !...»—Si jeune, monseigneur, et si vraie!...—Cette parole de la princesse, enfant du roi Lear, l'humble fille du marchand de chevaux de la rue de Pomereu aurait pu la prendre pour elle. Ni pour l'une ni pour l'autre, cette devise n'aura été une promesse de bonheur. 

 Je me suis attardé dans ces évocations rétrospectives auxquelles s'associent pour moi tant de fantômes de compagnons disparus, tant de souvenirs de chevauchées au Bois, tantôt pensives dans le sévère décor des branches dépouillées, tantôt si gaies parmi les jeunes verdures. Cette complaisance de ma mémoire aura eu du moins cet avantage de situer dans leur atmosphère les épisodes d'un récit qui risquerait de paraître invraisemblable, tant cette année 1902 est déjà lointaine, et par sa date et par certaines de ses mœurs! On était donc en 1902 et au mois d'avril. Ce jour-là, et quand vers les dix heures du matin, Hilda Campbell, mise en selle par Jack Corbin, suivant l'habitude, avait commencé de cheminer du côté du Bois, elle ne se doutait guère que le coquet cheval alezan brûlé qu'elle montait—sa robe favorite—l'emportait, de son pas cadencé, vers une rencontre d'une importance solennelle pour son avenir. C'était une bête très douce, qui répondait au nom énigmatique de Rhin . Cette appellation cachait un jeu de mots qui prouvera l'innocence du genre d'esprit dont étaient coutumiers les «colons» de la rue de Pomereu. Cet alezan avait été expédié, la semaine précédente, par le même bateau qu'un rouan, et l'envoyeur avait dans la lettre d'avis, libellé ainsi le signalement de ce dernier: a Rome (Rouan se dit, en anglais, roan et se prononce, en effet, rome .) 

 Cette fantaisiste orthographe avait amusé le gros Bob, et l'on avait décidé, en famille, que l'animal en question serait baptisé le Rhône . Puis, le compagnon avec lequel ledit Rhône avait voyagé, ayant le rein très robuste et très large, avait reçu lui-même l'appellation du Rhin . Campbell doit rire encore après vingt ans, dans sa retraite de Brokenhurst, de ce double calembour. Il le comprend, et, quand un Anglais comprend un jeu d'esprit, il le comprend indéfiniment. Il convient d'avouer, au risque de dépoétiser la délicate Hilda, qu'elle avait ri elle aussi, de toutes ses belles dents, à ces à-peu-près imaginés, l'un et l'autre, par le brave Jack, lequel avait répété son «mot» en disposant les plis de la jupe de sa cousine, et il avait ajouté, en clignant son œil: 

 —« Great fun !» 

 Lorsqu'une bouche britannique prononce cette formule, qui signifie «grande drôlerie», il y a beaucoup de chances pour qu'il s'agisse d'un trait de cette force. Le susdit Rhin, lui, indifférent à cet effort intellectuel déployé autour de son état civil, avait pris le trot dès la rue Longchamp, un trop souple, presque élastique, celui d'une bête qui a de bons jarrets, un bon rein bien soudé et musclé. Hilda jouissait enfantinement de l'allure coulante de son cheval, comme elle jouissait de l'air frais et tiède, à la fois, de ce matin du premier printemps. Ces plaisirs d'un animalisme sain étaient les seuls que cette fille si libre eût jusqu'alors connus. Pour extraordinaire que cela doive sembler, à vingt-deux ans qu'elle allait avoir, vivant à Paris sans surveillance et presque uniquement parmi des hommes, elle était d'une innocence de cœur et d'esprit aussi intacte qu'avait pu être sa mère à son âge, dans la ferme paternelle. Si quelques beaux Sires, clients de son père, s'étaient permis de lui adresser des compliments trop flatteurs, elle n'y avait pas pris plus garde qu'à la silencieuse admiration de son cousin John. A quel moment de la journée aurait-elle eu le temps de lire un de ces dangereux livres qui éveillent l'imagination et auxquels sa pauvre mère s'était endolori l'âme? Quand elle dépouillait, à la fin du jour, son costume d'amazone pour passer une toilette de ville, elle était si recrue de fatigue physique, qu'elle ne pensait guère à aller ni au théâtre ni en soirée. Elle pensait à dormir. D'ailleurs, aller au théâtre? Quel théâtre? Avec qui? Dans quelle soirée et chez qui? L'idée ne lui venait jamais de comparer son sort à celui des grandes dames, quelques-unes de son âge, pour lesquelles elle dressait des chevaux de chasse,—et pas davantage à celui des demi-mondaines opulentes qu'elle rencontrait au Bois et qui croyaient devoir à leur réclame de parader sur des bêtes de trois cents louis. Le petit monologue intérieur qu'elle se prononçait ce matin-là, en gagnant ce Bois et ses allées cavalières, peut être donné comme le type de ses secrètes et intimes pensées. Il faut toujours en revenir, quand on essaie de comprendre ce mystère qu'est, pour un Gallo-Romain, une sensibilité de jeune fille anglaise, au mot de Juliette, dans Shakespeare: 

 —« If Romeo be married, my grave will be my wedding bed .» (Si Roméo est marié, j'aurai ma tombe pour lit de noces.) 

 C'est le mariage qui est le roman des Anglaises romanesques, et c'était aussi de mariage, mais dans un déterminé si vague, si lointain, que rêvait Hilda Campbell, emportée par le Rhin, et à travers quelles incohérences de réflexions et de souvenirs, où des récurrences émues se mélangeaient à des remarques d'écuyère! Ce qui caractérise les vrais amateurs de chevaux, c'est qu'ils ne font qu'un avec leur monture. Les moindres incidents de la route les intéressent, s'ils l'intéressent. Ils deviennent elle et elle devient eux. Ils se parlent et ils lui parlent, mélangent ainsi leurs pensées les plus intimes aux saugrenues observations. 

 —«C'est étonnant comme ce petit Rhin mérite son nom,» se disait Hilda. «Est-il vite!... Est-il vite!...» Et tout haut: «Doucement, boy , doucement!...» Puis, tout bas et dans un demi-songe: «Quand nous sommes allés en Suisse, pour ma pauvre maman, son dernier été, je me rappelle comme elle regardait cette eau du vrai Rhin, à Bâle, des fenêtres de l'hôtel... Elle aimait ce courant rapide... Elle me répétait: «Ainsi la vie.» Savait-elle que la sienne passerait si rapidement? On le croirait...» Et tout haut, de nouveau: «Bon, encore un automobile... Pourquoi dresses-tu tes oreilles, petit sot? Ce n'est qu'un motor car , et qui ne te fera pas de mal...» Puis, tout bas: «C'est égal. Il est bien sage de n'en avoir pas plus peur, et il vient de la campagne, où il n'en avait jamais vu!... Si papa ne vend pas ce cheval deux cents guinées, il a tort. Ça n'a pas de prix, un cheval comme celui-ci, cinq ans, et quand il sera mis au bouton!... Et léger à la main!... Mes rênes sont comme un fil... Si M. de Candale cherche toujours un cheval pour sa femme, il ne peut pas tomber mieux. J'aimerais qu'il le lui donne. Elle est sympathique, et le gentil Rhin serait bien traité...» Et tout haut, derechef, en flattant l'encolure du cheval du manche de sa cravache: «Oui, vous seriez bien traité, gentil Rhin.» Et tout bas: «Il sent que je lui parle de lui, il le sait... Quand je serai chez moi, c'est un cheval de cette robe que j'aurai pour moi... Chez moi? Y serai-je jamais? Et quand? Je ne dois pas quitter mon père. Que ferait-il, seul?... Et lui, voudra-t-il jamais quitter la rue de Pomereu?... Il ne nous faudrait pourtant pas beaucoup d'argent pour vivre heureux en Angleterre, papa, moi et mon mari... Jack garderait la maison d'ici... Un mari? Aurai-je jamais un mari? Ce n'est pas à Paris que je le trouverai. Les Français sont si flirt ... Comme c'est drôle que le mot anglais serve à désigner une chose qui est si peu anglaise!... Bon!... Un autre auto, un second...» Tout haut: «Du calme, boy , du calme...» Tout bas: «Comme ce pavé de bois de l'avenue Bugeaud est glissant, par ces matins où il y a eu beaucoup de rosée! Mais le Rhin a le pied très sûr. Décidément, il a tout pour lui, ce petit cheval. Et nous voilà hors de danger... Ce fermier de Brokenhurst ne sait pas l'orthographe, mais comme il s'y entend à choisir des bêtes!... Brokenhurst!... Ah! quel endroit que cette New Forest !... Oui, c'est là que je voudrais être mariée... Mon mari et mon père seraient associés pour faire de l'élevage. Nous aurions les allées sablées pour nous promener, mon mari et moi. Nous irions à la chasse, l'hiver. En été, nous aurions la mer pour les enfants... Je me souviens comme les grands hêtres noirs étaient beaux, dans cette forêt, quand nous y sommes allés avec maman. Et ces poneys qui se ramassaient par troupeaux dans cette ombre, vers midi, tous la tête contre le tronc de l'arbre!... Ce Bois-ci est tout de même joli, quand c'est le printemps... Bon! le Rhin a senti qu'il aillait pouvoir galoper. On dirait qu'il connaît déjà l'allée des Poteaux.» Et encore, tout haut: «Du calme, petit... Ne pars pas comme un fou... Attends d'être un peu plus avant dans l'allée... Va, maintenant. Va, mais règle-toi, règle-toi...» 

 Comme s'il eût compris le petit discours que lui tenait sa nouvelle amie,—il n'était arrivé d'Angleterre que depuis dix jours, cependant,—le Rhin avait, en effet, réglé son galop. La tête relevée, la narine ouverte, mâchant son mors et, de temps à autre, poussant une espèce d'ébrouement joyeux, il se ramassait, se cadençait. La jeune fille, maintenant, était tout entière à cette course rapide à travers les taillis, où l'innombrable poussée des bourgeons jetait comme un saupoudrement de tendre verdure. A peine si elle rencontrait un cavalier de place en place. Le Bois était vide, pour bien peu de temps, à cause de l'heure. Il n'y a guère, aujourd'hui comme alors, que trois séries de personnes qui montent à cheval, à Paris: les officiers, d'abord. Ils sont en selle dès les sept heures et à huit heures et demie, ils rentrent déjà. Premier entr'acte... Vers neuf heures moins le quart, c'est le tour des gens d'affaires. Ceux-là gagnent, à la Bourse ou dans une banque, de quoi suffire à leurs goûts de haute vie. Le cheval est un de ces goûts. Ils ne peuvent s'y livrer qu'à ce moment. C'est aussi l'heure des diplomates, qui devront être au quai d'Orsay vers les dix heures; de quelques officiers attardés; de quelques artistes qui veulent faire les gens du monde, mais qui sont tout de même des ouvriers, et ils ne peuvent pas empiéter trop avant sur leur matinée. Les dix heures sonnées, second entr'acte... Peu à peu, vont arriver, au trot allongé ou raccourci de leurs montures, suivant qu'ils ont des bêtes de prix ou des «carcans» de louage, tous ceux qui défilent au Bois pour s'y montrer, pour y donner des coups de chapeau et pour en recevoir, pour saluer des amis et des amies, aux endroits désignés par la mode, ainsi la contre-allée ironiquement surnommée, à cette époque-là: «Le sentier de la vertu.» 

 C'était, précisément, le public que la sauvage Hilda Campbell cherchait à éviter,—quand elle le pouvait. Car elle était la fille d'un marchand, et son père lui faisait un peu jouer le rôle du «mannequin» dans les grandes maisons de couture. Qui ne sait que l'on appelle ainsi les jolies filles chargées de passer les robes qui doivent servir de modèles et de les promener devant les riches clientes? Elles n'ont pas deux louis, quelquefois, dans leur porte-monnaie, et elles se pavanent des après-midi entières dans des toilettes de trois, de quatre, de dix mille francs. Hilda, elle aussi, devait, le plus souvent, «présenter» à l'heure la plus élégante, quelque animal d'un grand prix, pour tenter le client ou la cliente. D'autres fois, quand le cheval n'était pas encore suffisamment fait, qu'il était trop «vert»,—pour parler le langage de Bob Campbell et de Jack Corbin,—il lui était recommandé d'éviter, aux heures trop fashionables, les avenues trop fréquentées, où les acheteurs possibles auraient vu l'animal pointer, ruer, faire des tête-à-queue trop brusques ou des sauts de mouton. C'était le cas, ce matin-ci, quoique le Rhin fût parfaitement sage, mais il n'était pas confirmé. Hilda allait donc, jouissant de sa solitude avec délice. Tantôt, elle ralentissait le train de la bête; pour jouir des lointains aperçus à travers les fûts encore dénudés des arbres: la vaste pelouse de Longchamp, la silhouette du mont Valérien. Des vapeurs transparentes flottaient partout dans l'atmosphère, numide, comme bleutée, qui donnait, à ce coin perdu d'horizon, des teintes délavées d'aquarelles. Tantôt, c'étaient des détails plus rapprochés qui distrayaient son regard: une biche s'arrêtant au milieu d'un fourré pour laisser passer l'amazone,—un cocher en train de promener un cheval de voiture, coiffé d'un camail, et devenu soudain rétif,—un oiseau posé sur une branche et tournant de tous côtés sa mignonne tête, avec la curiosité d'une jeune vie encore animée par le rajeunissement universel des choses;—une vieille femme cheminant, les épaules pliées sous une charge de bois mort. Ces touches de simple nature, rencontrées brusquement, à si peu de distance de ce Paris artificiel qu'elle n'aimait pas, ravissaient toujours la jeune Anglaise. Elle fermait les yeux à demi, et, abandonnée au rythme du petit galop, elle se croyait loin, très loin, dans quelque vallée de Grande-Bretagne ou d'Irlande dont elle gardait le souvenir. 

 —«Le Bois est comme un grand parc, ce matin,» songeait-elle. «Il ressemble à celui de Kenmare, que nous avons visité, maman et moi, au-dessus de Killarney, quand nous sommes allées à Dublin, avec papa, pour le Horse Show ... Il n'y a pas plus de quatre ans!...» 

 Les visions de ce voyage, si rapproché par les dates et si distant, si perdu dans un abîme de nuit, à cause du recul tragique de la mort, affluèrent dans l'esprit de Hilda. Elle tomba dans une espèce d'hypnotisme rétrospectif, dont elle fut réveillée par le plus vulgaire des accidents. Le Rhin ayant, tout d'un coup, commencé de se désunir et de sautiller, elle constata que la selle n'avait plus la fixité ordinaire. En se retournant, elle s'aperçut qu'une des courroies, la transversale, pendait, détachée. C'était le battement de la lanière de cuir contre ses jambes qui agaçait l'animal. 

 —«Quand Jack saura cela», pensa lia jeune fille, «il en fera une maladie. Lui qui ne laisse jamais personne seller mon cheval quand il est à la maison, et c'est lui-même qui l'avait sanglé, ce matin... Bah! Ce ne sera pas grand'chose... Heureusement que cette bête est la sagesse même... Il n'y a pas de cavalier en vue qui puisse me la tenir... Mais, quand on ne sait pas s'aider soi-même, il ne faut pas monter...» 

 Elle avait sauté à terre lestement seule, en formulant ainsi tout bas, pour son propre compte, la grande maxime nationale du self-help . Elle se trouvait, à ce moment, dans une des parties les plus désertes, en ces années-là, du bois de Boulogne, celle qui s'étend entre la Muette, le champ de courses d'Auteuil et les fortifications, et qu'un peuple de malandrins rendait aussi dangereuse qu'une route perdue de Grèce ou du Maroc. Aujourd'hui, un quartier neuf commence d'y surgir. Hilda s'était promenée là cent fois, et il ne lui était jamais rien arrivé. Elle se dit que pour réparer, dans la mesure du possible, le dégât survenu à sa selle, le mieux était de tirer le cheval hors de l'étroite allée cavalière où il pourrait être effaré par d'autres bêtes et les effrayer. Elle entra donc dans le taillis avec le Rhin, qu'elle attacha, par la bride, à la branche d'un sapin. Le goulu s'occupa aussitôt à manger les pousses, verdissant avec ivresse son filet, son mors et sa gourmette. Hilda, cependant, penchée près de l'épaule, procédait à un minutieux examen des sangles demeurées intactes et du surfaix de sûreté dont la bouche s'était simplement décousue. Elle en était à se demander s'il valait mieux le couper entièrement ou bien l'assujettir avec un nœud, quand une sensation de terreur s'empara d'elle, si violente que, pour une seconde, elle en fut paralysée. Deux mains brutales la saisissaient par derrière, aux bras. Elle voulut se relever, se débattre. Elle fut jetée à terre, et l'homme qui l'avait attaquée ainsi à l'improviste la tint immobile, les doigts autour du cou, cette fois, en lui disant: 

 —«Pas de bêtises, la petite dame, ou bien nous faisons connaissance avec ce lascar-là...» 

 La lame d'un couteau luisait dans sa main libre. Hilda put reconnaître, à la physionomie du bandit, qu'il ne proférait pas une vaine menace. Elle avait affaire à un désespéré. La face hâve de l'agresseur, ses petits yeux jaunes, où la férocité de la faim allumait une sombre flamme, la misère haillonneuse des loques dont il était vêtu, sa barbe hirsute, ses cheveux grisonnants sous un chapeau verdâtre à force d'usure: tout dénonçait, chez le malheureux, un de ces redoutables rôdeurs dont l'audace ne recule pas devant le meurtre. Son âge—il paraissait avoir cinquante ans—augmentait encore l'implacabilité de son geste et de sa parole. Sous l'horrible étreinte de ces mains noires qui la meurtrissaient, la courageuse fille eut cependant la force de crier, par trois fois: 

 —«Au secours!... Au secours!... Au secours!...» 

 —«Tu l'auras voulu,» glapit l'homme. Et il leva son couteau... Puis, comme si la jeunesse de l'écuyère émouvait en lui une vague de pitié, il ne frappa point. Il dit, en serrant le cou d'Hilda davantage, pour étouffer ses cris, en même temps que, du genou, il lui écrasait la poitrine: «Ce que je veux, moi, c'est de l'argent... de quoi manger... Donne ton porte-monnaie et tes bijoux, ça, par exemple...» Et il arrachait, du poignet d'Hilda, un petit bracelet à gourmette où se trouvait une montre. «Ça encore.» Et il déchira le haut du corsage, pour agripper une broche en rubis et en roses, qui représentait un fer à cheval traversé d'un fouet... « Au porte-monnaie, maintenant!... Il me faut le porte-monnaie... On ne se promène pas sur des bêtes pareilles sans avoir la poche bien garnie... Allons, le porte-monnaie. Le pognon , la gosse , ou je te zigouille ... Je ne suis f... pas trop méchant. Tu le vois bien. C'aurait été fait tout de suite, si j'avais voulu... Ouste, crache au bassin, la Jacqueline... Le porte-monnaie, et je te laisse...» 

 Il avait desserré un peu ses doigts. Il jugeait sans doute, que la jeune fille, affolée et se voyant une chance assurée de sauver sa vie, accepterait cette espèce de marché. Les repris de justice qui battent l'estrade autour de Paris connaissent leur code pénal comme de vieux magistrats. C'est leur matière exploitable, si l'on peut dire. Ils savent où risquent de les conduire un guet-apens et un assassinat. Ils savent aussi qu'un vol accompli dans de certaines conditions n'est pas vraiment recherché. Les victimes mêmes de ces vols n'apportent pas un grand zèle à leur poursuite. La somme est minime. Les bijoux ne sont pas très précieux. On dépose une plainte, un peu pour la forme. Les indices sont vagues. Aucun ne met la police sur une trace nette, et le tour est joué. Il arrive encore—c'était, sans doute, le cas—que le malfaiteur est un ancien ouvrier. Le chômage, l'ivrognerie, les mauvaises fréquentations l'ont perdu. Le premier meurtre à commettre lui représente, quand même, un étage descendu dans sa propre conscience, et il recule. Quel que fût le motif, l'homme, évidemment, hésitait à tuer. Mais, s'il escomptait la panique dont il croyait la jeune Anglaise saisie, il devait constater vite qu'il se trompait. Elle eut à peine le cou un peu plus libre, qu'elle ramassa son énergie dans un effort suprême. Elle lança de tous ses poumons des cris désespérés, en même temps que de ses poings fermés, elle frappait le misérable à la face avec une telle vigueur, que le sang jaillit. 

 Pendant l'éclair d'une seconde, la douleur et la surprise firent lâcher prise à l'homme. Hilda le saisit à son tour et, d'une secousse violente, elle le fit rouler et roula avec lui jusque dans les jambes du cheval, qui, parfaitement indifférent au danger de sa maîtresse, continuait à déchirer, de sa dent gourmande, les vertes et tendres aiguilles du sapin auquel il était attaché. C'est cette inconscience absolue de ces animaux, jointe à leur folle émotivité, qui leur fait donner, par les Grecs modernes, le nom trop justifié d' Alogos , le Sans-Raison . En se jetant ainsi et jetant son agresseur entre les sabots de la bête, Hilda courait le risque, elle s'en rendait bien compte, de recevoir un coup de pied qui pouvait l'assommer net ou lui briser un membre. Mais, avec la rapidité foudroyante de conception que donne le mortel danger, quand on n'y perd pas son sang-froid, elle avait calculé que l'effarement de l'animal et ses sauts déconcerteraient un instant le bandit. L'une minute gagnée, ce pouvait être le salut. Le Rhin, en effet, épouvanté par ce groupe qui se débattait sous lui, bondit à droite, puis à gauche, mais sans toucher ni à l'un ni à l'autre des deux lutteurs, et il s'écarta de deux mètres. Les appels désespérés de Hilda continuaient, l'homme ne pouvant plus la prendre à la gorge. Elle avait saisi, de sa main droite, le poignet du bras qui tenait le couteau et elle continuait à frapper, de son autre poing, le visage hideux du voleur, qui, maintenant, ne pensait plus qu'à l'assassiner. Il ne s'était, certes, pas attendu à rencontrer, dans cette promeneuse isolée, une robustesse d'athlète... Leurs souffles se mêlaient: l'haleine avinée du bandit et l'haleine pure de la jeune fille. Cependant, les forces de celle-ci allaient faiblissant... Ses cris se faisaient moins perçants. Les poumons lui manquaient... Encore quelques secondes, et le bras du meurtrier serait dégagé et le coup de couteau donné, quand l'éclat d'une voix répondant de loin, puis de plus près, à son appel, permit à la pauvre enfant une dernière crispation héroïque de ses muscles épuisés. Le chemineau entendit cette voix, lui aussi. Il retourna la tête et, prenant Hilda par l'épaule, il lui battit la tête contre le sol à l'étourdir, et il s'élança pour échapper, du moins, avant l'arrivée de ce secours inattendu... Il n'en eut pas le temps. Un jeune homme apparaissait dans l'allée, au galop d'un cheval qu'il ne prit même pas le loisir d'arrêter... Déjà, il avait sauté à terre; il avait couru droit sur le malandrin, qui, marchant sur lui, le couteau haut, lui criait: 

 —«Qu'on me laisse passer, l'amateur... Ça coupe, ça...» 

 —«Et ça?...», répondit le jeune homme. «Ça coupe aussi, canaille.» Et, de sa cravache, il avait cinglé le visage du misérable, qui poussa un rugissement de douleur. 

 —«Ah! la crapule!» hurla-t-il, «mais je t'aurai, toi. Je t'aurai...» Et il porta à l'inconnu un coup furieux avec son arme, que celui-ci esquiva en se jetant de côté, et parant un nouveau coup d'un revers de main, il saisit la lame. Le sang jaillit de ses doigts; mais il tenait le couteau que le brigand abandonna pour s'enfuir, à toutes jambes, à travers le taillis... Le jeune homme fit mine de se précipiter derrière lui. Puis il regarda du côté de la jeune fille. Il vit qu'elle ne bougeait pas. Il hésita un moment encore, et, haussant les épaules, comme si la chasse à l'assassin désarmé n'en valait pas la peine, il revint à la victime de cette infâme agression, afin de lui porter secours. Hilda était étendue sur le sol piétiné et foulé par la lutte de tout à l'heure. La réaction nerveuse de cette rapide et terrible aventure l'immobilisait. Haletante, les yeux grands ouverts, son frêle visage comme décomposé, avec ses traits délicats qui exprimaient une émotion si profonde, c'était une vision de grâce et de souffrance à ne jamais l'oublier. Son col, que le ruffian avait déchiré pour en arracher la petite broché, laissait voir, sur la peau blanche et blonde, les meurtrissures rouges laissées par les doigts brutaux, et la naissance de sa gorge virginale. Une des manchettes avait été mise en loques par le geste rapace qui avait dérobé le bracelet. Dans son costume d'amazone, qui dessinait la ligne svelte et fine de son corps si jeune, elle inspirait plus de pitié encore, tant on la devinait enfant et toute fragile. Le cordonnet de soie élastique qui assurait son chapeau avait été brisé dans cette effroyable scène de pugilat, et, toute décoiffée, la tresse d'or de ses cheveux, échappée des épingles, roulait sur son épaule. L' Alogos , lui, continuait son métier de sans-raison , aiguisant, maintenant, ses dents sur l'écorce d'un petit arbuste voisin de son sapin. Il était arrivé à l'atteindre en allant jusqu'à l'extrémité de sa bride. 

 —«Etes-vous blessée, madame?», demanda le sauveur en se penchant vers la délivrée. Et il essayait de lui prendre les mains pour l'aider à se relever. 

 —«Non,» fit Hilda en remuant la tête. Il entendit à peine cette syllabe, plutôt soupirée qu'articulée, d'une voix éteinte. Puis, dégageant ses doigts par une pudeur instinctive, elle se redressa à demi, toute seule, et, les couleurs lui revenant avec un peu de force, elle continua, d'un accent plus perceptible: «Je n'ai rien, que le saisissement... Cela va me passer... Mais c'est vous, monsieur, qui êtes blessé...» 

 —« Moi?...», dit le jeune homme en ouvrant sa main. Il faisait jouer ses doigts. «Je me suis coupé à la lame du couteau de cet apache, mais pas gravement. Ce ne sera rien... Les plaies ont saigné beaucoup. C'est mieux ainsi...» Il avait, en parlant, tiré son mouchoir de sa poche. Il commença à l'enrouler sur sa main malade. En quelques secondes, le linge fut rouge de sang. Tandis qu'il exécutait ce petit pansement, avec une mâle insouciance qui s'accordait bien à sa bravoure de tout à l'heure, la jeune Anglaise, revenue entièrement à elle, le regardait avec des yeux où la reconnaissance se mêlait déjà à une admiration. Il venait de lui sauver la vie, dans une rencontre presque fantastique, en l'an de grâce 1902, aux portes de Paris,—que dis-je? dans Paris même!—C'était bien de quoi éprouver, devant lui, ce petit sentiment d'enthousiasme, si naturel à une enfant de son âge! Mais elle l'eût rencontré, ce personnage, dans n'importe quelle circonstance, qu'elle l'eût, certes, remarqué, quitte à esquisser, comme si souvent, un hochement de tête et à se répéter un des propos familiers de sa mère: 

 —«On ne doit pas aimer son mari avec ses yeux, mais avec son cœur...» 

 Le sauveur d'Hilda était un jeune homme d'environ vingt-cinq ans, très bien pris dans sa moyenne taille, et dont la sveltesse vigoureuse révélait une libre vie d'épanouissement, sans aucune fatigue d'un travail quelconque. C'était celle que menaient, dans ces années,—qui ressemblaient à celles de l'ancien régime, on s'en rend compte à distance, par la douceur de vivre,—les oisifs comblés des hautes classes françaises. Son costume de cavalier était taillé d'après la mode la plus récente. Il constituait, à lui seul, un signalement social, et, plus encore, une frappante physionomie, où les plus farouches partisans des idées égalitaires eussent été obligés de reconnaître l'évidence de ce mystérieux et indiscutable prestige: la Race . Il y avait, dans la coupe des joues du courageux garçon, dans le pli de ses lèvres, dans la ligne un peu aiguë de son nez, une élégance qui rappelait celle de certains portraits du musée de Versailles: quelque chose de très viril et de très délicat, de très naturel et d'extrêmement raffiné. Des yeux noirs, d'une douceur calme et spirituelle, des lèvres aisément souriantes et d'un joli dessin sous une moustache brune, encore légère, achevaient d'en faire un type accompli de jeune patricien. Disons tout de suite qu'il portait, en effet, un des bons noms du Blaisois et qui figure, avec honneur, dans les mémoires sur la vie du maréchal de Vieilleville, écrits par Carloix. Il s'appelait Jules de Maligny. Un Maligny a épousé, à la fin du XVIII e siècle, à Varsovie, où l'avaient entraîné les hasards de l'émigration, une comtesse Marie Gorka, de l'antique maison de Lodzia. Cette particularité d'origine explique comment Jules possédait, mélangée à la vive élégance d'un jeune seigneur de notre tradition nationale, une grâce caressante et souple qui lui venait de cet atavisme polonais. Il y avait du Slave dans ce Français, si Français pourtant. De là dérivait ce je ne sais quoi d'un peu alangui répandu sur toute sa personne, qui déconcertait et qui charmait tout à la fois. Ces quelques détails, que Hilda ne devait connaître que plus tard, étaient nécessaires à donner ici, au risque de diminuer un certain intérêt de surprise. Ils feront mieux comprendre quelle impression dut ressentir, en étudiant son défenseur de plus près, la pauvre petite Anglaise, au cœur inéveillé, à l'imagination sans analyse, qui le regardait nouer gaiement son mouchoir sur une blessure reçue pour elle. 

 —«Voilà!...», dit-il avec le rire d'enfant qu'il savait avoir et qui prenait plus de grâce encore sur sa bouche hardie, après qu'il venait de montrer une si intrépide audace. Il secoua sa main bandée et il ajouta: «Dans huit jours, il n'y paraîtra plus...» Puis, regardant autour de lui: «Il faut que je retrouve mon cheval, si je veux pouvoir vous raccompagner... Bon. Il s'est arrêté à brouter l'herbe au bout de l'allée. Il n'a pas volé son nom: Galopin. Le temps de le rattraper, pour qu'il ne lui passe pas par la tête l'idée de vagabonder à sa fantaisie, je reviens vous mettre en selle... N'ayez pas peur, madame, je ne vous perdrai pas de vue...» 

 —«Mais, je n'ai pas peur, monsieur...», dit miss Campbell avec un peu de rougeur à ses joues. Les premières minutes de saisissement étaient passées et la fierté, qui faisait le trait dominant de son caractère, reparaissait, en même temps qu'une timidité, plus farouche encore que d'habitude. Elle se sentait agitée d'une émotion si étrange, si inusitée, qu'elle lui était physiquement douloureuse, et elle éprouvait un besoin presque sauvage: fuir la présence de celui qui lui donnait cette émotion. Elle détacha le Rhin, qui se laissa faire, non sans avoir allongé ses lèvres, dans un dernier mouvement de convoitise, vers une belle pousse toute nouvelle, qu'il se réservait pour un suprême régal. Elle se mit à rouler tellement quellement la courroie, cause indirecte de son étonnante aventure. Elle assura davantage les sangles demeurées intactes, en avançant de deux trous les ardillons. Ce travail achevé, elle approcha son cheval d'un tronc coupé, s'y appuya du pied, et sauta en selle lestement, non sans s'être assurée que le jeune homme ne la regardait pas. Elle le vit qui s'approchait prudemment de sa bête à lui; mais, à l'instant où il étendait la main pour saisir la bride, le cob fit une dérobade, trotta environ vingt-cinq mètres et se remit à brouter. Le jeune homme s'avança de nouveau, de ce même pas tranquille qui devait rassurer le cheval. Il n'était plus qu'à deux pas, et il allait lever son bras. Une nouvelle fuite du rusé animal mit vingt-cinq autres mètres entre eux. Maligny se retourna pour tenir sa promesse et se rendre compte qu'il restait à portée de la jeune fille. Il continuait de la prendre pour une jeune femme... Elle n'était plus à la place où il l'avait laissée... Il se demandait, non sans une certaine inquiétude, ce qu'elle était devenue, quand il entendit une voix pousser un petit cri d'appel, bien différent de celui dont la détresse l'avait fait accourir au galop. C'était Hilda qui, ayant coupé à travers bois, débouchait, montée sur le Rhin. Elle passa juste à côté du cheval échappé, et, avec son adresse d'écuyère professionnelle, accrocha, du manche recourbé de sa cravache, les rênes pendantes. L'animal, pris à l'improviste, essaya de se débattre une seconde! Tout de suite, un à-coup du mors, bien donné, lui fit sentir que sa résistance était inutile, et il suivit docilement la jeune fille qui le ramena vers son maître, en disant: 

 —«Il est tout penaud de s'être laissé prendre... Quand on est sur un autre cheval, ils ne se défient pas et on les rattrape toujours. Vous voyez qu'il ne se défend plus...» Comme Jules, à cause de sa main malade, avait un peu de mal à remonter: «Je vous le tiens», insista-t-elle, du ton dont elle eût parlé à une des élèves en équitation que son métier lui faisait, parfois, conduire au Bois. Et quand il eut, tant bien que mal, chaussé ses étriers et ajusté ses rênes, elle ajouta: «Il ne me reste, monsieur, qu'à vous remercier du fond du cœur... Sans vous, il est très probable que cet assassin m'aurait tuée...» 

 —«Et sans vous, madame, répondit le jeune homme, «il est très certain que je devrais rentrer à pied et peut-être aurais-je perdu ce mauvais drôle de Galopin... Mais,» continua-t-il avec la même grâce insinuante, «vous me permettrez de vous donner mon adresse, pour que vous disposiez de moi à votre gré comme témoin, si l'on arrête ce brigand, car on l'arrêtera, je l'espère... J'ai son signalement si net, ici.» Il montrait son front d'une main. De l'autre il avait tiré de la poche de son gilet un petit étui en argent où Hilda put voir, gravée, une couronne. Elle prit la carte mince qui portait simplement: Le comte Jules de Maligny , et au-dessous: 38, rue de Monsieur . Le jeune homme n'avait pas fait cette offre de témoignage ni offert sa carte au hasard. Il avait vu là une occasion trop tentante d'apprendre lui-même le nom de la jolie cavalière, sans paraître trop curieux, et il saisissait ce prétexte. Il venait, durant ces quelques instants, de la détailler tout entière du regard, avec la perspicacité d'un Parisien de vingt-cinq ans qui a trop vécu déjà dans les mauvais milieux pour se tromper sur la condition sociale d'une femme. Il n'avait pu classer celle-ci dans aucune catégorie distincte. Montant à cheval seule, au Bois, le matin, elle n'était pas une jeune fille... Etait-elle une jeune femme un peu excentrique, qui s'amusait à se promener librement, sans écuyer? Sa prononciation la révélait étrangère. Mais l'extrême sobriété de sa toilette et son air de réserve ne s'accordaient pas avec le rien d'effronterie que suppose un trop hardi dédain des convenances... Appartenait-elle au demi-monde? Ces mêmes façons ne rendaient pas cette hypothèse plus probable... Jules était, d'autre part, trop connaisseur des choses de sport pour ne pas avoir aussitôt observé que son inconnue montait parfaitement bien. C'était une énigme de plus, que ce talent équestre qui supposait l'habitude quasi quotidienne du plus coûteux des divertissements. Le désir de savoir à quoi s'en tenir, autant, pour le moins, que l'impression produite sur lui par la beauté de la jeune fille, le poussa donc à insister encore,—ruse bien simple, mais qui lui parut d'un effet infaillible: «Oui,» reprit-il, «on l'arrêtera... C'est un exemple nécessaire. Il y a trop longtemps que l'on se plaint des rôdeurs et des rôdeuses à mine sinistre qui encombrent ces allées, autrefois si sûres... Mais on n'avait pas encore entendu dire qu'en 1902 l'on risquât d'être dévalisé et assassiné en plein Bois de Boulogne, à dix heures du matin, comme si l'on était en 1825 sur les routes de Naples ou de Sicile. Oui, il faut que la plainte soit déposée aussitôt. Il le faut, pour nous tous... Vous êtes encore trop émue, madame, pour ne pas désirer rentrer au plus vite. Si vous m'y autorisez, j'irai chez le commissaire de police le plus proche, à votre lieu et place... en votre nom.» 

 Hilda Campbell hésita une seconde. Elle comprit bien que son sauveur employait ce moyen détourné pour ne pas se séparer d'elle ainsi. Cette insistance, dont le but évident était contenu dans ces deux derniers mots: « Votre nom ,» trahissait un intérêt commençant qui lui fit soudain chaud au cœur. Il eût été naturel qu'elle cédât aussitôt à cette impression. Tout au contraire, un irrésistible instinct de défense, le signe, chez la femme, le plus certain d'un début d'amour, la fit se dérober d'abord à l'inquisition déguisée du jeune homme et à son propre désir: 

 —«Je ne sais pas encore ce que je ferai...» répondit-elle. «Je dois réfléchir, consulter... J'ai votre adresse,» continua-t-elle. «Si je me décide à déposer une plainte, vous serez averti... Adieu, monsieur.» 

 Un nouveau remerciement lui vint aux lèvres, après ces phrases si sèches, si peu révélatrices de l'émotion qu'elle éprouvait déjà. Ce remerciement, elle ne le formula pas. Elle inclina sa tête en signe d'adieu, d'un mouvement où il y avait plus de raideur encore que de grâce. Et, pourtant, son cœur battait à se rompre sous son corsage, dont le col, rattaché par une épingle piquée en toute hâte, dénonçait encore, par son désordre, l'effroyable danger couru quelques minutes auparavant, et elle paraissait si ingrate envers celui qui l'en avait délivrée, au péril de sa propre vie,—comme un des chevaliers de ces romans de Scott, chers à sa mère: un Ivanhoë ou un Noir-Fainéant ! Au bord de son chapeau, le débris de son voile mettait comme une frange. Les mèches de ses cheveux s'échappaient du chignon mal relevé. Sans doute, elle ne se souciait pas de provoquer, par son aspect seul, la curiosité des habitués du Bois, car, après avoir pris ce brusque congé, elle s'engagea, au galop de son cheval, dans une allée un peu détournée. Maligny regarda la fine silhouette disparaître au tournant de droite. C'était la direction de l'Hippodrome d'Auteuil. Le plan du Bois se dessina tout entier devant l'esprit de Jules. Par cette route, la jeune femme ne pouvait gagner que deux sorties: celle de la Muette ou de la Porte-Dauphine. Sans plus se préoccuper de la douleur, aiguë cependant, que lui infligeait la blessure de sa main, Maligny mit lui-même sa bête au grand galop. 

 Allait-il apercevoir à nouveau la robe alezane du cheval de la mystérieuse enfant? Il était bien décidé, dût-elle penser qu'il abusait de la situation, à la suivre cette fois, s'il la rencontrait... Elle devait avoir eu, de son côté, un pressentiment de cette poursuite, et son désir passionné d'éviter Maligny alternait sans doute, chez elle, avec un désir, non moins passionné, de le revoir. Il la reconnut, en effet, à la hauteur du lac supérieur, qui avait mis son cheval au pas, et elle regardait sans cesse derrière elle. A son tour, elle reconnut le jeune homme. Elle rougit si profondément, qu'à cette distance il put voir la pourpre du sang incendier ce délicat visage, dont il ne distinguait pas les traits. Cependant, elle ne changea pas aussitôt l'allure paisible qu'elle venait d'adopter. Visiblement, elle ne voulait pas sembler craindre l'approche du poursuivant, qui l'eut bientôt rejointe. Il la salua en la croisant et, l'ayant dépassée, se trouva singulièrement embarrassé. S'il revenait en arrière, il avait par trop l'air de l'épier. S'il poussait de l'avant, il la perdait tout à fait. Un seul procédé s'indiquait: obliquer vers la Muette, toute voisine, surveiller la porte cinq minutes—c'était le temps qu'il fallait à la jeune femme pour y arriver au pas.—Ces cinq minutes écoulées, si elle n'avait pas paru, il gagnerait la Porte-Dauphine, en coupant au plus court de toute la vitesse de sa bête, et il attendrait là, de nouveau. 

 La blessure, ou, plutôt, les blessures dont le jeune homme plaisantait ainsi, n'avaient rien de très grave. Elle étaient, cependant, assez profondes pour qu'une fois rentré rue de Monsieur, il dût s'aliter, en proie à une telle fièvre, que le médecin parut redouter une menace de tétanos. Il lui avait bien fallu raconter à sa mère une portion de la vérité. Mais toujours persuadé qu'il avait eu affaire à une aventurière de la galanterie, il avait simplement parlé d'une promeneuse attaquée par un rôdeur, dans une allée perdue du Bois, sans mentionner ni la beauté de la jeune fille, ni son âge. Mme de Maligny n'avait pas eu de motif pour l'interroger sur des détails dont elle ne pouvait soupçonner l'importance. Son caractère se trouve avoir exercé une action si directe sur la suite de cette aventure, qu'avant de pousser plus loin ce récit, il est indispensable d'en donner un crayon, comme aussi de celui de son fils. 

 La mère de Jules était, au physique, une femme de plus de soixante ans, dont on devinait, à la voir, qu'elle avait été délicieusement jolie. La finesse de ses traits, la minceur de ses pieds et de ses mains, sa démarche et son port de tête suffisaient à dénoncer la Dame, même sans la grâce et la hauteur, tout ensemble, de ses façons. Si vous aviez passé un matin dans ces années-là, vers les sept heures, sur le trottoir de cette rue de Monsieur, une des plus tranquilles de ce tranquille quartier, vous n'eussiez jamais manqué de la rencontrer qui sortait de son hôtel. Depuis sa mort, une maison de rapport de huit étages a remplacé la vieille bâtisse entre cour et jardin, qui avait encore grand air, mais combien délabrée! Mme de Maligny allait ainsi à la chapelle des Bénédictines, tout près, entendre sa messe. Elle avait, si c'était l'hiver, une fourrure bien fatiguée, ses pieds aristocratiques étaient plébéiennement pris dans des socques de cuir épais. Si c'était l'été, son mantelet de soie noire—elle ne quittait jamais le deuil, depuis la mort de son mari—trahissait le travail d'une ouvrière prise à la journée, et son chapeau n'avait rien de commun avec les élégances de la rue de la Paix et de la place Vendôme. Pourtant, vous ne vous y seriez pas trompé une seconde: cette dévote aux bandeaux grisâtres, aux yeux bleus flétris par l'âge, au teint pâli par les jeûnes, qui trottinait seulette sur ce pavé, eût été parfaitement à sa place dans les carrosses du Roi, s'il y avait eu encore un «Château»—comme on disait sous la Restauration. Il est vrai qu'elle avait le droit de signer ses lettres, d'après la mode inaugurée par ses congénères du faubourg Saint-Germain, Nadailles-Maligny.—C'est leur façon de revendiquer leur noblesse d'origine, que d'accoler ainsi leur nom de jeune fille et leur nom de femme, et une impertinence tacite à l'égard de celles, parmi leurs cousines par alliance, qui ne sont pas nées .—Cette signature signifie que Mme de Maligny appartient à la grande maison des Nadailles, dont un des membres fut fait duc à brevet par Mazarin. Une telle distinction suffit pour classer historiquement une famille, en dépit de la boutade de Saint-Simon. «De ces ducs à brevet sans rang ni succession, le cardinal disait qu'il en ferait tant, qu'il serait honteux de ne pas l'être et de l'être... Les ducs non vérifiés n'ont ni fief, ni office, ni rien de réel dans l'Etat. Ils n'ont que les honneurs extérieurs et les marques des autres ducs, dont ils ne sont qu'une vide et futile écorce...» Il valait la peine de citer ces lignes, qui prouvent que l'on est toujours le vilain de quelqu'un. Saint-Simon daubait un duc de Nadailles, et il faisait lui-même, hausser les épaules à Louis XVI, qui se moquait de sa manie d' «étudier les rangs». Dédaigner en bas et être dédaigné en haut, c'est le triste lot de toutes les vanités. C'est aussi l'histoire de toute noblesse qui, n'étant pas une aristocratie sans cesse défaite et recrutée par l'embourgeoisement des cadets et l'accession, au contraire, des supériorités de la classe moyenne, s'immobilise et se fige dans cette attitude de mépris infligé et subi. Tous les malheurs passés et présents des hautes classes françaises dérivent de là. Cette philosophie paraîtra bien sérieuse, ainsi énoncée à propos d'une frivole anecdote de la vie parisienne d'il y a vingt ans. Mais les plus menus faits de la nature, s'ils sont regardés de près, peuvent servir, pour un observateur, à démontrer de grandes lois; et pourquoi refuserait-on, à l'historien des mœurs, le privilège d'appliquer la même méthode aux incidents qu'il raconte, en leur donnant leur pleine valeur par l'indication des causes? A quoi bon d'ailleurs excuser une disgression dont on va voir aussitôt qu'elle tient de la manière la plus directe à ces incidents? 

 Mme de Maligny, toute pieuse qu'elle fût, et toute bonne; avait, à un degré d'autant plus profond qu'il était plus inconscient, l'orgueil inefficace de sa caste. De là cette dangereuse éducation donnée à son fils, à laquelle il a été fait allusion déjà. A ses yeux, et quoique plus d'un demi-siècle se fût écoulé depuis 1830, un Nadailles ou un Maligny était un personnage à part, créé et mis au monde pour n'exercer aucun métier bourgeois, bien entendu, et pour n'occuper aucune fonction publique, en l'absence des maîtres légitimes. Elle eût admis—c'était ta concession suprême des émigrés à l'intérieur dont il reste aujourd'hui bien peu de représentants—que Jules entrât dans l'armée. Encore eût-elle éprouvé des scrupules de conscience, s'il avait fait carrière d'officier à l'idée qu'il devrait peut-être, quelque jour, rendre les honneurs militaires à tel ou tel ministre, à tel ou tel président. Cette inquiétude lui avait été épargnée, grâce à la foncière indolence du jeune homme, qui avait fait son service militaire pour s'en débarrasser, comme d'une corvée. Sorti de là, il avait trouvé infiniment agréable d'abriter son oisiveté derrière les principes sociaux de sa mère, laquelle avait, du moins, comme la plupart des gens de son type,—c'était leur honneur,—toutes les vertus de ses intransigeances monarchiques et religieuses. Les mœurs de cette vieille dame consistaient, depuis son veuvage, survenu quinze ans avant l'époque où se déroule ce petit drame, à se lever à six heures et demie, pour aller communier à sept. Elle rentrait, vaquait aux affaires de sa tenue de maison et à sa correspondance, qui comportait d'innombrables charités cachées, jusqu'à midi. Après le déjeuner, elle sortait à pied, quand il faisait beau. Si elle n'allait pas chez des pauvres ou bien à une séance d'Œuvre, elle avait toujours quelque visite à rendre dans cette petite province enclose entre les Invalides et Sainte-Clotilde, l'Abbaye-au-Bois et Saint-François-Xavier. Beaucoup parmi les familles qui habitent là portent, même à la date présente, des noms mêlés à la grande histoire du pays. Mais le vent des révolutions a soufflé trop fortement sur leurs arbres généalogiques. Ce ne sont plus que des débris, et de plus en plus rares. Combien des appartements où Mme de Maligny allait ainsi «cousiner» sont fermés ou loués à des Américains dégoûtés des palaces et qui recherchent les vieilles demeures! C'est pour les moderniser au dedans en conservant au dehors la vieille coquille. Les intérieurs fréquentés par Mme de Maligny offraient, eux, un contraste saisissant avec les souvenirs de Versailles qu'évoquaient les noms de leurs propriétaires. L'extraordinaire simplicité qui caractérisait, jadis, la vraie vie française, en dehors de la cour, y était reconnaissable à mille petits signes: rideaux d'un damas qui n'avait jamais été renouvelé, escalier sans ascenseur et dont la cage n'avait pas été recrépite depuis des années, vastes salons sans calorifère, plafonds fendillés, tentures fanées que retenaient des baguettes dédorées. Seulement les portraits pendus sur les murs représentaient les réels ancêtres des hommes et des femmes qui causaient parmi ces meubles défraîchis. Eux-mêmes, ces hommes et ces femmes, avaient, le plus souvent, des allures campagnardes, passant, comme ils faisaient, huit mois sur douze dans leurs terres, par économie. Mais ces terres leur venaient d'héritages. Ils les tenaient de possesseurs qui s'appelaient comme eux. Ce monde où toutes les personnes se connaissaient depuis toujours, quand elles n'étaient pas du même sang, était, par essence, celui des habitudes étroites, des routines indéfectibles. Il faut, hélas! pour demeurer exact, mettre au passé tous ces traits de mœurs, restes eux-mêmes d'un passé, presque aboli, dans ce dernier quart de siècle, tant l'évolution sociale se fait rapide. Jamais Mme de Maligny ne manquait, où qu'elle fût, de se lever, au coup de trois heures, pour regagner, soit à pied, soit en fiacre, la chère chapelle des Bénédictines, où elle assistait au salut. Elle rentrait, pour recevoir d'autres cousins et cousines, vers les cinq heures, dîner à sept et se coucher à neuf, avec une régularité digne des nonnes cloîtrées qui, tous les matins, entonnaient, pour sa délectation, derrière leur grille, avant la messe, l'admirable phrase de plain-chant: « Asperges vie hyssopo, Domine, et mundabor ...» (Vous m'aspergerez avec l'hysope, Seigneur, et je serai purifié.) 

 Qu'a-t-il eu, le Seigneur, quand elle a paru devant lui, à purifier, avec la mystique hysope, dans l'âme pieuse de cette douairière, qui ressemblait, trait pour trait, à une de ses aïeules du dix-huitième siècle, une très peu recommandable chanoinesse de Nadailles, dont le pastel, par Latour, était la merveille de sa chambre à coucher?—Et ce sosie d'une illustre pécheresse était une sainte! Mais sa sainteté s'accompagnait de l'idée fausse que j'indiquais tout à l'heure, et cet alliage d'erreur avait suffi pour qu'elle eût dépensé le plus passionné dévouement maternel à détestablement élever son fils. 

 En cela encore, Mme de Maligny était bien un type du tour d'esprit particulier aux femmes de sa classe, et qui devient si dangereux quand il s'agit des hommes qui leur touchent de près. Cette demi-recluse, qui ne dînait pas en ville cinq fois par an, n'avait jamais rêvé, pour Jules, que des succès de société. Elle n'avait rien tant surveillé, chez lui, que les manières. A sept ans,—il faut dire qu'en ce temps-là, son père vivait encore et que l'hôtel de la rue de Monsieur, déjà bien délabré à cause des folies d'argent du maître du logis, s'ouvrait volontiers, pour des réceptions,—le petit garçon était dressé à l'art d'entrer dans un salon et d'en sortir, de baiser la main aux dames et de saluer avec grâce. En revanche, il avait eu toutes les peines du monde à passer son baccalauréat, n'ayant jamais reçu de leçons qu'à domicile et d'un vieil ecclésiastique qui avait l'ordre de ne pas le fatiguer de travail. Par contre, il avait été soigneusement entraîné à tous les exercices qui constituaient, autrefois, l'éducation d'un gentilhomme. C'était un remarquable danseur, un escrimeur excellent, un cavalier accompli. Pour réparer, à force d'économies, les coupes sombres exécutées dans la fortune familiale, par feu Edgar de Maligny, son époux de regrettable mémoire, la mère trouvait tout simple de n'avoir plus sa voiture. Jules, on l'a vu, possédait, dans Galopin , une des plus jolies bêtes de selle dont pût rêver un beau garçon, habillé chez les meilleurs tailleurs, et qui avait son couvert mis dans les maisons les plus recherchées de Paris. Ce faisant, il réalisait l'Idéal que la très vertueuse, mais très déraisonnable douairière s'était formé d'une existence de jeune seigneur. Depuis qu'elle avait commencé de respirer, toutes les conversations entendues par Mme de Maligny, toutes les anecdotes auxquelles elle s'était intéressée, tous les rappels de figures familiales dont sa mémoire était peuplée, avaient conspiré à cette conception d'ancien régime. Elle ne s'était jamais douté, dans cet aveuglement, que ces brillantes supériorités de salon sont, neuf fois sur dix, la perte assurée de ceux qui les possèdent. Elles comportent, avec elles, le goût, la nécessité plutôt, du luxe et de ses coûteux raffinements. Il vient un jour où le grand seigneur le plus justement fier de son blason le vend pour avoir l'argent, non pas même de ses plaisirs, mais de sa représentation. Ces mêmes supériorités de salon supposent des succès de galanterie, et le jeune homme qui les a une fois goûtés a trop d'occasions de les multiplier pour ne pas s'y dépraver vite le cœur. Elles impliquent une frivolité d'habitudes qui ne laisse pas la moindre place à la réflexion sérieuse, et tel héritier d'un titre illustre, dont l'intelligence eût été capable de talent, s'éparpille en papotages dignes des caillettes qui les provoquent et y répondent. Puis, la mère, qui a été une grande chrétienne dans son coin et pour son compte, s'étonne avec désespoir, lorsque le monde pour lequel elle a dressé son fils lui renvoie un échantillon accompli de ses vénalités et de ses égoïsmes, de ses cynismes et de ses dissipations. 

 Cette histoire, moins commune à présent que ces éducations aristocratiques se font de plus en plus rares, était, ou allait être, celle de Jules de Maligny, quand le hasard d'une rencontre romanesque mit Hilda Campbell sur son chemin. C'est assez dire que la jeune fille ne devait pas marquer ce jour d'avril d'un caillou blanc, comme disaient joliment les poètes anciens. Déjà, ce goût de la vie élégante, imprudemment caressé chez son fils par la douairière, avait porté ses premiers fruits, puisque le jeune comte s'était vu obligé de déclarer cette grosse ardoise au Cercle—imitons son langage—qui avait déterminé l'exil en Provence. Mais Jules était, malheureusement pour le repos de Hilda, tout autre chose qu'un simple mauvais sujet. Un trait singulier de sa nature le rendait plus dangereux que n'eût été la précoce corruption d'un viveur élégant de vingt-cinq ans. Cette goutte de sang slave, qui donnait à sa physionomie cette langueur, tour à tour, et cette mobilité entraînante, faisait de lui un personnage également déconcertant, et dans le Paris archaïque où il avait grandi, et dans le Paris ultra-moderne où il évoluait, de par l'enchaînement de ses relations. Sa mère n'avait pas calculé non plus qu'un garçon, très à la mode dans un petit cercle, ne tarde pas à l'être dans beaucoup d'autres. Autant dire qu'il finit par fréquenter des sociétés très mélangées. Des petits bals blancs donnés dans les solennelles nécropoles de la rue de Varenne et de la rue Saint-Guillaume, Jules avait passé, presque insensiblement, aux fêtes somptueuses auxquelles excellent les membres du Faubourg qui ont franchi la Seine et ont hôtel de l'autre côté de l'eau. La colonie étrangère l'avait ensuite accueilli. Les camarades qu'il avait su se faire dans ces milieux plutôt corrects l'avaient entraîné dans d'autres, qui l'étaient moins ou qui ne l'étaient pas du tout. A ceux-ci comme à ceux-là, il s'était prêté avec cet étrange pouvoir d'adaptation,—le charme et le danger de l'âme polonaise ou russe. On dit volontiers, de ces séduisants et décevants Protées, qu'ils sont des comédiens. Il faudrait ajouter: de bonne foi, et un comédien de bonne foi est-il un fourbe? Il ne vous trompe pas en pensant comme vous aujourd'hui et le contraire demain. Il a des sincérités successives. A trente-cinq ans, il rendra compte des sautes subites de ses impressions: il en jouera et il vous jouera. A vingt-cinq, l'enivrement de la vie est trop fort pour permettre ces calculs. Jules de Maligny,—pour prendre comme exemple ce rejeton, transplanté en France par les caprices de l'atavisme, des Lodzia de Lublin et des Gorka de Cracovie,—Jules de Maligny donc, n'avait jamais fait la connaissance d'un ami nouveau sans être persuadé qu'il avait rencontré le compagnon unique, le frère d'élection avec lequel réaliser les mythes immortels d'Achille et de Patrocle, de Nisus et d'Euryale! Le lendemain, il soupait à côté d'un autre, qui lui faisait oublier le premier. Il n'avait jamais courtisé une femme sans croire qu'il était dans la Grande Passion—avec deux majuscules—et que son goût d'une semaine, quelquefois, d'une heure, était un amour de toujours. La sensation présente le prenait tout entier. Quand il était avec sa mère, comme cet hiver, dans la solitude du domaine de La Capite , les idées les plus surannées de la douairière devenaient les siennes. Il ne rêvait plus qu'existence réglée, amortissement des dettes laissées par le père, grâce à un prudent ménagement des revenus actuels, dégrèvement des hypothèques qui pesaient et sur La Capite et sur l'hôtel de la rue de Monsieur, retour à la terre familiale et à la tradition. Et l'on a pu voir dans quel trouble l'avait jeté la svelte silhouette de la jeune Anglaise rencontrée au Bois. Les circonstances de cette rencontre étaient bien faites, avouons-le, pour parler à une imagination qui ne demandait qu'à trotter,—comme le charmant cheval alezan brûlé, ce Rhin, complice innocent d'un funeste sort, dont les rapides jambes avaient si gaiement emporté la pauvre Hilda Campbell vers l'allée déserte où elle avait été attaquée par un malfaiteur,—moins beaucoup moins périlleux, pour elle, que l'étourdi au cœur changeant qui l'avait sauvée. 

 Le trouble de ce premier «emballement»—cette vulgaire métaphore chevaline est, ici, trop justifiée—s'accrut encore dans la solitude presque complète à laquelle Jules se trouva condamné pendant plus d'une semaine. Même les ignorants savent que la conformation anatomique de la main rend les plaies de cette partie du corps, fussent-elles très légères, particulièrement susceptibles de complication. Le docteur redoutait cette abominable misère, qui s'appelle, dans le sinistre et mystérieux jargon médical, un «phlegmon sous-aponévrotique». Il avait à peu près condamné la porte de son patient. En proie à ce petit état fébrile qui favorise si étrangement les hallucinations du souvenir, Maligny revoyait sans cesse, comme en une série d'instantanés, empreints dans sa mémoire, les divers épisodes de son aventure: la lutte de la jeune fille avec le chemineau, sa grâce à se relever, son apparition à cheval quand elle était venue lui ramener Galopin, son départ aux grandes allures de sa bête, et le reste,—jusqu'à la rentrée dans l'écurie du marchand de chevaux. Il se reprochait à lui-même d'avoir manqué là de présence d'esprit. Pourquoi n'avoir pas suivi l'inconnue dans la maison Campbell, en exigeant d'elle son nom, sous le prétexte de porter plainte lui-même? Il en avait le droit, puisqu'il avait été blessé. Elle n'aurait pas pu lui refuser son témoignage... Enfin, il avait laissé perdre cette occasion. Il s'arrangerait pour en provoquer d'autres. Mais qui était-elle? Un détail, d'un ordre très minime, et très énigmatique, achevait de piquer sa curiosité, au cours de ces rêveries. Dès le soir du jour où il était rentré rue de Monsieur, avec sa main blessée et bandée, quelqu'un était venu demander de ses nouvelles qui avait repassé le lendemain, puis chaque matin. Ce visiteur assidu n'avait pas donné son nom. Le concierge l'avait décrit en des termes fantastiques et qui avaient encore aiguillonné l'imagination du malade: 

 —«Un monsieur ou un homme?... Je ne sais pas, monsieur le comte. Un Anglais toujours, et, avec les Anglais, allez donc vous y reconnaître!... Il y a des milords qui vous ont des binettes de jockeys et des jockeys qui vous ont des airs de milords... Celui-là vient sur un cheval, jamais le même, qui vous fait une piaffe dans la rue! Les pavés en jettent du feu... Il ne m'ôterait seulement pas sa casquette pour demander des nouvelles de monsieur le comte... Je les lui donne. Ah! il n'est pas causant. Il repart... C'est heureux qu'il sache monter comme il monte. S'il tombait, il se casserait pour sûr quelque membre. Il n'est pas rembourré, le gaillard. C'est long comme un jour sans pain et tout cuir, tout os... Il a dû aller chez les cannibales, monsieur le comte. Il a au front une cicatrice qui lui fait le tour de la tête. On dirait qu'ils ont voulu l'entamer, et puis, ils y auront ébréché leurs couteaux et leurs dents... Et ils l'ont laissé!...» 

 On aura reconnu, à ce portrait, la maigre et falote figure du neveu de Bob Campbell, du dévoué John Corbin. N'étant pas initié aux arcanes d' Epsom lodge , comment Jules aurait-il deviné que ce messager équestre était le propre cousin de Hilda? Il comprenait, pourtant, une chose: le taciturne visiteur prenait de ses nouvelles de la part de son inconnue. Le jeune homme en concluait, avec une fatuité, trop justifiée par de nombreux succès: s'il pensait beaucoup à elle, l'inconnue de son côté pensait beaucoup à lui. Cette certitude suffisait pour lui faire désirer avec passion un exeat que le sage médecin de la famille, le docteur Graux, ne lui donnait pas assez vite à son gré. 

 —«Avez-vous envie que je vous coupe la main?», répondait-il au jeune homme, en lui posant des sangsues, puis en lui enveloppant les doigts de cataplasmes. «Confessez-vous. C'est la petite dame du Bois qui vous donne cette fringale de sortie. Vous voudriez déjà être allé chez elle vous faire payer les intérêts de votre dévouement?» 

 —«Y ai-je droit, répondez oui ou non...?», disait Jules. Comme on voit, il n'avait pas observé, avec tout le monde, la discrétion qu'il continuait de garder avec sa mère. Le goût de la confidence lui était aussi naturel que celui de la séduction. Il n'y avait pas moyen de lui en vouloir d'un égotisme qui, chez un autre, eût été de la vanité. C'était, chez lui, la recherche spontanée de la sympathie, dans la signification originelle de ce mot: sentir avec , et il poursuivait: «Imaginez-vous, docteur, que je continue à ne pas savoir son nom. Mais je serai bien vite renseigné. Elle envoie, tous les jours, prendre de mes nouvelles, sans jamais un mot d'écrit, par un Anglais, un de ses compatriotes, sans doute... François, qui s'y connaît, croit que c'est un lord, tout simplement... Je suppose que c'est un monsieur à qui elle n'aura pas raconté que j'ai vingt-cinq ans et qui sera fièrement étonné quand je lui dirai: How do you do ?...» 

 —«Hé bien! vous pourrez aller demain rendre visite à votre milord et sa milady de la main gauche, qui a bien failli vous coûter la main droite,» dit enfin l'homme de l'art à Jules, au terme d'une de ses visites, après avoir emmailloté la main cicatrisée, pour la dernière fois, par excès de précaution. «Mais,» et sa voix se fit sérieuse, «souvenez-vous que vous avez reçu un avertissement...» On imagine bien que Mme de Maligny n'avait pas pris pour médecin un libre penseur. «Oui,» insista-t-il, «à votre place, je me défierais d'une relation commencée ainsi. J'ai toujours observé, dans ma vie à moi, que j'avais eu tort de passer outre quand les débuts de mes rapports avec quelqu'un étaient marqués par une première difficulté...» 

 —«Vous n'allez pas me dire que vous croyez aux augures?» dit le jeune homme en riant. 

 —«Je crois qu' il y a plus de choses dans le monde, que n'en connaît notre philosophie , comme un Shakespeare l'a écrit, ce qui signifie, pour moi, qu'il y a de l'occulte dans notre existence... Avec mes idées, j'explique cet occulte par la Providence. Appelez-la le Sort... Le fait reste le même...»—«Ce brave docteur Graux a cru m'impressionner avec son avertissement...», songeait Maligny en se dirigeant, une heure après cette conversation,—on voit qu'il n'avait pas perdu de temps,—du côté de la rue de Pomereu, de son pied léger, et de nouveau par une claire, une gaie matinée d'avril, mais d'un avril plus avancé. Il avait pris par le boulevard des Invalides, pour gagner, de là, l'Esplanade, traverser la Seine et monter la pente de l'avenue du Trocadéro. Il y a des arbres tout le long de ce parcours. Ils sont bien grêles et bien maigres, n'ayant ni terroir vraiment riche où nourrir leurs racines, ni vitale atmosphère où épanouir leurs branches. Pourtant, la première sève du printemps courait sous leurs chétives écorces. Elle éclatait en frais bourgeons, qui mettaient, sur ces ramures, un papillotage de petites feuilles vertes frissonnantes au vent. L'or du dôme des Invalides prenait des teintes douces dans l'air bleu. Le jeune homme aspirait cette belle matinée en ouvrant, à la brise grisante, ses poumons de vingt-cinq ans. Il éprouvait cette allégresse du chasseur qui se prépare à battre un fourré de broussailles. Il haussait les épaules à l'idée du médecin et de son conseil: «Quand un savant se mêle d'être aussi un dévot,» se disait-il, «il devient un peu fou.» Graux, en effet, ne se contentait pas d'être catholique pratiquant, il appartenait—ceci soit dit pour expliquer le singulier discours tenu par lui à son malade,—à cette école dont une célèbre lettre du professeur Charles Richet au docteur Dariex, sur les phénomènes psychiques, a formulé le programme: «Faire passer certains phénomènes, mystérieux, insaisissables, dans le cadre des sciences positives.» Notons en passant cet autre phénomène non moins mystérieux:—beaucoup de ces médecins, qui ont exploré ainsi, avec des méthodes expérimentales, les étranges domaines du somnambulisme et de la double vue, de la lecture de pensée et des pressentiments, des dédoublements de personnalité et de la communication avec les morts, aboutissent à des conclusions d'un mysticisme complètement opposé à leur point de départ! La même aventure est arrivée au premier psychologue d'Amérique, M. William James, et au regretté fellow de Cambridge, M. Frédéric Myers. Concluons-en que le mot de Shakespeare, de cet admirable visionnaire des réalités profondes de l'âme, est strictement vrai.—Comme on le devine, Jules de Maligny ne s'était jamais donné la peine de pousser dans ce sens ses réflexions. Mais son hérédité slave se manifestait aussi par un goût pour l'extraordinaire. Il avait pris part, avec M. Graux, à plusieurs séances avec des médiums , et son tour d'esprit était assez voisin de la superstition pour que cette phrase de funeste présage, énoncée par le médecin, le poursuivit dans ces tout premiers instants. «Oui, il est un peu fou...» se répétait-il donc. «Et il m'a impressionné! Voilà ce que c'est que d'être resté si longtemps à la maison et de m'y être anémié... Mais c'est comme au jeu; quand il y a, au tableau, quelqu'un qui porte la guigne, je perds toujours. On n'est pas influençable comme cela!... Si le vieux Maligny avait été aussi pusillanime quand il fonçait sur l'artillerie du comte de Mesgue, aux cris de: France! France! Charge! Charge! Vieilleville! il n'aurait pas pris ces canons...» Jules contournait les fossés des Invalides, en ce moment, et regardait les couleuvrines armoriées qui allongent leur cou de bronze au-dessus du parapet. Trois d'entre ces antiques joujoux de guerre passent, à tort ou à raison, chez les Maligny, pour avoir été enlevés sur les Espagnols par le plus connu de leurs ancêtres, dans ce combat si pittoresquement raconté par Carloix, où les troupes françaises sont décrites marchant devant Metz «toujours en bon ordre, à la lueur de lune qui les esclairoit en ciel fort espare .  [1] 

 Quand Jules était tout petit, son père l'avait souvent amené là, pour lui montrer ces soi-disant trophées de la bravoure de leur lignée. En sa qualité de descendant d'une noble race, jeté, par la destinée, hors des traditions militaires, la seule qu'il eût su maintenir, le jeune homme transposait étrangement la leçon d'audace donnée par ces reliques. «Passe avant, Maligny!», se disait-il, «et ne pensons qu'à vaincre... L'amour, c'est une guerre. Nous allons en reconnaissance et nous hésitons! Monsieur Jules de Maligny, vous allez vous donner votre parole de savoir qui est votre inconnue, aujourd'hui même,—et vous la tiendrez...» 

 C'est dans ces dispositions d'enquête immédiate et vivement poussée que ce frivole héritier d'un grand nom débouchait de la rue de Longchamp. Tout à coup, au tournant de celle de Pomereu, où il avait vu disparaître la milady du milord ,—comme disait le docteur Graux, en bon Gallo-Romain rebelle à toute connaissance exacte du parler anglais,—un tableau très inattendu l'immobilisa de surprise. Un groupe se tenait devant la porte de l'établissement dont l'enseigne portait toujours le sacramentel: R. Campbell, horse dealer . Quatre personnes le composaient. Un gros homme court d'abord, aux favoris coupés à la hauteur des ailes du nez, flegmatique et grave dans un complet d'une de ces laines aux couleurs brouillées où les Ecossais retrouvent toutes les nuances, à la fois vives et fondues, de leurs moors :—le brun du sol, le vert du feuillage de la bruyère, le rose de ses bouquets, le gris de la pierre affleurante. A côté de Bob Campbell, son neveu, l'homme au front scalpé et aux interminables jambes, l'osseux et jaune Jack Corbin, tenait un fouet qu'il se préparait à faire claquer. Un monsieur et une dame, mis avec la correction un peu cherchée de deux Parisiens de haute vie, restaient debout sur la margelle du trottoir. Les uns et les autres suivaient les évolutions d'un grand cheval cap de maure, que manœuvrait, dans l'étroite rue, une jeune femme, ferme sur sa selle, le front barré d'une raie volontaire, les yeux attentifs aux mouvements des oreilles de la bête, la bouche serrée dans un pli d'intense résolution. C'était Hilda. Elle présentait à des acheteurs un animal importé de la veille et que l'audacieuse enfant ne connaissait pas. Ces gens avaient remarqué, dans l'écurie, la belle robe gris-ardoise de cet Irlandais d'un galbe très pur. Il s'agissait, pour le gros Bob, de trois mille francs à gagner du coup, sans frais. La bête lui en coûtait, rendue chez lui, deux mille et il en demandait cinq. Il avait dit à Corbin,—car c'était la dame qui voulait le cheval pour son usage:—«Jack, mettez-lui une selle de femme...», et à sa fille:—«Montez-le, Hilda...» Et la jeune fille était là, qui calmait l'animal, étonné. Avait-il jamais senti une jupe frôler son flanc? A le voir se grandir chaque fois que l'écuyère le touchait de la jambe, il semblait bien que non. Pourtant, après quelques essais de révolte, il s'était mis à trotter d'une manière à peu près réglée, la tête haute, frémissant, la narine crispée, mais dompté par la légère et juste pression du filet... Tout d'un coup, et au moment où Hilda, après l'avoir fait tourner sur lui-même, puis reculer, comme au manège, le mettait au galop doucement, elle aperçut, debout à l'autre extrémité de la rue, Jules de Maligny qui la regardait. Son saisissement fut tel qu'un flot de sang lui monta au visage et qu'une contraction lui secoua le bras. Le cheval sentit, dans sa bouche, le contre-coup meurtrissant de ce choc nerveux. Il secoua sa tête noire et se détendit en deux sauts de mouton pour se débarrasser de celle qui venait de lui faire ce mal. Mais Hilda avait déjà repris son sang-froid et la présentation de l'animal continua sans qu'aucun accident eût gâté le charmant spectacle de tant de grâce unie à tant de courage. Le cheval et son écuyère disparurent derrière la porte de l'écurie Campbell, et les quatre spectateurs de cette dangereuse expérience, si heureusement finie, suivirent à leur tour. 

 —«Elle veut acheter une nouvelle bête?...», s'était dit Maligny. «Et quelle bête! Le milord est plus généreux encore que je ne croyais... Mais pourquoi ne fait-il pas essayer par un professionnel les chevaux qu'il donne à sa petite amie? Celui-là ne savait rien de rien, et cabochard , avec cela? J'ai bien cru qu'il la déposait... Décidément, elle monte comme une centauresse...» Et riant à sa propre pensée: «Ce qui est bien, entre parenthèses, la plus sotte des comparaisons, car c'est justement la chose qu'un personnage, mâle ou femelle, de l'espèce centaure ne peut pas faire, de monter à cheval. Il en est un lui-même...» Puis, résolu: «Vous ne me sèmerez pas une seconde fois, belle dame, puisque, en dépit des augures du morticole Graux, notre seconde entrevue paraît devoir marcher si bien...» Songeur: «Mais, a-t-elle rougi de me reconnaître! A-t-elle rougi!... Ça bichera, pourvu que je suive la méthode de l'ancêtre: France! France! En avant! Vieilleville! ... Fichtre! Elle en vaut la peine. Est-elle jolie! Lequel de ces trois hommes était le milord? Le gros devait être le marchand. Le maigre, l'écuyer de la maison. Reste l'autre, qui n'avait pas l'air d'un Anglais... Et la dame?... Ce sera une camarade. D'ailleurs, qui m'a dit que le monsieur de cette petite est un Anglais? L'individu qui venait prendre de mes nouvelles, de sa part, ne pourrait-il pas être un groom , tout comme ce grand faraud avec son fouet?...» 

 Sur ce monologue, aussi peu perspicace qu'il était peu édifiant, l'aimable étourdi pénétrait dans la cour, pavée, sablée et entourée de box, au centre de laquelle le marché se continuait. Bob Campbell et sa fille semblaient n'y prendre aucune part. Celle-ci flattait de la main, distraitement, l'encolure du cheval cap de maure, dont Corbin faisait, maintenant, les honneurs. Il ouvrait de force la bouche de la bête, écartait la langue et montrait les dents, signe de l'âge.—Il lui relevait les jambes de devant l'une après l'autre pour constater la qualité de la corne et l'état des soles. On entendait les phrases classiques, gutturalement jetées par l'Anglais:—«Sain et net... Pas de seimes. Pas de bleimes. Pas de mollettes.» Le monsieur et la dame assistaient à cette démonstration de l'excellence de la bête avec cette attention de demi-connaisseurs qui fait, d'une vente et d'un achat de cette sorte, un aussi sérieux et aussi comique débat qu'un entretien entre deux diplomates dont l'un garde en poche, à l'insu de l'autre, un télégramme réglant la question en litige... L'arrivée de Maligny fut un coup de théâtre qui interrompit soudain le brocantage. Hilda Campbell le vit la première. Sa distraction était grande, depuis qu'elle avait remis pied à terre, et ses beaux yeux bleus ne quittaient guère la porte grande ouverte. Le jeune homme resterait-il à l'attendre dans la rue? Se déciderait-il à passer sur le seuil?... C'était lui!... De nouveau, l'émotion de la pauvre enfant fut si forte que l'ondée de son sang pur colora ses joues minces d'une pourpre brûlante. Ses doigts se crispèrent autour de sa cravache. Oui, qu'elle était jolie ainsi, debout, sa taille fine serrée dans le corsage de son amazone gris de fer! La jupe, taillée en deux morceaux séparés, à la plus récente mode d'alors, affinait encore l'élégante sveltesse de sa silhouette. Les pans relevés, pour lui permettre de marcher, laissaient voir ses fines bottes en cuir jaune dont la gauche portait un éperon. Ses cheveux, que Maligny n'avait vus qu'ébouriffés par le désordre de la lutte avec le chemineau, serraient, maintenant, leurs nattes fauves sous le chapeau rond. La netteté de cette toilette, si sobre et si professionnelle, frappa aussitôt le visiteur d'un étonnement que l'attitude de la jeune fille augmenta encore. On se souvient qu'il l'avait quittée farouche et presque irritée de sa poursuite. Peut-être, si la blessure de sa main ne l'avait pas arrêté d'abord dans son entreprise, l'aurait-il en revenant rue de Pomereu l'après-midi ou le lendemain de leur aventure, retrouvée tendue dans la même sauvage humeur. Dix jours avaient passé, durant lesquels l'emprisonnement de Jules à la chambre et sa totale ignorance du nom de son inconnue l'avaient plus servi que n'eût fait la plus savante manœuvre de rouerie. Hilda s'était habituée à penser à lui sans se défendre contre les images attirantes que lui représentait sa mémoire émue: des yeux câlins, une pâleur patricienne, un sourire fin sous le voile léger de la moustache, une fière tournure de hardi cavalier—et cette blessure reçue pour elle! La virginale enfant s'était apprivoisée sans le savoir, suspendue au bulletin de santé dont le brave Corbin s'instituait le rapporteur quotidien. 

 De tout ce travail, accompli dans ce cœur si jeune, par l'admiration, la reconnaissance, la curiosité, le besoin d'aimer aussi et la naturelle ardeur de la passion naissante, Maligny eut, tout de suite, une trop évidente preuve. Il put voir, à mesure qu'il s'avançait, un sourire de surprise heureuse éclairer ce ravissant visage, teinté de rose, la tête blonde de la jeune fille se tourner vers le gros homme, debout près d'elle, en même temps que sa gracieuse bouche, aux lèvres comme ourlées, prononçait quelques mots. Une joie pareille, quoique plus flegmatique, éclata sur le masque sanguin du gros Bob. Cette même joie rayonna dans la falote physionomie du grand et long Jack, lequel laissa retomber le pied de son Irlandais,—au risque de faire manquer cette vente à son oncle. L'acheteur et l'acheteuse demeurèrent décontenancés, une seconde, par ce changement à vue auquel il leur était impossible de rien comprendre,—moins, cependant, que le jeune homme, lorsque Campbell s'avança vers lui. Et lui prenant la main gauche,—la droite était toujours bandée,—le digne marchand de chevaux la serra vigoureusement en lui disant la phrase que Jules avait prévue, mais sur un ton et avec une adjonction qu'il n'attendait certes pas: 

 —« How do you do , monsieur de Maligny? Très heureux de faire votre accointance ...» 

 C'était une concession de l'insulaire aux naturels du pays qu'il daignait coloniser, que cet effort pour traduire le britannique: to make your acquaintance . Bob avait beau être un maquignon, très honnête, c'était un maquignon. Il avait pris l'habitude, ayant remarqué qu'un acheteur qui sourit est un acheteur un peu désarmé, d'exagérer ses fautes de français. L'habitude lui en restait, même dans les circonstances où il n'avait aucun intérêt à jouer l' Inglisch de café-concert. 

 —«Oui», insista-t-il, «je sais que, sans vous, ma pauvre Hilda était,—comment dites-vous cela?— meurdérée .» (Autre insularité. Il traduisait murdered à sa façon.) Nous n'avons point porté plainte, parce que nous savons qu'en France vous n'avez pas de juges. Vous ne les payez pas assez haut .» (Ici, insularité double: haut pour cher, pur anglicisme, et une impertinence à l'égard des continentaux.) «Chez vous, nous nous faisons justice nous-mêmes, nous autres, Anglais, quand nous pouvons!...» (Une mimique de boxeur commenta cet aphorisme.) «Et, quand nous ne pouvons pas, nous nous rappelons que Christ s'est réservé la vengeance.» (Dernière insularité: un rappel de la Bible et de saint Paul à propos d'une vulgaire histoire de maraudeur.) «Monsieur de Maligny, permettez-moi de vous introduire mon neveu, M. John Corbin.» 

 —«Très heureux, monsieur...» Ces trois mots, accompagnés d'un serrement de main à décrocher le bras valide de Jules, firent tout le discours du cousin de Hilda. Mais à voir l'expression de son regard de bonne bête reconnaissante dans sa longue face chevaline, comment douter que le digne écuyer ne fût aussi ému que son oncle? Il y avait chez ce garçon rude et solitaire, qui avait passé son existence à surveiller le mesurage de l'avoine dans les mangeoires et à secouer les litières pour savoir si les animaux avaient besoin de sulfate de soude ou de graine de lin, un extraordinaire pouvoir de romanesque. C'était lui, le pauvre demi-valet d'écurie, et non le jeune gentilhomme déjà gâté, qui aimait vraiment Hilda,—comme l'ingénieux Hidalgo, auquel il ressemblait physiquement, aimait la Dame du Toboso,—d'un culte absolument, passionnément désintéressé. Il n'avait jamais rêvé, même une heure, que sa secrète ferveur pour son exquise cousine pût être, non point partagée, mais comprise. Du moins elle n'avait, jusqu'ici, aimé personne. Il le savait et, pour cet amoureux caché, quelle douceur que cette certitude! Il savait également qu'elle aimerait un jour. Cela, Jack était prêt à l'accepter, pourvu que le rival préféré ne prît pas ombrage des menus soins dont il entourait la jeune fille. Au premier moment, la charmante tournure de celui auquel miss Campbell devait la vie n'excita donc, dans ce noble cœur primitif, aucune jalousie, quoique l'intérêt témoigné par elle, pour la santé du blessé de la rue de Monsieur, eût déjà éveillé son attention. Comment, d'ailleurs, se fût-il mépris, lui qui la connaissait si bien, au trouble dont elle était possédée, à ne pourvoir le cacher? Rien que le timbre étouffé de sa voix suffisait à la trahir. 

 —«J'ai dit à mon père, M. Campbell, et à mon cousin, M. John Corbin, combien vous aviez montré de courage, monsieur,» avait-elle commencé. «J'espère que votre blessure est tout à fait guérie...» 

 —«Tout à fait? Non, mademoiselle,» répondit Jules, «mais presque. Si j'avais eu mon exeat plus tôt, je serais déjà venu savoir comment vous aviez supporté vous-même les émotions de cette rencontre avec ce brigand...» 

 Il était bien, un tantinet humilié le descendant du Maligny des Mémoires de Vieilleville , d'avoir poussé mentalement le cri de guerre de son ancêtre, pour partir à la conquête de la fille d'un maquignon d'outre-Manche. Il ne pouvait plus avoir de doute, maintenant. Mais son incroyable adaptabilité fonctionnait déjà. L'inattendu de la situation commençait de le ravir, et il percevait aussi, avec son sens éveillé des milieux, le pittoresque quasi fantastique de ce coin d'Angleterre installé à cinq cents mètres de l'Arc de Triomphe. Au «France! France!» de tout à l'heure, il substitua, en pensée, l' all right qui était dans la note. Il avait rendu sa poignée de main à Bob, il la rendit à Jack, et il écoutait le père de Hilda lui répondre: 

 —«Vous ne connaissez pas les Anglaises, monsieur de Maligny. Elles ne savent pas ce que c'est que la peur... Si elle avait vu arriver ce cad  [2]  , l'autre jour, elle aurait balayé le plancher avec lui ... Vous dites cela?...» 

 Cette expressive métaphore, brutalement traduite de sa langue natale, s'accordait bien avec l'insolence de son discours. Elle fut accompagnée d'un clignement d'yeux qui justifiait, en tout petit, le mot fameux de l'Empereur: «Les Anglais ne s'aperçoivent jamais qu'ils sont battus...» Celui-là ne voulait pas admettre, au moment même où son cœur de père débordait de reconnaissance pour le protecteur de sa fille, que cette fille eût eu besoin d'être protégée! Puis, comme les affaires sont les affaires, il dit un: «Je vô demande votre pardon» peu cérémonieux, et il se retourna vers le cheval cap de maure et ses acheteurs, tandis que le rusé Maligny, entrevoyant aussitôt une chance de poser un premier jalon, interrogeait Hilda: 

 —«Et le cheval que vous montiez l'autre jour, est-il toujours ici, mademoiselle?...» 

 —«Oui,» répliqua-t-elle. « Tenez, le reconnaissez-vous?....» Elle montrait la tête éveillée du Rhin, qui se tendait désespérément, par-dessus la porte basse de son box, vers un seau d'eau posé à quelque distance. Ses naseaux reniflaient de convoitise. Ses lèvres gourmandes s'allongeaient. Vains efforts!... «Je vais te consoler, petit Rhin,» lui dit la jeune fille. «Allons, prends ton sucre.» Et, pour faire admirer à son nouvel ami le génie du spirituel animal, elle se haussait sur ses menus pieds, mettant ainsi, à la hauteur du museau penché de la bête, la poche de sa jupe, où elle cachait une provision de friandises, et le mufle du cheval fouillait, maintenant, non moins désespérément, jusqu'à ce que, de la pointe de sa lippe tendue, il eût agrippé un morceau qu'il se mit à broyer de ses dents rapaces. Hilda, toute rieuse, lui caressa la crinière en se tournant vers Maligny: «Vous avez vu sa malice. Et il a inventé ce tour-là tout seul!... Si mon père m'y autorisait, je le dresserais à quelque chose, pour le présenter au cirque de M. Molier. Mais Pa' n'admet pas les animaux savants. Il prétend que c'est déshonorer un chien ou un cheval que d'en faire un clown... Il ne tolère même pas la haute école...» 

 —«En tout cas,» dit Jules, «si j'en juge par ce cap de maure et par cet alezan, il n'a pas volé sa réputation, et il s'y entend à choisir les bêtes... J'en cherche une, justement,» continua-t-il. «Croyez-vous, mademoiselle, que vous aurez un cheval qui fasse mon affaire? Il y a trop longtemps que je monte Galopin, celui sur lequel j'étais quand nous nous sommes rencontrés...» 

 —«Vous cherchez un cheval?...», dit la voix de Bob. Il s'était approché pendant ce discours, après avoir pris congé de ses clients, et tandis que le palefrenier, surveillé par Jack, roulait des bandes de flanelle autour des paturons de l'Irlandais, avant de le rentrer. «Foi de Campbell! vous aurez la plus belle bête de Paris. J'attends un arrivage après-demain... Vous allez me dire exactement ce que vous voulez, en prenant, avec moi, une goutte de whiskey.—Hilda, préparez les verres, voulez-vous, dans la salle à manger? Mais vous n'aimez sans doute pas le whiskey. Les Français trouvent qu'il a un goût de fumée... Ça n'empêche pas que cette liqueur-là n'a pas trace d'acidité... Vous pouvez en boire toute la vie sans avoir de rhumatismes... Bon. Entrez dans Epsom lodge ... A droite... Hilda, il va falloir que vous sortiez la jument baie. Donnez-lui un fort temps de galop... Monsieur le comte, aidez-vous vous-même .» (On a reconnu le help yourself , par lequel, dans les châteaux anglais, on vous invite à vous servir seul, devant la table chargée de viandes du déjeuner.) «Vous ne prenez que ça de whiskey? Un doigt à peine? Mais regardez moi... Un peu d'eau?... Maintenant, dites-moi votre type de cheval et pour quel usage... Est-ce un hunter  [3]  que vous voulez, ou bien un hack ?... De quelle robe et de quel âge?...» 

 Ce subtil et impulsif Jules de Maligny avait trouvé sur place le plus sûr moyen de justifier de nombreuses visites dans ce coin de la rue de Pomereu où tout son cœur allait tenir,—pendant combien de temps?... Tout son cœur? Non, mais toute sa fantaisie, ce qui, à vingt-cinq ans, est tout près de revenir au même, quand il s'agit d'une nature telle que la sienne: imaginative et sensuelle, toujours disposée, par suite, à parer d'illusion son égoïsme, à prendre des désirs pour des sentiments et de la volupté pour de l'émotion. L'excellence du procédé inventé par le jeune homme résidait en ceci que l'achat d'un cheval reste, entre toutes les négociations humaines, celle qui comporte certainement le plus d'allées et de venues, d'interruptions et de reprises, de demi-engagements et de dédits. Comment Bob Campbell et Jack Corbin se fussent-il étonnés de le voir reparaître l'après-midi, puis le lendemain, puis le surlendemain, faire de longues stations dans le yard , examiner une bête, en demander une autre, annoncer qu'il en essaierait une troisième, alors qu'ils étaient habitués à des clients qui les traînaient ainsi, de jour en jour, avant de prendre une décision? Le plaisant était que Jules n'avait pas le premier sou des quatre ou cinq mille francs que représentait l'achat du hunter ou celui du hack chez Bob Campbell. Les «reprises» exercées par Mme de Maligny, lors de la mort de son prodigue de mari, avaient fait passer, entre les mains de la veuve, les derniers débris d'une fortune follement dissipée. Son fils quoique majeur, n'avait donc que la pension que sa mère voulait bien lui servir, ci douze mille francs par an, somme énorme,—en ces temps-là,—pour un garçon logé, d'autre part, blanchi, nourri, chauffé, servi, et qui n'avait à prélever, sur ce budget de luxe, que les frais de sa toilette! Or, ni son tailleur, ni son chemisier, ni son bottier, ni son chapelier n'avaient jamais reçu que des acomptes. La dame de pique et celle de cœur croquaient si allègrement les mensualités de cet aimable étourdi que cet argent de poche était mangé d'avance pour bien des mois, même après le règlement qui avait précédé le départ pour La Capite . Il n'avait avoué, à son indulgente mère, qu'une des colonnes de l'ardoise. Dans ces conditions, acheter le cheval et le laisser en pension chez Campbell, à dix francs par jour, sans compter les ferrages, le vétérinaire, les pourboires, c'était, de nouveau, un peu de folie. Mais Hilda était si charmante, et, tout de suite, Jules s'en était senti, il s'en était cru, plutôt, si amoureux! Quand on doit déjà une vingtaine de mille francs sur la place de Paris, on peut bien en devoir cinq ou six mille de plus,—pas même de quoi changer le premier chiffre de la somme. 

 Il avait donc été convenu, dès cette conversation autour des deux verres de whiskey, parmi les sombres meubles en acajou massif de la salle à manger d' Epson lodge , que Maligny serait tenu au courant du prochain arrivage de chevaux, ce qui ne l'avait pas empêché de surgir à nouveau, dès les deux heures, culotté, guêtré, éperonné, sous prétexte qu'il avait réfléchi, et que l'Irlandais cap de maure ferait peut-être son affaire. Il avait compté qu'il demanderait à le monter le jour même et qu'il serait accompagné par quelqu'un de la maison, peut-être par Corbin. Ce serait une occasion d'«avoir des tuyaux» sur miss Campbell. Il employait volontiers cet argot de champ de courses. Il ne s'était pas avisé que la bonhomie toute britannique des insulaires de la rue de Pomereu lui permettrait, et aussitôt, de dépasser cette première espérance. Les longues années que Bob Campbell avait vécues à Paris n'avaient pas changé ses idées sur ce point si essentiel de l'éducation des femmes, qui justifierait, à lui seul, l'éternelle vérité du vers de Virgile: 

 Et penitùs toto divisos orbe Britannos .  [1] 

 Un Anglo-Saxon de la vraie souche croirait faire injure à une jeune fille, s'il supposait un moment qu'elle a besoin d'un protecteur. Quoique la loi sur la «rupture des promesses», qui assimile très justement la séduction à un délit, n'existe pas en France, Hilda se promenait dans le Paris de ses goûts,—il est vrai qu'il n'était pas bien étendu!—on l'a déjà remarqué avec autant de liberté que si elle eût vécu dans Pall Mall ou dans Pimlico , sous la sauvegarde des sévères juges de son pays. Le père était si habitué à voir en elle uniquement la dresseuse de chevaux, qu'à cette demande d'essai faite par son nouveau client, il répliqua simplement: 

 —«La bête est verte, monsieur le comte. Etes-vous très sûr de vous, comme cavalier, ou voulez-vous qu'un de mes hommes aille avec vous?...» 

 —«Je suis très sûr de moi,» fit Maligny, «mais, comme le cheval ne m'appartient pas encore, je prendrai un de vos hommes...» 

 —« Well ...», reprit Campbell. Il appela successivement de sa voix rauque, qui dénonçait trop la funeste manie du gin , trois de ses employés, dont son neveu: «Jack!... Dick!... Walter!...» 

 —«Jack et Dick sont sortis avec les deux nouveaux poneys,» répondit une voix, toute fraîche celle-là, tout argentine, celle de Hilda, dont le buste apparut à une des fenêtres du premier étage. Elle vit Jules et le salua, sans rougeur cette fois, de son loyal sourire. Elle continua: «Et Walter est à la forge, avec la jument baie.» 

 —«Voulez-vous monter avec M. de Maligny, qui essaiera l'Irlandais de ce matin?» dit le père. «Vous en profiterez pour faire prendre l'air au Rhône.» On se rappelle qui avait imaginé d'infliger ce sobriquet au camarade du Rhin et pourquoi. Puis, se tournant vers Jules, il interrogea avec un nouvel anglicisme: 

 —«Vous n' objectez pas?...» 

 Voilà comment, bien peu d'heures après avoir obtenu—pour le lendemain—l' exeat du docteur Graux, et en avoir usé tout de suite et abusé, le jeune homme se trouvait trotter botte à botte avec celle que le digne médecin avait appelée «une milady de la main gauche». Sa blessure, trop récente, et toujours bandée, ne lui permettait pas de déployer son talent de cavalier, dont il aurait eu besoin pour bien diriger un cheval à peine mis et très difficile. Tout juste arrivait-il à le maîtriser. Mais, pour les jeunes gens d'une certaine race, une petite sensation de danger, de risque, à tout le moins, est un excitant qui les grise gaiement. D'être sur cette bête très en l'air, et qui, durant cette promenade, ne se calma pas une minute, avivait, pour Jules, le plaisir inattendu de causer en tête à tête avec la jeune fille et très vite intimement. Il possédait, au suprême degré, le don dangereux des séducteurs-nés; il avait un art instinctif de poser, avec une grâce légère, comme enfantine, de ces questions qui établissent du coup, entre les interlocuteurs, des relations autres que les conventionnelles. Il se racontait lui-même avec une telle spontanéité, même à des indifférents, que, très naturellement, ceux-ci étaient tentés de lui répondre sur un ton pareil. 

 Hilda Campbell et lui n'étaient pas au bout de l'avenue des Poteaux qu'il l'avait déjà initiée à tout le détail de sa vie, dans la vieille maison de la rue de Monsieur. Avec quel art de comédien ingénu la réalité de cette existence, si simple, si peu excentrique, avait été maquillée! L'étroit et pauvre jardin sur lequel donnaient les fenêtres du salon du rez-de-chaussée était devenu un parc. Ce coin paisible, mais assez vulgaire, et, somme toute, très bourgeois, du faubourg Saint-Germain, s'était transformé en une province pittoresque, peuplée de couvents et d'hôtels jadis princiers, tous historiques! La vieille douairière dont il était le fils avait pris une tournure d'aïeule portraiturée par Van Dick—(sir Anthony, comme l'appellent tranquillement les cartouches de la National Gallery , à Londres. Ces insatiables dévorateurs que sont les Anglais ont happé et digéré le grand peintre Anversois et ils en ont fait un baronnet). Lui-même, Jules, se silhouettait comme le jeune gentilhomme des romans des mauvais élèves de l'exquis Octave Feuillet. Il était l'héritier mélancolique d'un grand nom, pas très fortuné, mais fièrement pauvre, consacrant ses vingt-cinq ans à consoler la solitude et le veuvage d'une mère incomparable. Il y avait, certes, les éléments de tout cela dans sa vie. Il en avait fait un très agréable arrière-fonds à des habitudes d'un ordre beaucoup moins édifiant. Mais constatant au regard de sa compagne, que ce roman tout familial intéressait la jolie Anglaise, il eut le flair de s'y tenir. Par une étrange suggestion de sa propre parole, plus il ajoutait des traits faussés à ce personnage ainsi posé, plus il le devenait sincèrement. Avait-il jamais hanté les cabarets à la mode, les luxueux cabinets de toilette des demoiselles et les tripots?... Il eût donné sa parole d'honneur que non,—et il n'eût pas trop menti. Il l'avait presque oublié. La passion naissante a de ces trompe-l'œil. 

 —«Mais vous-même, mademoiselle,» finit-il par dire, avec l'idée d'obtenir confidence pour confidence, «vous n'avez pas quelque part, en Angleterre, une maison de famille à laquelle vous rattachent des souvenirs d'enfance et que vous regrettez dans votre exil parmi nous?» 

 —«Une vraie maison de famille?» répondit-elle, «non... Il y en avait pourtant une qui aurait pu en tenir lieu. C'était celle où nous sommes allés tous les étés, pendant dix ans, en Shropshire... Nous n'y retournons plus, depuis la mort de ma mère.» 

 —«Ah!», interrogea Jules avec un intérêt qui n'était pas joué. «Vous avez perdu madame votre mère?... C'est un deuil récent?» Il attendait une réponse qui lui fournirait une occasion de quelques tirades émues sur les tristesses de l'existence, l'irréparable de certains malheurs, l'irremplaçable douceur de certaines affections,—enfin, toute cette phraséologie sentimentale à laquelle de plus averties qu'une pauvre petite Hilda Campbell se laissent prendre, depuis que le monde est monde et qu'il y a des fourbes à demi sincères pour jouer, à des femmes naïves, la comédie de la pitié attendrie. Aussi demeura-t-il décontenancé devant l'attitude de la jeune fille, dont le visage se serra, pour ainsi dire. Elle ne répondit qu'un mot à sa question: 

 —«Il y a déjà un peu de temps,» fit-elle évasivement. Puis, détournant aussitôt la conversation: «Tenez bien votre monture, monsieur de Maligny... Je vois un daim dans le fourré. Quelquefois, les chevaux en ont horriblement peur. On ne sait pas trop pourquoi... J'ai failli être tuée, l'été dernier, par la plus sage des juments que nous ayons jamais eues à la maison. Elle a aperçu un de ces petits cerfs qui débouchait à un tournant. Elle s'est emballée, sans que j'aie pu la ramener, jusqu'à la porte de Boulogne... J'ai bien cru que c'était fini, et que j'y restais...» 

 Elle rappelait cette aventure avec un de ces sourires de côté où il tient de l'énervement et du défi. Et pas un mot de plus sur sa mère morte. Gardait-elle si peu de fidélité à ce souvenir, sur lequel le peu scrupuleux Jules avait médité de spéculer? Il ne se doutait pas que cette image de la plus chère des disparues déchirait, chaque fois, le cœur de la jeune fille. Encore, maintenant, elle venait d'avoir horriblement mal à l'évocation inattendue d'un passé resté si cher. Mais ce n'était pas seulement sa beauté délicate qui la rendait pareille au plus délicat des types féminins créés par Shakespeare. «Que pourra faire Cordelia? Aimer et garder le silence...» Hilda était trop profondément sensible pour que tout son être ne se repliât pas à l'idée de raconter ce qu'elle sentait. Quelle ironie dans certains contrastes d'attitudes et de langages! Cette jeune fille, si passionnément tendre, taisait ses émotions, à cause de leur excès même, tandis que Jules proclamait, communiquait les siennes, précisément parce qu'elles étaient superficielles. Il les fouettait, il les surexcitait en les parlant. Si intelligent qu'il fût, comment aurait-il compris une nature à ce point différente de la sienne? 

 —«Ce n'est pas le regret de sa pauvre maman qui l'étouffera jamais,» songeait-il. «Tant mieux!... C'est bien naturel, d'ailleurs, si cette maman ressemblait au papa et au cousin... Délicieuse petite! C'est une orchidée poussée dans une écurie...» Et, ravi à part lui de la comparaison, il se prit à changer de sujet, lui aussi, et à causer chevaux,—puisque miss Campbell semblait s'intéresser si passionnément à son métier. Les chevaux les amenèrent bien vite à parler courses, puis, chasse à courre. Jules se rendit compte, aussitôt, que l'habitante d' Epsom lodge connaissait fort bien les divers endroits où fonctionnent les grands équipages des environs de Paris et leur personnel. Il demeura étonné lui-même qu'ayant, à plusieurs reprises, pratiqué volontiers ce sport à Chantilly, à Rambouillet, à Fontainebleau, dans la forêt de Compiègne, partout enfin, il n'eût jamais rencontré la jeune fille. Comme il arrive sans cesse, dans ce Paris qui est, au fond, un conglomérat énorme de toutes petites villes, leurs destinées s'étaient côtoyées en s'ignorant. Mais, ce que Maligny n'ignorait pas, c'était la moralité de la plupart des jeunes gens qui ont le «bouton» dans ces différentes chasses. Avec ce visage d'une joliesse idéale et cette tournure, impossible que Hilda Campbell n'eût pas été remarquée, par suite courtisée. Courtisée, jusqu'où? Il se posait la question, tout en continuant de galoper avec elle, et, à chaque seconde, il s'éprenait de plus en plus de cette adorable enfant qui ne soupçonnait guère les vraies pensées cachées derrière les yeux de ce décevant garçon, ces beaux yeux slaves qu'elle continuait de trouver si fins, si caressants, si pareils à ceux des viveurs qui l'avaient, en effet, remarquée et qui avaient essayé de la séduire. A tous, elle avait opposé ce flegme qui déconcerte les entreprises des plus audacieux. A aucun elle n'avait souri comme à Maligny, avec cette grâce de la tendresse qui s'ignore, parce qu'elle se croit seulement de la reconnaissance. Il venait de tant lui plaire, depuis cette dernière heure, de nouveau et de toutes les façons! Elle avait aimé de lui, d'abord, sa hardiesse à cheval au départ, et sa souple adresse. Si elle était une Cordelia par la physionomie et par le cœur, elle était aussi une écuyère professionnelle, et l'influence de son métier devait se mêler même à son rêve sentimental... Et puis, le philtre périlleux de ce rêve commençait de l'envahir. Elle venait d'écouter, avec tant d'avidité émue, ce que Jules lui avait raconté de son intérieur, de son vieil hôtel, de ses vieux domestiques, de sa vieille mère. Comment eût-elle douté de ces confidences? Elles s'accordaient aux impressions que son cousin Corbin lui avait rapportées toute cette semaine, quand elle l'envoyait aux nouvelles... Et les deux jeunes gens allaient ainsi, emportés par leurs rapides chevaux, si seuls, si libres, et attirés invinciblement l'un vers l'autre, pour des raisons très différentes! Au regard des habitués de l'après-midi, au Bois, qui les voyaient passer, ils étaient si bien appariés, si évidemment, semblait-il, créés l'un pour l'autre! Beaucoup de ces habitués connaissaient Hilda. Ceux-là savaient, pour employer un terme brutal du vocabulaire parisien, «qu'il n'y avait rien à faire avec elle». Ils savaient, en outre, qu'elle était coutumière de ces accompagnements, quand son père avait un cheval à présenter. Quelques-uns connaissaient aussi Jules de Maligny, étiqueté déjà, par la légende, du titre justifié de «mauvais sujet». Ils haussaient les épaules d'un mouvement imperceptible, à le regarder si empressé auprès de la jeune Anglaise, dans ce frais décor de verdure nouvelle, d'eaux peuplées de cygnes et de quelques allées cavalières. 

 —«Il perdra son temps, ce petit Maligny, comme tous les autres...» Telle était la signification de ce geste, dont le «petit Maligny» eût souri à son tour, s'il avait été assez libre d'esprit pour observer les impressions des promeneurs croisés de la sorte. Il n'y prenait pas plus garde qu'au bandage de sa main droite, dont il se servait, à présent, comme de la gauche. Il n'avait d'attention que pour la jeune fille. Chacun des geste de Hilda, chacune de ses attitudes, sa grâce à tourner sa blonde tête, une inflexion souple de son buste svelte, ses rires gais à de certaines minutes, et, à d'autres, ses silences songeurs, avivaient en lui la flamme brûlante de la fantaisie. La pensée qu'une aventure, commencée de la sorte, pût se terminer autrement que les diverses histoires qui peuplaient déjà son court passé, trop bien rempli, de dilettante de l'amour, ne traversait même pas son esprit. Lorsqu'ils se séparèrent rue de Pomereu, au retour de cette première sortie, son unique préoccupation était d'imaginer un autre moyen d'avoir un second tête-à-tête. Il n'avait pas besoin de tant de ruses. Bob Campbell lui-même, avec sa simplicité habituelle, le renseigna sur l'heure où il pourrait, si cela lui convenait rencontrer Hilda au Bois. 

 —«L'Irlandais ne vous plaît pas?...», avait-il demandé à Jules aussitôt. «Il faudra essayer le Rhône. Il est parfait, monté en homme, vous verrez... Hilda, vous reprends le cap de maure demain, avant onze heures. Vous lui donnerez un fort temps de galop, de quoi le baisser , que l'on puisse le présenter de nouveau, plus sage, à ce monsieur et à cette dame qui doivent revenir...» 

 Est-il besoin de dire que, le lendemain matin, l'amoureux—ou qui se croyait tel—avait, dès les neuf heures, parcouru, au trot allongé de Galopin, et dans l'un et l'autre sens, l'inévitable allée des Poteaux? Et faut-il ajouter que Hilda Campbell ne fut pas trop étonnée, quand elle l'aperçut, à son tour, qui venait de son côté? La pauvre fille avait bien deviné qu'elle intéressait très particulièrement le jeune homme. Elle éprouvait, à cette constatation, un plaisir qu'elle n'eut pas la force de lui cacher. Son cœur était pris, et son entière innocence rendait cette passion naissante si dangereuse pour elle! Comment le rusé personnage qui en était l'objet n'eût-il pas vu une invitation à pousser plus avant sa pointe dans un accueil comme celui qu'elle lui fit?—Un éclair de joie avait brillé dans les yeux de la jeune fille, un sourire était venu à ses fraîches lèvres ourlées, et une douceur avait vibré dans sa voix timbrée d'un rien d'accent: 

 —«Me permettrez-vous de vous accompagner un bout de route, mademoiselle?» avait-il demandé. 

 —«Le Bois est à tout le monde,» avait-elle répondu, enfantinement. Jules avait pris ces mots évasifs pour un «oui», dont il profita sans retard. Les voilà donc de nouveau partis ensemble, et la conversation de la veille recommençant, déjà plus intime: 

 —«Votre main n'a pas été trop fatiguée par la promenade d'hier?», avait interrogé miss Campbell. 

 —«Pas le moins du monde,» répliqua-t-il. «J'ai passé tranquillement la soirée auprès de ma mère, à lire et à me reposer... Et vous même?» ajouta-t-il. Puis insidieux: «Vous n'êtes pas sortie? Vous n'êtes pas allée au théâtre?» 

 —«Au théâtre?», avait répété Hilda, avec son rire jeune et qui montrait la double rangée de ses dents claires. «Mon père ne m'y conduit jamais... Nous soupons à huit heures. Nous restons ensemble jusque vers les dix heures. Il sort et je vais dormir à onze...» 

 —«Tous les soirs?» 

 —«Mais oui, tous les soirs.» 

 —«Et vous ne recevez personne? Vous n'allez pas à des dîners?» 

 —«Bien rarement,» répondit-elle. «Nous n'avons pas de parents, ici.» 

 —«Et vous ne vous ennuyez pas de cette vie monotone?» 

 —«Je ne m'ennuie jamais,» fit-elle. «Je n'ai pas le temps. Ce qui me manque un peu, c'est une amie... J'aurais aimé à avoir une sœur, je n'ai que Jack,» conclut-elle, avec son sourire de côté et en hochant sa tête mutine. 

 —«Le fait est que, comme sœur, cet excellent M. Corbin!...», dit Jules. «Ah! il n'est pas beau!» 

 —«Ne vous moquez pas de lui,» implora-t-elle vivement. Un scrupule venait de la prendre. Elle avait semblé mal parler de cet excellent garçon, si fidèle, si dévoué. «Vous ne saurez jamais combien il est bon.» 

 —«Mais je n'ai aucune envie d'en rire,» dit le jeune homme: «je serais trop ingrat moi-même, après qu'il est venu demander de mes nouvelles tous les jours, pendant ma maladie.» 

 Cette fois, Hilda ne put s'empêcher d'avoir aux joues une rougeur. Et ce fut un prétexte à Maligny pour continuer: 

 —«Savez-vous que, dès la première visite, j'ai deviné qui l'envoyait? J'en ai été d'autant plus touché que j'avais un remords sur la conscience... Mais oui. Je m'étais permis de vous suivre... J'ai dit: un remords—et non pas un regret. Car, si je ne vous avais pas suivie, comment aurais-je appris que vous demeuriez rue de Pomereu? Vous ne me l'auriez pas fait dire, n'est-il pas vrai?... Vous m'en avez voulu sur le moment, de vous avoir suivie avec cette insistance? Avouez-le...» 

 Pour toute réponse, cette fois, la jeune fille poussa son cheval plus vite encore. Jules pouvait voir l'impression que produisait ce discours, tout voisin d'être trop hardi, au gonflement du corsage de la farouche amazone, soulevé d'une respiration plus hâtive. Que risquait-il à être plus explicite encore? Et il continua: 

 —«Vous m'avez tant intéressé, tout de suite, mademoiselle... J'aime le courage, d'abord, je sors d'une race de soldats. Et vous étiez si brave, dans vôtre lutte avec cet apache!... Et puis, je vous ai trouvée si jolie quand vous vous êtes relevée, avec vos beaux cheveux blonds envolés en auréole autour de votre tête, avec votre pâleur où brûlaient vos grands yeux, avec le frémissement de votre belle bouche, avec...» 

 Elle l'écoutait, sans le regarder, et poussait toujours le cheval cap de maure, dont les actions étaient tout autres que celles de la bête de Maligny.—«Je vais claquer Galopin,» pensait celui-ci, «mais ça en vaut la peine.» Comme il se prononçait ces mots, si différents de ceux que proféraient ses lèvres, il vit tout à coup, suivi d'une stupeur qui, pour une seconde, le décontenança, la monture de Hilda virer littéralement sur place. Au risque de se tuer, l'énergique écuyère venait de faire exécuter, à son Irlandais, un tête-à-queue suivi, aussitôt, d'un galop du côté de l'écurie. Lorsque Jules eut lui-même retourné son cob, elle était à plus de cent mètres déjà. Cette manière de lui fausser compagnie ne prêtait pas à l'équivoque. 

 —«Ça y est...», se dit le jeune homme. «La gaffe! La grande gaffe! Elle s'est fâchée de mon espèce de déclaration. Serait-ce une honnête fille, par hasard?... Bah! Elle ne peut pas être bien en colère... J'ai trouvé ses yeux jolis et je le lui ai raconté... Voilà tout... Faut-il lui courir après, comme la première fois?... A quoi cela servirait-il? A l'exaspérer davantage, si elle est vraiment froissée... Mais comment la revoir, maintenant?... Parbleu! J'irai chez son père, comme si de rien n'était, à moins qu'elle n'aille se plaindre au vieux Campbell que je lui aie manqué de respect?... Pour deux ou trois compliments un peu soulignés, a-t-elle pris la mouche! L'a-t-elle prise!... C'est ce qu'on appelle filer à l'anglaise, ou je ne m'y connais pas. Avant d'aller plus loin, il est indispensable que j'aie pris des renseignements sur elle comme j'en avais l'idée. J'aurais dû commencer par là. Décidément, je vais toujours un peu fort. Qui pouvait deviner qu'elle ne rendrait pas? Elle avait tellement l'air de donner dans la main... C'est incompréhensible... Mais, avec les Anglaises, tout arrive.» Et, à voix haute: «Nous allons rentrer, mon brave Galopin. Toi, du moins, tu auras gagné à cette affaire...» 

 Galopin, comme s'il eût compris cette promesse qu'il n'aurait plus à s'époumoner en un train trop dur, s'était mis au petit trot. C'est avec cette modeste allure, qui n'avait plus rien de triomphant, que le descendant «d'une race de soldats»,—comme il s'était appelé lui-même assez sottement,—s'achemina vers l'hôtel de la rue de Monsieur. 

 Son sens inné du cœur féminin le lui avait très justement fait comprendre: la pire imprudence, en cette minute, eût été une visite immédiate rue de Pomereu, même pour des excuses. Il avait donc pris par la porte de la Muette et longé l'avenue Henri-Martin, afin de gagner, de là, le Trocadéro, le Cours-la-Reine, le pont Alexandre et la place des Invalides. Une allée cavalière est ménagée sur ce parcours, mais elle a plusieurs carrefours à traverser, que des tramways électriques rendent assez dangereux. Si l'amoureux n'eût pas eu, dans Galopin, un guide avisé, qui n'avait pas besoin d'être surveillé, cette rentrée au logis ne se fût peut-être pas accomplie, pour lui, sans quelque anicroche, tant ses pensées l'absorbaient. L'instinct de sauvage pudeur,—risquons le mot, de pruderie,—dont la jeune Anglaise avait été soudain saisie à des propos trop vifs, devait produire, sur l'imagination du jeune homme, précisément le même effet que la plus savante coquetterie. Qui n'a, dans la mémoire, le vers classique du poète latin sur Galatée, qui fuit sous les saules? 

 ...Et tu fuis du côté des saules de la rive,  Mais pour être mieux vue, ô nymphe fugitive! 

 Si la sincère Hilda Campbell avait été une rouée, aurait-elle agi d'autre manière pour mordre davantage sur l'imagination de celui à qui elle plaisait tant déjà? Hélas! Il faisait mieux que lui plaire, à elle. A l'instant même où elle sa sauvait ainsi, d'une fuite folle et tout impulsive, loin du séducteur, elle était si bouleversée et, dans sa révolte, quoi qu'elle en eût, si ravie, que cette voix caressante d'homme lui eût parlé avec cette douceur!—Lui, cependant, descendu de cheval dans la vieille cour de sa vieille maison, en était à se poser, avec une véritable angoisse, bien rare chez lui, cette question, de nouveau: «Pourvu qu'elle n'aille pas parler à son père?...» Par extraordinaire, il négligeait d'accompagner le concierge chargé du pansement du précieux Galopin, l'unique habitant de l'écurie, jadis aménagée pour six chevaux et un poney. Aujourd'hui, la demi-ruine était venue. Le foin, acheté botte par botte, garnissait maigrement une des stalles où la maître Jacques de la loge le prenait au fur et à mesure. Une autre stalle servait à la paille. Le reste était vide. Les araignées tendaient leurs toiles grises entre les barreaux dévernis des râteliers. Les rats trottinaient à la recherche d'un peu d'avoine tombée, sur le bétonnage fendillé du sol. Ces traces de décadence n'empêchaient pas Galopin, l'hôte solitaire de cette maison de chevaux, de s'ébrouer gaiement dans le box qu'il se trouvait occuper tout naturellement, faute de rivaux. Le portier, jadis l'ordonnance d'un des oncles de Jules, était, par hasard, un bon palefrenier. Il savait qu'il ne faut pas laisser les bêtes de selle dans des atmosphères obscures, afin qu'elles ne deviennent pas ombrageuses. La plupart du temps, l'écurie restait ouverte, et l'on pouvait voir l'animal regarder, de ses grands yeux, le tableau peu varié de cette cour:—Mme de Maligny passant, dans sa toilette noire,—un fournisseur arrivant avec un paquet,—quelques visiteurs, toujours les mêmes, entrant et sortant à pas comptés,—ledit portier arrosant des fleurs disposées sur une des marches du perron,—et le maître de l'aimable animal manquait rarement de venir le flatter d'une caresse, quand il l'apercevait ainsi qui guettait la libre vie du fond de sa tiède prison. Si la pensée d'un «sans-raison»  [2]  est capable d'une surprise, cet alogos-ci dut se demander indéfiniment quel mystérieux lien rattachait les uns aux autres ces faits, en apparence si dissemblables: son abandon, au milieu d'une allée, huit jours auparavant, tandis que son cavalier se colletait avec un individu en haillons;—la disparition du jeune homme pendant toute cette semaine, où, lui, Galopin, avait été promené à la main, sous ses couvertures, d'une extrémité à l'autre de la rue de Monsieur;—puis, cette sortie, ce matin, ce furieux galop à tombeau ouvert avec le cap de maure,—cette rentrée tranquille—et, pour finir, cet oubli. Quarante-huit heures s'écoulèrent, en effet, pendant lesquelles Jules de Maligny vint et alla, sans prendre garde à qui que ce fût et à quoi que ce fût, absorbé par une idée fixe et bien simple: chercher, sur la place de Paris, des camarades qui eussent chassé avec miss Campbell et qui lui donnassent, sur elle, des renseignements exacts. Il fallait, aussi, que la curiosité de ces camarades ne fût pas éveillée par les questions posées. Un diplomate sommeillait dans l'étourdi qu'était l'arrière-petit-fils de la grande dame polonaise. Il se réveilla pour la circonstance, et Jules réussit, du moins, à réaliser cette partie de son programme. Ni Maxime de Portille, ni Lucien Mosé, ni Longuillon, ni Raymond de Contay, les camarades de fête qu'il consulta, ne soupçonnèrent qu'il eût un petit battement de cœur, sous son veston, pour leur dire: 

 —«Je suis en marché, au sujet d'un cheval, avec Bob Campbell. J'ai vu chez lui sa fille. Elle est rudement jolie. Qui est-ce, au juste?...» 

 —«...Une petite nigaude dont on n'a jamais pu tirer un mot. Elle s'était plus ou moins brisé quelque chose à la main en tombant, un jour, à Chantilly. Casal l'avait appelée la Cruche cassée...» 

 —«...Une petite sournoise qui doit faire ses farces dans les coins, ou je ne m'y connais pas. Le vieux Machault la serrait de près, et aussi La Guerche, avant son mariage... Mais les Anglaises trouvent le moyen de garder des figures d'anges avec des mœurs de faunesses...» 

 —«...Une petite grue qui ne pense qu'aux cadeaux et à l'argent. Je ne sais quel prince indien avait ses chevaux en pension chez le papa. Elle lui a carotté un diamant, gros comme une noisette... Donnant, donnant. C'est trop clair.» 

 —«...Un petit bijou de charme et de vertu, mon ami... Et de la branche! Une vraie lady et auprès de laquelle bien des duchesses pourraient prendre des leçons de manières. Toujours à sa place, et avec cela, si naturelle, si bonne enfant. Je te répète, un bijou...» 

 Ces quatre réponses, entre dix autres, n'étaient pas pour étonner outre mesure un Parisien comme Maligny, aussi «à la page», comme il eût dit lui-même. Que prouvaient-elles? Que la délicieuse Hilda n'avait pas traversé le monde des viveurs qui font profession de suivre les chasses sans être remarquée? Le contraste excessif de ces éloges et de ces critiques suffisait à établir son innocence. Elle avait, évidemment, humilié—par quoi, sinon par sa réserve?—ceux qui parlaient d'elle durement, sans rien formuler d'ailleurs que des insinuations. Des noms, pourtant, avaient été prononcés: ceux de Machault, de La Guerche, du rajah indien... C'en était assez pour que le jeune homme eût vraiment une petite fièvre d'inquiétude, quand, au terme de cette enquête, il risqua enfin une nouvelle visite à la maison Campbell. Si les accusations, jetées légèrement par deux de ses amis, étaient vraies, n'aurait-il pas dû s'en réjouir? N'était-ce pas une chance de succès de plus, pour l'issue d'une aventure où il ne s'engageait certes pas en vue de mériter un prix Montyon? Pourtant, la seule possibilité que ces mauvais propos ne fussent pas des calomnies lui était insupportable. Si la vie de tripot, de soupeur en cabinets particuliers, l'avait déjà flétri en lui la fleur de délicatesse qui s'en va si vite d'un jeune cœur, il n'avait que vingt-cinq ans. A cet âge, il se cache toujours, au fond de l'âme la plus entamée, une secrète réserve d'amour. La source de l'Idéal peut s'être appauvrie. Elle n'est pas entièrement tarie. C'est la raison pour laquelle le sang du jeune homme courait plus vite dans ses veines lorsqu'il se retrouva, quarante-huit heures après la brusque séparation du Bois, sur le trottoir de cette paisible rue de Pomereu. Imaginez qu'on lui eût donné à choisir, dans ce moment-là, entre ces deux alternatives:—d'une part, être reçu par Hilda avec un sourire et acquérir la preuve qu'elle avait commis les vilenies dont elle avait été accusée,—ou bien être renvoyé, mais avec la preuve qu'elle n'avait jamais manqué à sa modestie? Il eût préféré son propre échec, et la certitude de la pureté de la jeune fille. Il n'avait fallu, pour accomplir ce travail dans son esprit, que ces deux jours de réflexions. 

 Il faisait un ciel voilé, cet après-midi-là, quand, vers les quatre heures, Maligny passa le seuil de la porte derrière laquelle il avait vu la jeune fille disparaître le premier jour, alors qu'il ignorait tout d'elle encore et qu'il la croyait une simple aventurière. Un dernier frisson d'hiver courait dans ce ciel d'avril, qui avait été si doux à leurs trois rencontres. Oui. Ils ne s'étaient vus que trois fois, et il semblait à l'amoureux qu'il connaissait la mystérieuse enfant depuis toujours... Il constata, au premier coup d'œil, que la cour était vide. La silhouette alourdie de Bob Campbell n'était pas là pour la remplir de son importante présence, ni celle, osseuse et maigre, de Jack Corbin pour y mettre une note de pittoresque. L'heureuse chance de Maligny et la malheureuse chance de Hilda voulaient que le père fût en train d'essayer, à la Porte-Maillot, une jument trotteuse et que le cousin s'occupât d'un dressage dans un manège voisin. Les garçons d'écurie vaquaient à leur besogne, et leur jeune maîtresse était seule dans la petite pièce, au rez-de-chaussée d' Epsom lodge , qui servait de bureau au maquignon. Son fin profil se penchait sur des livres de comptes, où elle transcrivait le détail des dernières opérations de leur commerce. D'ordinaire, elle employait les heures du soir à cette besogne fastidieuse, et qui n'était guère dans ses goûts. Mais, depuis ces deux jours, et sous le prétexte qu'elle se sentait toute souffrante, elle n'avait plus quitté la maison... Un prétexte? Non. Le trouble où l'avaient jetée l'attitude de Jules et ses discours avait si profondément ébranlé ses nerfs, qu'elle en était malade. Surtout, elle avait une appréhension poussée jusqu'à l'angoisse: celle de le rencontrer de nouveau et qu'il lui parlât de cette même façon caressante. Toute pure et simple qu'elle fût, elle avait trop bien compris à quelle tentation préludait cet éloge si direct de sa beauté. A la seule idée que ces mots: «Je vous aime,» pouvaient lui être dits par cette voix, elle se sentait défaillir. Elle était trop réfléchie pour ne pas voir, dans une pareille manière de procéder, une marque, ou de beaucoup de légèreté ou de bien peu d'estime. Mais c'était aussi, cette demi-déclaration à laquelle elle avait coupé court dans un tel sursaut de pudeur, la preuve qu'elle plaisait à Jules. Elle ne pouvait se retenir de trouver, à cette évidence, la secrète et profonde douceur que la femme qui aime ressent, malgré elle, à constater qu'elle occupe la pensée de celui qu'elle aime. Ces émotions, si nouvelles pour la jeune fille et qui auraient suffi à la bouleverser, s'avivaient encore d'une inquiétude: la folle impulsion qui l'avait précipitée loin du tentateur ne risquait-elle pas ou de briser à jamais leurs relations, ou, tout au contraire, de rendre Maligny plus entreprenant? Se sauver, comme elle s'était sauvée, mais c'était clairement laisser voir qu'elle avait peur. Elle ne savait pas, dans le désarroi intime de son être, laquelle de ces perspectives elle redoutait davantage: être pour toujours séparée du jeune homme, ou bien avoir à réprimer, chez lui, des écarts plus vifs de langage ou de manières. N'aurait-elle pas dû aussi raconter à son père ce début de conversation, et comment elle y avait coupé court par ce subit départ? Elle s'en était tue vis-à-vis du vieux Campbell, comme aussi vis-à-vis de son cousin. Ce dernier avait, pourtant, deviné quelque chose, car il lui avait dit, en la regardant avec une expression singulière: 

 —«Ne croyez-vous pas, Hilda, que je devrais aller rue de Monsieur, savoir si M. de Maligny n'est pas de nouveau plus malade?... Il devait revenir pour le cheval et il n'a pas reparu...» 

 —«Il reviendra demain ou après-demain,» avait-elle répondu; et elle avait ajouté, sûre qu'en intéressant la fierté professionnelle du digne garçon elle l'empêcherait d'exécuter son projet: «En tout cas, vous auriez bien tort de passer chez lui. Il croirait que nous voulons lui forcer la main pour cet achat.» 

 —«Juste...», avait grommelé Jack Corbin, sans que le soupçon, apparu dans ses yeux, se dissipât entièrement. Aussi la jeune fille, que cette perspicacité gênait, fût-elle soulagée d'un poids véritable à se dire que son cousin n'était pas là, lorsqu'elle aperçut, du fond de la loge vitrée où elle libellait des factures arriérées, Jules de Maligny entrant dans la cour. Elle avait levé la tête, bien par hasard, à cette minute-là. Elle se courba aussitôt sur le grand-livre, dont elle relevait les chiffres, non sans que la flamme du sang monté à sa joue ne décelât son émotion. Si Jules avait consacré, à feuilleter les poètes anglais; le quart seulement du temps dépensé autour des tables de baccara, il aurait pu se rappeler à l'occasion de ces folles rougeurs, dont il avait déjà vu, à plusieurs reprises, ce frais visage comme incendié, les vers divins du Locksley Hall : «Sur sa joue et sur son front pâle, vint une couleur avec une lumière,—comme j'ai vu jaillir une rougeur rose dans la nuit du Nord.—Et elle se tourna, son sein secoué par un orage de soupirs,—toute son âme brillant comme une aube dans la profondeur de ses yeux bruns  [3]  ...» Et il aurait faussé son impression en y mêlant de la littérature. Il fit mieux. Il en jouit, avec cette vivacité qui était le trait charmant de sa nature. Ce fut comme si la jolie compatriote de Tennyson lui eût fait l'aveu explicite de son sentiment. Lui-même, les inquiétudes traversées depuis ces deux jours l'avaient amené à ce point d'énervement, tout voisin des larmes chez ces natures d'homme à demi féminines. Ces soudaines poussées de pitié tendre rendent de pareils personnages si périlleux à rencontrer pour une enfant inexpérimentée! En s'avançant vers miss Campbell, à cette seconde, Maligny éprouvait réellement l'émotion délicate et profonde qui eût été celle d'un adolescent incapable de calcul et emporté tout entier par les tumultes d'une sensibilité jeune et naïve. Voyant Hilda si émue, défaillante presque, et comprenant combien elle était dénuée de protection dans l'étrange milieu où la destinée l'avait fait grandir, un remords le saisit. Oui, il se repentit, tout d'un coup, de ne pas l'avoir respectée davantage et dans sa pensée et dans ses paroles. Pendant ces quelques instants, il oublia et sa propre expérience du vice parisien et les insinuations de ses camarades. Il oublia Machault, La Guerche, le rajah aux somptueux cadeaux; et, avec une grâce de spontanéité aussi sincère, qu'elle était momentanée, il balbutia, plutôt qu'il ne prononça, cette phrase dont il aurait bien ri, s'il l'avait entendue dite par un Maxime de Portille ou un Guy de Longillon dans une circonstance analogue: 

 —«Je suis venu, mademoiselle... vous demander... de me pardonner, tout simplement... si je vous ai parlé, l'autre jour... d'une manière qui vous a déplu... Si j'avais pu deviner que vous prendriez les choses ainsi... je vous assure, je ne me serais pas laissé aller à penser tout haut comme j'ai fait...» 

 —«Ne recommencez pas,» interrompit Hilda, dans un petit geste de défense. La façon si directe dont Jules l'abordait la décontenançait de nouveau et touchait en elle à cette fibre, toujours si vibrante chez une Anglaise: la loyauté. Oui. Il y avait une loyauté absolue,—du moins, elle le crut,—dans la conscience du jeune homme, qui avouait ses torts sans rien tenter pour les atténuer. Il venait de les renouveler, pourtant, mais avec un tel air d'ingénuité, en s'en excusant par ces mots: «Je ne me serais pas laissé aller à penser tout haut.» C'était contre eux que Hilda protestait instinctivement. Puis, comme elle vit—ou crut voir—une souffrance et une timidité sur cette mobile physionomie, elle eut une faiblesse, elle aussi, celle d'ajouter: «C'était à moi de vous arrêter tout de suite, l'autre jour... Je n'ai pas su le faire. Je suis un peu une sauvage, voyez-vous...» Et, avec un demi-sourire intimidé: «Ce n'est pas en me battant contre des chevaux toute la journée que j'ai pu apprendre les manières des femmes de votre monde...» 

 —«Alors,» insista-t-il, en saisissant le joint avec sa souplesse d'enfant gâté, «je suis pardonné?» 

 —«Je ne vous en ai jamais voulu,» répondit-elle. 

 —«Hé bien! s'il en est ainsi, prouvez-le-moi en me permettant de vous accompagner encore, quand je vous rencontrerai au Bois, à cheval?...» 

 A cette question, trop nettement posée pour permettre aucune équivoque, et dont allait dépendre tout l'avenir de leurs rapports, la jeune fille ne répondit pas. Elle s'était levée au moment où Jules avait frappé à la porte. Elle était sortie de la petite chambre, ne voulant pas avoir là un tête-à-tête avec lui. Ces tout premiers propos d'explication avaient été échangés sur le seuil. En faisant quelques pas dans la cour, elle força son interlocuteur à les faire aussi. Elle s'arrêta tout d'un coup et parut hésiter une minute. Ses sourcils blonds s'étaient froncés. Ses paupières avaient battu. Enfin, résolue et le regardant bien en face, avec une expression infiniment sérieuse de son joli visage: 

 —«Monsieur de Maligny», commença-t-elle, «je vous dois trop de reconnaissance pour ne pas désirer vous revoir. Je suis trop habituée, d'ailleurs, dans mes sorties à cheval, à rencontrer tel ou tel des clients de mon père et à me promener avec eux pour que je m'interdise avec vous, qui m'avez sauvé la vie, ce que je me permets avec des indifférents... Mais vous devez comprendre que je ne suis pas arrivée à mon âge sans que l'on ait essayé de me dire ce que je ne devais pas écouter. Dans mon pays, une jeune fille ne se laisse faire la cour que par celui auquel elle est engagée  [4]  .» On reconnaîtra, à ce petit idiotisme, le vocabulaire anglo-français de la maison Campbell. «Tous ceux qui m'ont manqué ainsi,—on manque à une femme quand on s'occupe d'elle, et que l'on ne veut pas l'épouser,—j'ai cessé de les connaître, simplement. Promettez-moi que vous vous conduirez toujours, avec moi, comme si mon père était là, et que jamais, vous m'entendez bien,» elle souligna le mot en le répétant, « jamais vous ne me parlerez d'amour. C'est tout ce que je vous demande, de me faire cette promesse sur votre honneur, et je n'aurai aucune objection à vous rencontrer au Bois...» 

 —«Je vous le promets,» dit le jeune homme, avec un accent qu'il ne se connaissait pas, aussi sérieux que celui de la jeune Anglaise. Il ne s'agissait plus ni de Machault, ni de La Guerche, ni du prince indien. Hilda avait déployé, depuis le début de cette scène, et surtout dans ce singulier discours, l'espèce de dignité irrésistible qui est le privilège des très honnêtes filles, lorsqu'elles défendent sérieusement, bravement, cette honnêteté. Plus tard, échappé à ce magnétisme, le séducteur se trouvera imbécile d'avoir pris à la lettre une semblable promesse. Sur le moment, il fait comme Jules de Maligny: il signe d'avance tous les contrats de renoncement, rien que pour voir un sourire d'orgueil rassuré s'épanouir sur une petite bouche triste, une clarté d'indulgence adoucir de beaux yeux sévères. 

 «Oui,» insista-t-il, «je m'engage sur l'honneur à être, avec vous, exactement ce que vous me permettez d'être, et rien de plus, et vous, miss Hilda, voulez-vous, en échange, me laisser vous demander une promesse?...» 

 —«Laquelle?», interrogea la jeune fille. 

 —«Celle d'essayer de me considérer comme un ami, un véritable ami... Tenez, comme M. Corbin, qui revient nous surveiller, je le parierais, à la mine qu'il a prise en me voyant ici...» 

 Tandis que les jeunes gens devisaient de la sorte, la rude figure du brave chien de garde qu'était Jack était apparue, en effet, à l'autre extrémité de la cour, juchée sur un énorme cheval, et suivie de Norah et de Birman, les chiens, réels ceux-là, qui ne le quittaient guère. Des aboiements féroces jaillirent soudain de la gueule des skyes ,—ces manchons roulants sur de courtes pattes torses—au seul aspect de l'étranger, et le « How do you do ?» de leur maître ressemblait fort, lui aussi, à un grognement. Ce grand long corps était habité par un de ces esprits presque animalement observateurs, comme en possèdent les gens du peuple, très voisins de l'instinct et qui vivent toujours avec les bêtes. Quand l'amour y ajoute sa lucidité, ces intelligences frustes ne peuvent guère être trompées. Corbin n'avait à son service, pour pénétrer les véritables intentions de Maligny, d'autres renseignements que ceux qui avaient d'abord ému sa sympathie en faveur du courageux défenseur de sa cousine. On se rappelle comme il l'avait accueilli. Ce premier éveil de reconnaissance subsistait toujours. Une défiance s'y mêlait déjà. Cette lutte entre deux sentiments aussi contradictoires donnait la plus comique expression de malaise à ce masque, flegmatique et rogue, couleur de cuir tanné, avec le bourrelet rouge de sa cicatrice aperçu sous la visière de la casquette. Ses yeux dévisageaient le nouvel ami de sa chère Hilda du même regard que les deux bassets, lesquels ne savaient évidemment pas s'ils devaient mordre les mollets de l'intrus ou lui lécher la main... Une fois de plus, la grâce innée de Jules fut la plus forte. Au salut bourru de Jack, lancé du haut de sa selle, il répondit par le plus cordial des: 

 «Je vais très bien, monsieur Corbin,» et il ajouta: «D'autant mieux que j'ai l'idée que vous m'amenez là, précisément, la bête que je cherche.» 

 —«Trop verte pour un amateur...» répondit brutalement l'écuyer. 

 —«Je vous ai vu monter, monsieur Corbin,» répliqua le jeune homme. «J'en serai quitte pour vous la confier. Elle sera mise au bouton, comme on disait autrefois  [5]  , en huit jours...» Et, voyant Hilda chercher, dans la poche de la jaquette, du sucre pour le cheval, il lui en demanda familièrement un morceau. L'ayant brisé, il le distribua aux deux terriers. Le bruit des mâchoires broyant la friandise remplaça aussitôt l'aboiement. La moue du cousin s'éclaira de même. Il esquissa une espèce de rictus, d'une amertume dégoûtée; tandis que, continuant à tenir son rôle d'acheteur, Maligny se retournait vers miss Campbell pour lui dire, comme s'ils n'eussent parlé, dans leur tête-à-tête, que de cette acquisition possible: 

 —«Je reviendrai donc demain matin, mademoiselle, puisque monsieur votre père n'est pas là...» 

 Sur cette phrase, qui faisait, de son interlocutrice décontenancée, la complice forcée d'une légère fourberie vis-à-vis du cousin trop perspicace, il prit congé. A quoi bon préciser, par des commentaires, le pacte d'amitié qu'il venait de passer avec elle et qui lui permettait de gagner du temps? Et il se disait, quand il se retrouva sur le trottoir de la rue de Pomereu: 

 —«Si cette petite est une comédienne, elle est rudement forte. Vous n'êtes pourtant pas une poire, monsieur de Maligny.» Cette argotique métaphore traduisait la réaction que sa précoce expérience essayait en lui déjà contre l'accès de griserie sentimentale auquel il s'était abandonné. «Bah!», se répondit-il, «poire ou non, qu'est-ce que je risque? Si je perds ma peine à tourner autour d'elle, personne n'en saura rien. Et elle a bien l'air d'être sincère!... Sincère?... Mais Machault, alors?... Mais La Guerche?... Mais le rajah?... Pourquoi ne serait-ce pas là de simples ragots?... Et puis, en amour, c'est comme en duel: il faut voir venir... Je verrai venir, pendant que nous jouerons à l'amitié, et ce sera une occupation bien agréable, car elle est si jolie!...» 

 Il y a, dans tout sentiment vrai, une force singulière, et qui agit un peu à la manière des énergies de la nature, auxquelles, d'ailleurs, les sentiments vrais ressemblent. N'en ont-ils pas la simplicité inconsciente, la continuité ininterrompue? Peut-être la science arrivera-t-elle, un jour, à découvrir, dans la sorte de suggestion qu'un cœur, profondément possédé d'une pensée, exerce sur un autre cœur, une influence analogue à celle de l'hypnotisme. Quoi qu'il en soit de la cause, l'effet n'est pas discutable. Comme une ardeur contagieuse émane d'une âme profondément passionnée, une femme qui aime un homme d'un amour sincère laisse rarement cet homme indifférent, et vice versa . Qu'il se révolte contre la prise de cet amour sur lui, ou qu'il y cède, cette prise existe. La repousser, c'est la reconnaître. De là dérivent, devant l'évidence d'un grand amour inspiré, ces aversions violentes, qui sont une défense d'une personnalité effrayée de se sentir envahir par une autre. 

 Si cette personnalité ne se rebelle point, cette mystérieuse puissance de contagion se manifeste par d'étranges métamorphoses de caractère chez celui ou celle qui est l'objet de ce grand amour. Aucun phénomène n'est plus fréquent. Aucun n'a été moins étudié, tant on en reste, malgré d'innombrables efforts d'analyses, à l' a b c du préjugé dans les choses de la tendresse. Il est convenu, par exemple, qu'entre deux cœurs, celui qui aime le plus est aussi celui qui se subordonne à l'autre, et il désire, en effet, se subordonner. En réalité, c'est lui qui impose à l'autre ses façons de sentir, lui qui modèle cet autre d'après ses émotions. Toujours, ou plutôt,—car il convient de ne jamais trop généraliser des lois qui comportent tant d'exceptions individuelles,—presque toujours, dans une passion partagée, le rôle directeur appartient au plus épris. C'est lui qui impose ses goûts, ses idées, ses façons de vivre. Entre un beau jeune homme, déniaisé jusqu'à en être déluré, comme un Jules de Maligny, et une jeune fille toute primitive comme une Hilda Campbell, la lutte paraissait très inégale. Il semblait bien, n'est-il pas vrai? que leurs relations dussent être conduites à son gré, à lui, et que la jeune fille dût simplement suivre le chemin où le jeune homme saurait l'engager. Mais Jules n'avait pour Hilda qu'un goût très vif, qu'un caprice très amusé, au lieu que la pauvre Anglaise était la proie d'un sentiment très sérieux. Dès le premier jour, elle avait été saisie par cet amour unique, total, absolu, dont les anciens avaient symbolisé la fatalité dans le mythe d'une Aphrodite impitoyable et invincible ( amilictos et anikétos ). C'était elle, la faible, la naïve enfant, qui allait avoir raison du jeune viveur, roué déjà, et le manœuvrer au gré de sa romanesque et pure sensibilité,—pour un temps. En effet, si le sentiment vrai a ce pouvoir d'incliner une volonté, il n'a pas celui de changer un caractère, et toutes les aventures de cœur finissent par se résoudre, à une certaine minute, dans des conflits de caractères. Qui creuserait cette formule y rencontrerait l'explication de bien des tragédies sentimentales, mises, par leurs victimes, sur le compte de tels ou tels événements, de telles ou telles erreurs. Les héros de ces drames secrets du cœur ont tout simplement agi, à un moment, d'après les traits essentiels et irréductibles de leur nature, après avoir vécu, dans le premier enchantement de l'amour naissant, d'après leurs émotions. 

 Que de fois cette simple volte-face équivaut à une catastrophe!... Mais dans les commencements de passion qui donc pense aux catastrophes de la fin? Quand on aime vraiment, comme Hilda, les lointaines menaces de l'avenir disparaissent dans l'ivresse trop forte du présent. Quand on a seulement un caprice, comme Jules, on ne se gâte pas la douceur du jour par des prévisions sinistres. A dater de cet entretien, qui ferma le tout premier acte, celui de l'exposition, dans ce drame ou cette tragi-comédie,—à la fin, vous choisirez,—le jeune homme cessa absolument de se demander où il allait, vers quel dénouement le menait cette intimité, qui devint aussitôt quotidienne, avec la fille d'un marchand de chevaux, lui, un patricien, fier de son nom. Que lui importait le lendemain? Comme il se l'était dit à lui-même: elle était si, si jolie! Elle avait passé, avec lui, une espèce de pacte d'amitié, grâce auquel il pouvait approcher d'elle, sous la seule condition qu'il ne lui fît pas une cour ouverte. En effet, durant les quelques semaines qui suivirent cette explication, le faux étourdi eut la sagesse de ne pas manquer au contrat. Il ne prononça pas un mot qui réveillât la susceptibilité effarouchée de la charmante Anglaise. Moyennant quoi, il lui fut permis de causer longuement avec elle, d'abord tous les jours, puis deux et trois fois par jour, dans cette grande camaraderie quasi garçonnière que les mœurs d'outre-Manche autorisent. Miss Campbell se la permettait sans scrupule, du moment que les bornes en étaient fixées comme elles l'avaient été. Pour mieux l'assurer, cette camaraderie, Jules avait commencé par mettre à exécution son premier projet. Il avait acheté le cheval cap de maure—ci, cinq mille francs! Il les avait réglés, en les empruntant et cinq mille avec, pour faire un chiffre rond, à un usurier, classiquement, et à vingt pour cent. Il avait baptisé la brave bête du nom de Chemineau , par souvenir du brigand, occasion de sa rencontre avec Hilda. Ledit Chemineau, placé en box chez Bob Campbell, lui coûtait, bel et bien, dix francs par jour.—Ci, trois cents beaux francs à la fin du mois, sans compter les dépenses à côté. «Plaie d'argent n'est pas mortelle,» dit le vieux proverbe français, qui a dû être imaginé par un gentilhomme-soldat de l'ancien régime. Mais cinquante louis de plus ou de moins, était-ce payer trop cher le droit d'arriver, chaque matin, rue de Pomereu, en disant au palefrenier:—«Comment va mon cheval, ce matin?...» Et, régulièrement, il trouvait Hilda dans la cour, en train de vaquer à quelqu'un des devoirs de son métier. Elle examinait des brides ou des selles, regardait le pansage d'un cheval, si svelte, si gracieuse, dans son costume ajusté. Souvent, elle abandonnait cette besogne, à cause de lui. Sachant à peu près l'instant de la visite de son nouvel ami, l'impatience de le revoir l'emportait, chez la tendre enfant, sur la réserve. Elle allait jusqu'au seuil de la porte d'entrée, et elle attendait là, sous le prétexte, tantôt de regarder une bête manœuvré par un des lads dans l'étroite rue, tantôt de reconduire un des clients ou une des clientes... Maligny, venait, d'ordinaire, en fiacre, pour être près d'elle plus tôt lui-même. Dès le coin de la rue de Longchamp, il penchait la tête à la portière, afin de voir si miss Campbell n'était pas là. Elle lui souriait à distance et le saluait d'un petit mouvement de sa cravache relevée. L'année était—pour employer la délicieuse expression de nos pères—à la première pointe du printemps. Avril s'achevait. Mai allait venir. Il était venu. Le ciel était tout bleu. Les oiseaux chantaient dans les arbres des jardinets ménagés de toutes parts autour des petits hôtels de ce quartier, hier encore si rustique. Des marchands roulaient, dans leurs haquets, des touffes de fleurs odorantes, des violettes, des roses, des œillets, des giroflées. Est-il besoin de murmurer et d'écouter des mots d'amour, quand on se sait, quand on se sent aimé, comme le perspicace garçon se savait, comme il se sentait aimé? De la passion de la jeune fille, quel signe que ce regard pour l'accueillir et cette fièvre d'attente qu'elle n'essayait pas de cacher? N'étaient-ce pas d'autres signes, et multipliés tout le long des jours, que sa confiance de plus en plus grande en lui, que leurs conversations de plus en plus intimes, que l'ingénu plaisir qu'elle lui montrait de sa compagnie,—et, pour finir, l'assombrissement de plus en plus marqué de la physionomie de Jack Corbin, le cousin ombrageux? La sérénité impassible du père ne semblait pas plus s'émouvoir des assiduités de Maligny auprès de sa fille que s'il eût assisté, invisible, à tous leurs entretiens. Il savait, eût-on dit, de source certaine, qu'il ne s'y prononçait aucune parole dont la mère eût pu s'inquiéter, si elle avait vécu. Non. Aucune parole. Encore une fois, que sont les mots, lorsque 4 e frémissement des gestes et leur surveillance, l'éclat des yeux ou leur mélancolie, le timbre de la voix ou ses silences, dénonçant un sentiment d'autant plus évident qu'il se dissimule, d'autant plus violent qu'il s'enrêne, d'autant plus intense dans la rêverie qu'il s'interdit davantage de se manifester dans les actes? 

 Après des semaines, en effet,—sept exactement, jusqu'à la scène qui devait marquer le point culminant du second acte,—à quoi se réduisaient les épisodes de cette intimité?... Quand Jules était arrivé, de la sorte, rue de Pomereu, vers les neuf heures de la matinée, régulièrement Hilda montait à cheval devant lui et elle partait toute seule. L'amoureux restait vingt ou vingt-cinq minutes, davantage quelquefois, à bavarder avec Bob Campbell, si un pareil terme convient à une conversation avec un Anglais, toute coupée de rires taciturnes et ponctuée de monosyllabes. Ils discutaient ensemble les chances de gain de telle écurie aux prochaines courses,—la manière de traiter les boiteries,���les indices que telle couleur de robe ou telle conformation de la tête donnent sur le caractère d'un animal,—le talent et les défauts de tel ou tel cavalier. Quiconque a fréquenté des gens d'écurie connaît leur infatigable patience à remémorer indéfiniment les histoires de leurs anciens chevaux ou des bêtes remarquables qu'ils ont rencontrées. Quand ils ont formulé une de ces formules sacramentelles: «Et ce qu'il était beau cheval!...»—«...Et quel cavalier, indécrochable!...»—«...Ah! la bonne bête! Et culottée!...»—«Les profils busqués, tous cabochards...» l'orgueil d'une initiation se répand sur leurs visages et ils se sourient, parmi ces fantômes évoqués, de l'air entendu de deux augures. Je disais que ces amours de Hilda et de Jules se déroulèrent, durant ces sept semaines, sans épisodes. J'oubliais le nombre d'anecdotes que dut subir l'amoureux, toutes relatives à des incidents de chasse ou de courses survenus outre-Manche. Il les écoutait en regardant—car ces scènes se passaient, d'habitude, dans le bureau de Bob et devant deux verres remplis de whiskey ,—une de ces grandes horloges engainées qui s'appellent, là-bas, grand father's clock , la pendule du grand-père. Enfin, un événement quelconque le libérait: l'apparition du vet  [1]  venu pour ausculter un cheval qui toussait, l'entrée d'un acheteur dans la cour, un télégramme annonçant l'envoi d'un lot de poneys. Jules s'échappait, pour enfourcher Chemineau, à moins qu'il n'eût envoyé Galopin en avant, par son domestique. Il partait, d'une allure d'abord réglée. Il se modérait jusqu'au détour de la rue, par prudence et pour ne pas voir apparaître, dans les prunelles claires de Corbin, toujours aux aguets, un certain éclair d'ironie. Il se rattrapait dès la rue de Longchamp. Une fois dans le Bois, c'est en galopant à tombeau ouvert qu'il dévorait l'allée des Poteaux, puisqu'il s'engageait dans la route qui va vers la Cascade et dont les cavaliers prudents redoutent si fort certaines parties, hérissées de ces cailloux dangereux, surnommés, en argot hippique, des «têtes de chats». Maligny était sûr de rencontrer, à un moment, sa mystérieuse petite amie, arrivant elle-même en sens inverse, au trot ralenti de sa bête et épiant son approche. Si elle ne se trouvait pas là, c'est qu'elle avait à dresser quelque cheval nouveau, et Jules poussait jusqu'à la piste qui longe le Tir aux Pigeons, où sont aménagés des haies, des barrières et de faux ruisseaux. Jamais la jeune fille ne lui plaisait davantage qu'alors, arrivant sur l'obstacle au petit galop d'un animal effaré, tout prêt à renâcler et à se dérober. Elle le maintenait droit et perçant de la cravache et de la jambe, et il sautait. L'ardeur de la lutte mettait du rose à ses joues minces, la joie du risque éclairait ses beaux yeux clairs, ses fines narines battaient, un sourire de fierté retroussait le coin de ses lèvres et montrait ses dents. Tout le joli paradoxe de leur roman était symbolisé dans le contraste entre le courage, la brutalité presque, de ce dangereux exercice et la si tendre, la si féminine façon qu'elle avait de cligner des paupières et d'incliner la tête à sa vue. Cette apparition avait un peu de ce charme, délicat et sauvage, virginal et hardi, que les Grecs représentaient par une autre fable, celle de l'Artémis chasseresse, de la Déesse qui apparaît dans Euripide à Hippolyte mourant: «O divine haleine parfumée! Bien qu'accablé de maux, je t'ai sentie, cependant. La déesse Artémis est ici!...» Et de quel accent ses fidèles la célèbrent: «Salut, ô très belle, la plus belle des vierges qui habitent l'Olympos, Artémis! O maîtresse, je te donne cette couronne tressée dans une prairie non foulée, que le feu n'a jamais touchée, où jamais pasteur n'a osé paître ses troupeaux, où vint seule l'abeille printanière, et que la pudeur féconde de sa rosée...» Et encore: «Maîtresse de la maritime Limna et des gymnases hippiques, Artémis, que ne suis-je dans tes plaines, domptant les chevaux Vénètes!...» Les antiques puissances de la vie humaine, que l'imagination de nos lointains aïeux personnifièrent, de la sorte, en mythes tour à tour terribles ou caressants, héroïques ou voluptueux, agissent en nous et autour de nous, les mêmes. Notre civilisation industrielle et scientifique les a dépouillées de leur parure de légendes. Ces puissances éternelles n'en conservent pas moins leur force secrète. C'était bien à l'instinct, manifesté jadis par le culte de Diane, qu'obéissait ce jeune Parisien à demi blasé, en se complaisant, comme il faisait, à ces rencontres avec l'humble dresseuse de chevaux. Ce qui l'attirait vers elle, c'était la sorte de poésie qu'incarnait la fille de Latone: l'énergie dans la fragilité, cette bravoure et cette adresse unies à cette candeur et à cette grâce. La silhouette de Hilda franchissant les haies, le buste droit, les mains fixes sur les rênes, en appelait, chez ce précoce habitué des tripots nocturnes et des boudoirs galants, à cet atavisme d'existence libre et saine où l'émotion n'était pas entachée de vice, où l'homme et la femme, voisins de la nature, avaient un compagnonnage presque fraternel, dans une activité à demi guerrière qui les purifiait de toute souillure, presque de tout désir. Peut-être la récente hérédité des grands seigneurs de Lithuanie, ses ancêtres, disposait-elle Jules de Maligny, plus qu'un autre, à goûter la fraîcheur de cette églogue sportive—farouche et romantique fleur d'Irlande ou d'Ecosse, éclose fantastiquement à quelques pas de l'Arc de Triomphe,—une course de soixante-quinze centimes au taximètre des fiacres d'alors. 

 Qu'ils se fussent rencontrés dans la route aux «têtes de chats» ou sur la piste des obstacles, les deux jeunes gens, une fois échangé leur second «bonjour» du matin, partaient ensemble, au trot rassemblé de leurs bêtes. Sans s'être concertés, ils avaient choisi, pour ces innocentes, mais trop fréquentes chevauchées, le moment dont j'ai déjà parlé, où les habitués élégants du Bois n'y sont pas encore, où ceux que l'on peut appeler les habitués professionnels n'y sont plus. Ils rencontraient bien, de-ci de-là, quelque personne de leur connaissance. Plus d'un regard, curieux ou railleur, les suivait, de temps à autre, à un détour d'allée. Hilda était trop profondément Anglaise pour s'en inquiéter. Parmi les bons ou les mauvais côtés de cette race—«comme il vous plaira,» eût dit leur Shakespeare,—le plus marqué est ce mépris du qu'en-dira-t-on ? Et Jules se considérait comme dégagé de toute responsabilité vis-à-vis de son «amie» par l'exactitude avec laquelle il se conformait au programme, passablement humiliant pour son orgueil de séducteur, qu'elle lui avait imposé. Il ne s'avouait pas qu'au fond, très au fond, sa fatuité éprouvait un assez vilain, mais trop naturel sentiment de revanche, à l'idée que leur attitude vis-à-vis l'un de l'autre prêtait à une équivoque. Il se fût, certes, indigné—car il avait de l'honneur—que l'un de ses camarades vînt lui dire, avec la délicatesse d'expression dont la jeunesse dorée de cette aube de siècle était déjà coutumière:—«Hein! La petite Campbell? Ça y est, mon Julot, et dans les grands prix...» Mais il n'était pas mécontent de deviner que les gens pensaient ainsi—dernière mesquinerie de vanité masculine qui ne l'empêchait pas d'être absolument sincère dans son abandon à l'attrait de ce qu'il dénommait, tout bas et pour lui seul, son «flirt équestre.» Ce flirt ne consistait, pourtant, qu'en privautés d'un ordre bien idéal: écouter Hilda qui racontait indéfiniment les détails de son enfance et de sa première jeunesse,—et répondre, lui, par d'autres détails, plus ou moins romancés, sur sa propre enfance et sa vie actuelle;—discuter sur des sujets aussi disparates que ceux-ci: la comparaison entre l'Eglise anglaise et le catholicisme,—entre la cuisine d'outre-Manche et celle de Paris,—entre le mariage là-bas et le mariage chez nous,—entre les étoffes des tailleurs de Londres et des tailleurs de Paris,—entre la reine Victoria et le président Loubet,—entre les romans de la collection Tauchnitz et ceux qui s'étalent aux devantures de nos gares,—entre les cuirs des selleries britanniques et ceux de nos harnais,—entre leurs races de chiens et nos races à nous!... La conversation de la pauvre Hilda n'avait rien de commun avec celle de ces gavrochines du monde, du demi-monde ou du quart de monde, qui ont instinctivement, en pensant, tout haut, l'esprit mordant d'un Forain ou la fantaisie d'un Donnay. En véritable fille d'Albion, elle pensait et causait «faits». Elle pavait aussi volontiers, pour parler comme lesdites gavrochines.—Cette pittoresque métaphore d'argot définit si justement ces entretiens où les phrases succèdent aux phrases, comme les coups de la demoiselle du paveur sur les cubes de pierre, enfonçant encore et encore la même idée dans le même coin, avec le même monotone effort.—Quand elle abordait un sujet, elle ne le quittait qu'après en avoir épuisé tout le détail. Rien de plus contraire au tour d'esprit d'un Parisien, et mâtiné de Polonais!—Cela fait deux légèretés et deux frivolités l'une sur l'autre. 

 Mais, pour émettre ces discours, elle remuait deux lèvres rouges dont Jules sentait, rien qu'en les regardant, qu'elles avaient la fraîcheur et la saveur d'un fruit... Mais sa voix avait cet accent un peu enfantin, presque zézayant, propre à certaines femmes de son pays... Mais l'azur de ses yeux fixant sa pensée prenait des douceurs et des profondeurs de rêve... Mais les horizons du Bois, si clairement verts maintenant, s'harmonisaient si délicatement à la transparence de son teint... Mais de chacun de ses gestes émanait, pour celui qui l'écoutait se raconter ainsi, un ensorcellement, et puis l'antithèse était si complète entre les petites dames qu'il avait si volontiers fréquentées et cette primitive. Il ne doutait plus de son absolue sincérité, à présent. Au cours de ces promenades, les trois noms jetés, par la malveillance des Portille et des Longuillon, dans les profondeurs soupçonneuses de sa pensée, avaient été prononcés entre eux: l'un par suite du hasard d'une rencontre, les deux autres intentionnellement. De ces trois épreuves, Hilda était sortie si intacte, si évidemment elle avait été calomniée!... C'était un matin, et l'écuyère venait de faire exécuter à un pur sang, à peine débourré, une série de sauts d'obstacles horriblement imprudents. Jules l'avait suivie sur Chemineau, qui n'avait pas non plus été très commode devant la barrière. Ils rentraient, laissant aller les bêtes au pas pour les rafraîchir quand ils croisèrent, trottinant sur un cob choisi exprès, et qui ressemblait plus à un fauteuil d'invalide qu'à un cheval, un personnage à mine tragique, Machault lui-même, l'ancien héros des salles d'armes et des hippodromes, le plus leste et le plus vigoureux des athlètes de la grande vie, voici trente ans. Une attaque d'hémiplégie l'avait terrassé l'année précédente. Il en était sorti, la bouche tirée du côté gauche, l'œil désorbité, le bras à demi paralysé. Suivi d'un groom, il essayait, pourtant, de reprendre un de ses exercices favoris, juché sur cette bête de tout repos, lui qui avait tant aimé les chevaux fringants et les périlleuses fantaisies de la haute école. Ses cheveux et sa barbe, outrageusement teints, rendaient plus sinistre encore sa face hagarde, guettée par la mort. Les deux jeunes gens passèrent à côté de ce pantin macabre, qui les dévisagea sans les reconnaître. A rencontrer ce spectre d'un de ses grands aînés, qu'il avait encore vu, quelques mois auparavant, portant beau à soixante ans passés,—aujourd'hui, quelle épave!—l'amoureux de Hilda eut un frisson d'autant plus intense qu'il s'y mélangeait les souvenirs des propos salissants auxquels il avait cru un peu tout de même. Leur infamie lui revint et lui fit mal, si mal, qu'il ne put se retenir de jeter un coup de sonde dans la conscience de sa compagne, en lui demandant: 

 —«C'est ce pauvre Machault. Vous ne vous êtes pas trouvée aux chasses avec lui autrefois?... Je parle quand il était lui... Car maintenant, vous avez vu...» 

 —« Ruin'd piece of nature !...»  [2]  , répondit Hilda. Ses minces épaules s'étaient crispées, tandis qu'elle employait instinctivement, pour traduire son impression de pitié, une phrase du poète qui est, pour tout Anglais, ce que Dante est pour tout Italien: la source inépuisable des citations. Puis, fixant l'espace devant elle, avec son regard de fille de puritains, puritaine elle-même: «Comme mon père a raison de toujours citer le verset de Paul: Je me suis réservé la vengeance, dit le Seigneur.» 

 —«Quelle vengeance?», interrompit Jules. «Je ne vous comprends pas.» 

 —«Ce n'est pas bien intéressant à raconter,» fit-elle, avec un demi-sourire un peu amer. «Vous vous souvenez, quand vous vous étiez trompé sur mon compte, que je vous ai parlé de gens qui ont essayé de me dire ce que je ne devais pas écouter?... Un des pires a été M. Machault. Un jour, à la chasse, justement, dans la forêt de Rambouillet, nous nous sommes trouvés assez loin des autres... Il a essayé de m'embrasser. J'ai dû le frapper de ma cravache, au visage... C'était un bien mauvais homme! Comme il est puni!...» 

 Ce court récit, commencé impulsivement, parut lui avoir infligé soudain une émotion presque insoutenable. Toute la pudeur d'une fille de cœur qu'un insolent a froissée avait frémi dans sa voix. Rendons cette justice à Jules: il ne mit pas en doute, une seconde, la véracité de la charmante et sauvage enfant. Mais l'occasion était trop tentante d'exorciser à jamais toutes les flétrissantes idées dont il appréhendait secrètement qu'elles ne revinssent l'obséder quelque jour, et il dit: 

 —«Je le savais.» 

 —«Que M. Machault m'avait manqué de respect?», demanda-t-elle. Ce n'est pas possible...» 

 —«Qu'il vous avait fait la cour,» répondit-il. Puis, après une seconde d'hésitation: «Lui et M. de La Guerche...» 

 —«M. de La Guerche?...», répéta Hilda. Et avec quelles délices le jeune homme vit une mutinerie gaie remplacer, sur cette physionomie transparente, la révolte attristée de tout à l'heure. «On vous a raconté que M. de La Guerche m'avait fait la cour?... Oh! ça n'a pas été de la même manière... M. de La Guerche était un gentleman, lui... Mais comme il montait à cheval si comiquement, et comme il avait peur, Jack et moi, nous nous amusions, à lui donner des bêtes un peu cabochardes,—oh! pas méchantes, mais qui dansaient... Il se risquait sur leur dos, en geignant, pour me suivre. Savez-vous qu'il m'a proposé de m'épouser, tout bonnement!» 

 —«Et vous avez refusé?» 

 —«Je ne l'aimais pas,» répondit-elle. 

 Elle avait donné cette raison de son refus à un établissement—aussi prodigieux pour elle que jadis, pour Lauzun, l'union avec la cousine du roi,—de son même petit air posé et ferme. Ce n'était pas le sublime sacrifice d'une étalagiste de grands sentiments. C'était l'affirmation presque ingénue d'une manière d'être qui lui semblait très simple, celle d'une fille qui a la conscience de se suffire par son propre travail et qui se mariera d'après son cœur. La maison Campbell lui versait tant par mois pour ses services d'écuyère, comme si elle n'eût pas appartenu à la famille du patron. Sur cette somme, elle s'habillait, payait sa pension à son père très régulièrement, se blanchissait, et elle trouvait encore le moyen de mettre quelque argent de côté. Jules ne douta pas une seconde qu'en lui parlant de cette offre de mariage et de sa réponse, elle ne lui dît la vérité. Pourtant, il n'eut pas de cesse qu'il n'eût aussi tiré au clair l'histoire du bijou offert par le Rajah. 

 —«Et l'on m'a conté quelque chose encore,» dit-il, sans chercher d'autres procédés diplomatiques pour poser sa dernière question. «Oui,» insista-t-il, «que si vous aviez voulu, vous seriez maintenant Ranee aux Indes. C'est bien le nom que l'on donne aux femmes des Rajahs?» 

 —«Je n'aurais jamais cru que l'on pût tant s'occuper d'une pauvre petite Hilda Campbell,» dit-elle en riant à belles dents. «Moi, Ranee? Mais je n'ai jamais quitté l'Europe. Il est vrai que nous avons eu en pension, ici, les chevaux d'un des Rajahs qui étaient allés au dernier jubilé de la reine... Il a passé six mois à Paris, avant de retourner en son pays. Il a donné, à mon père et à Jack, en s'en allant, des épingles de cravate étonnantes, et, à moi, un diamant, mon seul diamant!—Pour devenir la Ranee de ce Rajah, il aurait fallu me faire mahométane. Il était musulman.» 

 Un détail eût achevé de convaincre de son absolue sincérité un plus défiant qu'un amoureux de vingt-cinq ans, trop épris, d'ailleurs, pour ne pas être crédule. Cet entretien achevé, elle montra une totale absence de curiosité sur ceux ou celles qui avaient communiqué ces renseignements—ou d'autres, qu'il n'avait pas dits—à son interlocuteur. La pure enfant était si forte de son innocence, qu'elle ne pensait pas à se défendre contre les calomnies. Elle ne les imaginait pas comme possibles, même quand on les lui rapportait. Surtout, elle n'imaginait pas que son compagnon de promenade y eût prêté attention une minute. Elle pensa qu'il les lui avait répétées, pour en rire ensemble. Ainsi avaient-ils fait. 

 Quand ils se séparèrent, ce jour-là,—comme tous les jours et suivant une espèce de convention tacite,—de façon à revenir rue de Pomereu chacun de son côté, à un quart d'heure de distance, elle eut, pour lui dire adieu, son regard habituel, si droit, si franc, et rien de cette insistance inquisitoriale qui laisse deviner, chez une femme accusée, l'anxiété de savoir s'il reste encore, dans celui qu'elle aime, un doute contre elle. Elle était trop sûre qu'en fouillant son passé, semaine par semaine, heure par heure, son pire ennemi n'y découvrirait rien qui permît de seulement l'incriminer. Pour la première fois, à cet instant-là, et comme il la contemplait s'éloignant sous les branches, si souple et si fine, aux balancements de la croupe de sa monture, le plus chimérique des projets traversa l'esprit si influençable du fils de la douairière de la rue de Monsieur. Le soleil, perçant à travers les feuillages, découpait, sur le sable de l'allée, une dentelle mouvante de points d'ombre et de points de lumière. Ce même réseau de reflets obscurs et de clartés vives enveloppait l'amazone et son cheval en train de disparaître, et Maligny songeait: 

 —«On se donne beaucoup de mal pour arranger, dans le monde, des mariages qui tournent mal... Ne serait-il pas bien plus sage de donner son nom à une créature comme celle-là, si vraie, si naïve, si pure?... La Guerche n'aurait-il pas mieux fait de suivre son idée et d'épouser cette petite que d'aller prendre cette grue d'Hélène qui, un de ces matins, le trompera avec Gorrevod l'aîné, si ce n'est déjà fait?...» Il venait à peine d'acquérir la preuve de la légèreté avec laquelle on déchire, à Paris, une réputation de femme, et il s'empressait d'ajouter foi à d'autres propos de club et de bar sur le ménage d'un de ses camarades. «Avec une Hilda, on serait sûr, au moins, de n'être pas trahi... Une Hilda? Mais on n'épouse pas une pauvre petite Hilda Campbell, comme elle a dit... On n'épouse pas? Pourquoi? C'est ce que je me demande... Pourquoi?... Parce que la vie est arrangée en dépit du bon sens. C'est l'œuvre du diable devenu fou, racontait cet autre... Décidément, mon cousin Gorka n'a pas tort, avec son éternel nitchevo . Vivons toujours. Il arrivera demain n'importe quoi...» 

 Il faut avoir le courage de traduire, en langage vulgaire, ce mystérieux nitchevo du steppe. Dépouillé de sa grâce slave, il est l'équivalent de l'affreux vocable de l'argot parisien: le je m'en fichisme des cabarets de Montmartre et des petits théâtres. C'est la raison pour laquelle les Polonais et les Russes, que le hasard amène à vivre à Paris, y prennent si vite leurs grandes lettres de naturalisation. Tous ils sont plus ou moins atteints de cette étrange maladie qui est comme une anesthésie morale. Des bords de la Vistule ou de la Volga, ils passent à Maxim's ou aux Folies-Bergère , et ils y sont aussitôt chez eux. Il est curieux d'observer, au contraire, qu'après des années de vie parisienne, un Anglo-Saxon, même de médiocre moralité, reste dépaysé dans cette atmosphère des allures faciles et du plaisir goûté au jour le jour, qui est celle, non pas de toute la France ni même de Paris tout entier, grâce à Dieu,—mais du Paris où l'on s'amuse. L'Anglo-Saxon se déprave avec lourdeur, avec sérieux, si l'on peut associer des mots qui semblent jurer d'être rapprochés. Il n'arrive jamais à la désinvolte gaie dans les habitudes et les sentiments. Qu'est-ce, alors, quand il est demeuré intact dans son rigorisme d'outre-Manche! Peu s'en faut qu'il ne considère cette légère façon de pratiquer l'antique conseil: 

 Glisser, mortels, n'appuyez pas, 

 du regard dont les fidèles du Covenant jugeaient les débauchés des cavaliers. Quelle mission donnait Cromwell à ses gouverneurs militaires? D'exécuter les rebelles, sans doute, mais, surtout, de faire observer le repos du dimanche, d'empêcher les combats de coqs et les courses de chevaux, de fermer les maisons de boisson, de jeux et de rendez-vous. Le Protecteur et ses partisans avaient cet état d'âme que caractérisent si bien ces lignes de l'écrit trouvé dans le chapeau de Felton, l'assassin du duc de Buckingham: «Que personne ne me loue pour l'avoir fait, mais que plutôt tous s'accusent eux-mêmes, comme ayant été la cause de ce que j'ai fait. Car, si Dieu ne nous avait pas rendus sans cœur pour la punition de nos péchés, cet homme n'aurait pas été si longtemps impuni...» Et qu'avait donc fait le favori du malheureux Charles I er que d'être, comme a dit un de ses historiens, et qui n'est pas suspect, «beau, présomptueux, magnifique, léger avec hardiesse , également incapable de vertu et d'hypocrisie»?... Mais, précisément, cette légèreté hardie, cet audacieux sourire de défi aux sévérités du scrupule, ont toujours froissé les consciences puritaines plus encore que le péché. Cela soit dit sans assimiler les impardonnables fautes d'un ministre d'Etat comme l'élégant, mais funeste Georges Villiers, avec les imprudences d'un Jules de Maligny, compromettant, sans trop s'en soucier, une «pauvre petite Hilda». Soit dit aussi sans comparer davantage la sombre haine d'un meurtrier politique et l'aigreur d'un John Corbin. On l'a deviné: ces réflexions se rapportent à l'effet produit sur le cousin de miss Campbell par les assiduités du nitcheviste de la rue de Monsieur.—Osons créer ce mot, pour ne pas en employer un plus sévère, à l'égard d'un étourdi, qui se serait fait pardonner bien d'autres égarements par le charme de son naturel, préservé à travers tout.—Mais un Anglais, et un Anglais amoureux, ne connaît pas ces indulgences-là, lorsqu'il s'agit d'un rival, et qu'il peut satisfaire la plus passionnée jalousie sous forme de jugement moral. Ce devait être le cas du cousin de miss Campbell, en cela, très logique. Non moins logique était l'aimable nitcheviste en se sentant un peu gêné par cette haine, même dans son insouciance, lui qui ne savait pas se passer de sympathie. Les jours allaient et, avec l'intimité grandissante, cette gêne grandissait devant le reproche muet que dardaient les sévères prunelles de ce rude et rogue Corbin. Ce regard pénétrant allait, malgré le nitchevo et ses indifférences, troubler, chez le jeune homme, le coin profond d'honneur qu'il portait en lui, en dépit de lui-même. Un petit fait qui aurait dû le rassurer, semblait-il, augmentait encore ce malaise. Dans les tout premiers temps, il lui arrivait, au Bois, soit qu'il galopât seul à la rencontre de Hilda, soit que la jeune fille et lui trottassent ensemble, d'apercevoir soudain, surgissant au détour d'un sentier, l'écuyer et son falot profil à la Don Quichotte. Maintenant, ces rencontres ne se produisaient plus jamais. Corbin se cachait-il pour épier les deux jeunes gens? Ou bien affectait-il, au contraire, de s'effacer, afin de laisser la place libre à un rival préféré? A une question, jetée comme au hasard, sur cette absence, assez singulière, en effet, de la part de quelqu'un dont le métier consistait, comme celui de sa cousine, à monter au Bois, la jeune fille avait répondu: 

 —«Il préfère dresser les bêtes dans le manège. C'est son nouveau, fad , à présent. Mon père et moi, nous croyons qu'il se trompe et que la promenade libre vaut mieux pour des chevaux dont la plupart doivent chasser. Mais, quand John a une idée, là, sous le front, on lui casserait le crâne avant de la lui ôter...» 

 Son transparent visage était demeuré clair et candide, pour donner, des faits et des gestes de l'excentrique neveu de Bob Campbell, cette explication toute professionnelle. Evidemment, Hilda était de bonne foi. N'avait-elle donc jamais deviné que l'affection de ce taciturne camarade de son enfance s'était transformée avec l'épanouissement de sa beauté? Le personnage était si taciturne, en effet, une si impassible froideur enveloppait tout son être, que Jules n'arrivait pas à se rendre compte, lui non plus, des vrais sentiments que ce garçon portait à la fille de son oncle. En revanche, comment eût-il pu mettre en doute l'aversion de l'écuyer pour lui? Chaque jour, elle se dissimulait un peu moins... Jules arrivait-il le matin? Il voyait les hautes épaules de Corbin disparaître dans les profondeurs d'un box, et il ne pouvait pas s'illusionner: ce soudain intérêt autour de la mangeoire ou des paturons de l'hôte de ce box n'était qu'un subterfuge pour n'avoir pas à le saluer. C'était la moindre insolence du cousin jaloux. A peine sa maigre et osseuse figure s'inclinait-elle quand les circonstances ne lui permettaient pas de faire autrement, si, par exemple, Jules et lui se rencontraient, face à face, dans le bureau de Bob Campbell. Très souvent, Maligny venait y passer une demi-heure, à la fin de l'après-midi, avec l'espérance d'entrevoir de nouveau le sourire ami de Hilda. 

 Le demi-Slave déployait, à inventer des prétextes pour justifier ces réapparitions rue de Pomereu, une Imaginative toujours en éveil. Tantôt il s'agissait d'un fructueux marché à faire conclure au gros Bob;—tantôt il voulait de lui un tuyau sur une prochaine course;—une autre fois, il avait à le consulter sur un achat de porto; et il apportait avec lui l'échantillon...—Tantôt... Mais à quoi bon énumérer des contes sans intérêt dont le jeune homme aurait pu s'épargner l'invention s'il n'avait tenu de ses atavismes ce goût d'inventer des fables— lust zum fabulieren , disait Gœthe avec un euphémisme tout philosophique!—Qui trompait-il, par ces racontars?... Bob Campbell? Mais le gros Bob l'aurait accueilli du même guttural bonjour quand il serait venu sans prétexte aucun. Pas une seconde, il n'aurait pensé à s'étonner. La présence de Chemineau dans l'écurie justifiait tout. Bob trouvait parfaitement naturelle la visite biquotidienne, triquotidienne, à n'importe qu'elle heure, d'un cavalier à son cheval... Hilda? Mais la sensible Hilda était déjà trop passionnément éprise pour éprouver, devant l'apparition de Jules, autre chose qu'une émotion si douce. Et le motif lui était bien indifférent... Jack Corbin?... Ah! Jack Corbin ne se laissait pas prendre, lui, à ce qu'il appelait tout bas d'«ignobles mensonges». Il n'eût pas été complet dans son type s'il n'eût pas haï la fourberie, petite ou grande. Cette facilité de son heureux rival à justifier ses survenues des fins de l'après-midi par des raisons notoirement fausses indignait le rigide garçon, presque autant que la joie évidente de sa cousine. Il sortait de la pièce avec une brusquerie qui ne pouvait pas, elle, être suspectée de mensonge. Tout au plus s'il ne claquait pas la porte. Les yeux émus de la jeune fille demandaient pardon à Jules, lequel aurait volontiers dit merci au cousin boudeur,—tant ce regard implorateur éclairait ce délicieux visage d'une lumière qui lui faisait chaud à toute l'âme. Ces fraîches lèvres frémissantes lui auraient dit: «Je vous aime...», que cet aveu n'aurait été ni plus certain, ni plus entier, ni plus tendre. 

 Etant données ces conditions de violente hostilité mal déguisée, on jugera de l'étonnement dont Maligny fut saisi quand, un jour, vers une heure de l'après-midi, le concierge-cocher, qui gardait l'hôtel de sa mère et soignait le cheval, vint l'appeler avec une mine de mystère et lui dire: 

 —«C'est le milord qui prenait des nouvelles de monsieur le comte, quand monsieur le comte était malade... Il veut absolument parler à monsieur le comte... Il est à cheval. Puis-je mettre sa bête dans l'écurie de Galopin?...» 

 Sur quels indices ce psychologue de la loge avait-il deviné que son jeune maître s'engageait dans un nouveau roman et qu'à ce nouveau roman le silencieux Anglais était intimement mêlé? Il l'avait deviné, justifiant ainsi la spirituelle boutade de ce délicat et génial observateur que fut Henri Meilhac. Vous rappelez-vous la Mi-Carême ? Le viveur Boislambert a tenu, par caprice, un soir de carnaval, la place de portier chez une demi-mondaine dont il est fou. «Ah!» gémit-il, épouvanté des complications qu'il vient de constater dans l'existence de la dame durant cette courte séance de cordon, «j'ai été l'amant de Marguerite pendant vingt-deux mois. J'ai été son portier pendant cinq minutes. Eh, bien! il me semble que j'en ai beaucoup plus appris sur elle, en étant son portier pendant cinq minutes, qu'en étant son amant pendant vingt-deux mois.» Et le portier de répondre, en hochant la tête: «Jugez, monsieur, jugez ce que vous auriez appris, si vous aviez été son amant pendant cinq minutes et son portier pendant vingt-deux mois!...» Le maître Jacques de la rue de Monsieur n'avait peut-être pas une philosophie aussi avertie, passant ses journées à introduire dans la vieille cour du vieil hôtel de vieux messieurs cérémonieux et de vieilles dames du gratin qui n'avaient rien de commun avec Boislambert et Mlle Marguerite. N'empêche. Il avait eu grand soin de venir en personne avertir Jules, et en se cachant soigneusement de la mère. On était au mois de juin, maintenant, et la veuve se tenait avec son fils, comme c'était leur habitude après le déjeuner, par les très beaux jours, dans un petit salon ovale, sur le derrière de l'hôtel. La porte-fenêtre de cette pièce ouvrait sur un jardin, une merveille autrefois, quand, au delà du mur du fond, d'autres jardins verdoyaient, et ainsi de suite, indéfiniment, jusqu'à la rue Vanneau,—alors rue de Mademoiselle,—et, plus loin, c'était l'immense parc de l'actuelle ambassade d'Autriche. Depuis quelques années, une haute cheminée et les hangars d'un grand entrepreneur de menuiserie coupaient cet horizon. Le soleil ne pénétrait plus dans ce jardin qu'à de certaines heures et lorsqu'il était très haut dans le ciel. Sa lumière, alors, touchait le gazon peu ratissé de la pelouse, les allées semées d'herbes sauvages, les arbres rarement taillés des massifs, d'une caresse qui transfigurait cette déchéance. Il pénétrait, ce chaud soleil, dans le petit salon et rajeunissait jusqu'à l'étoffe élimée des bergères, jusqu'aux moulures dévernies des boiseries, jusqu'au visage flétri de la douairière patiemment penchée sur son ouvrage. Justement, à la minute où le concierge était venu, parler tout bas à Jules, elle le regardait, ce fils aimé, par-dessus ses besicles, fumer paresseusement une cigarette, et, comme le vénérable Homère dit naïvement de ses héros, elle se réjouissait dans son cœur. Le séjour, à La Capite n'avait-il pas transformé le jeune homme? jadis, à peine sorti de table, il disparaissait pour ne rentrer qu'à l'heure du dîner,—quand il dînait à la maison,—et repartir, sitôt, le dîner fini. A présent, il semblait que son plaisir fût de tenir compagnie à sa mère, indéfiniment. La bonne dame ne soupçonnait pas quel amour—plus dangereux encore pour l'avenir de son fils, d'après ses idées, que ses précédentes folies,—assagissait les après-midi et les soirées du jeune homme. Elle ignorait quelle silhouette passait et repassait à travers les bleuâtres vapeurs du tabac, tandis qu'il tirait, de son papyros , de lentes bouffées en rêvant de Hilda. Le concierge, lui, ne partageait pas les illusions de la douairière. Il connaissait son jeune maître, d'abord, et puis, il avait eu la mission, plusieurs fois, de conduire Galopin rue de Pomereu. Là, il avait vu la jolie écuyère. C'en était assez pour qu'il crût devoir annoncer, avec ces précautions diplomatiques, la visite du soi-disant «milord». Un détail le confirma dans ses méfiances. Il entendit le fils dire à sa mère: 

 —«Je reviens tout de suite, maman c'est un de mes amis qui me demande...» Et, à peine hors du salon: «Mais oui, attache le cheval dans l'écurie, et fais monter ce monsieur chez moi...» 

 —«Un de mes amis?», grommelait le concierge en retournant exécuter cet ordre. «Si ce milord-là a l'air d'un ami, quelle figure ont donc les ennemis?... Il arrivera quelque chose à notre monsieur Jules un de ces jours, à courir toujours... Beau garçon comme il est, il pourrait si bien se marier et nous amener ici une jolie petite comtesse, et riche, encore. On requinquerait l'hôtel, qui en a besoin, et ma loge, par la même occasion... Bon sang de bon sort! Que cet Anglais a l'air méchant!... Pendant que les Iroquois y étaient à le scalper,—car c'est chez les Indiens que ça lui est arrivé, pour sûr,—ils auraient bien dû le finir...» 

 Tout en monologuant de la sorte, le fidèle serviteur avait traversé la cour. Il était de nouveau devant la porte à transmettre au visiteur la réponse attendue. Le sombre Corbin—si comiquement qualifié de «milord»—offrait, en effet, au regard de son interlocuteur, à cet instant, Une physionomie plus revêche encore, plus bougonne qu'à l'ordinaire. Il ne desserra pas la bouche pour un merci, Quand l'autre lui eut dit qu'il pouvait mettre son cheval à l'écurie, il ne manifesta pas davantage sa gratitude pour cette complaisance, et il se mit en demeure d'attacher lui-même sa bête sans se laisser aider.—C'était couper d'avance tout espoir de pourboire dans l'âme du Caleb de la noble et pauvre maison Maligny.—Un regard de mépris, jeté par l'étranger sur le pauvre Galopin, qui collant son mufle aux barreaux, hennissait de joie à la pensée d'un compagnonnage inattendu, acheva d'exaspérer le susdit Caleb. Aussi, quand il eut introduit le fils de la perfide Albion dans la pièce qui était censée servir de cabinet de travail à son maître, demeura-t-il quelques minutes sur le palier. Sa curiosité—c'était celle des gens de sa condition, et c'est tout dire,—n'allait pas, cependant, jusqu'à écouter aux portes. Il avait une trop haute idée du respect que se doit à lui-même un ancien soldat, décoré de la médaille militaire, qui a l'honneur de servir un comte authentique,—même très désargenté. Mais il était réellement inquiet, de l'entrevue entre «son Monsieur Jules» comme il l'appelait avec une affection vraie, et il écoutait si quelque bruit suspect ne lui arrivait point. 

 —«Ça se passe plus en douceur que je ne croyais,» dit-il enfin, après avoir constaté le caractère chimérique de ses craintes et, regagnant la loge: «C'est égal, à la place de M. le comte, j'aimerais mieux me marier par-devant le notaire et le curé et avoir ma bourgeoise à moi, comme tout le monde...» 

 Si aucun éclat de voix ne perçait la cloison derrière laquelle le dévoué Firmin—c'était le nom du vieux soldat tombé de la caserne à la loge—épiait ainsi, l'entretien entre les deux amoureux de la jolie Hilda n'en était pas moins singulièrement vif et passionné. Mais Jack Gorbin était de ces Anglais muets qui soutiendraient un assaut de boxe sans même pousser le classique: Heavens !... Il était entré dans la pièce, avec son éternelle casquette sur la tête. Jules n'avait pas pensé à s'offenser qu'il ne l'otât point, tant cette calotte plate, à courte visière,—d'une étoffe velue et brouillée,—semblait faire partie intégrante de son originale personne. Leurs mains s'étaient pourtant touchées; mais, tandis que Jules tendait la sienne grande ouverte, à peine si Jack Corbin avait allongé un de ses énormes doigts gantés d'une peau jadis rouge, toute noire, maintenant, de la pression des rênes. Puis, à la question de Maligny: «Qu'y a-t-il pour votre service, monsieur Corbin? Vous savez, si je peux vous être utile, disposez de moi...», il avait simplement répondu par le monosyllabe: « Thanks .» Puis, tirant de sa poche un morceau de papier, il l'avait posé devant Jules. Avec stupeur, celui-ci constata que c'était une bande d'envoi d'un journal. Il lut ces mots, tracés d'une écriture volontairement renversée: 

 MADEMOISELLE HILDA CAMPBELL  Maison Campbell  Rue de Pomereu  ( Personnelle ). 

 Et, commentaire immédiat au libellé de cette adresse, le silencieux cousin avait extrait, d'une autre poche, le journal lui-même, expédié, sous cette bande, à la jeune fille. C'était un numéro d'une de ces feuilles, dites, encore aujourd'hui, du boulevard, quoique le monde des lecteurs et des lectrices, représenté par cette formule au temps des Aurélien Scholl et des Charles Monsalet, des Gustave Claudin et des Xavier Aubryet, ou, moins loin de nous, des Chapron et des Fervacques, n'existe plus d'aucune manière. Mais il se trouve toujours des entrepreneurs de gazettes pour essayer de refaire la «Chronique» et les «Echos» qui réussissaient dans leur jeunesse. Une main perfide avait encadré au crayon rouge un paragraphe de la première page, jeté, entre d'autres tout pareils, dans une colonne étiquetée: A travers Paris , et signée: La Casserole . Jules de Maligny put lire sous ce titre: Ce que l'on voit au Bois de Boulogne ..., les lignes suivantes: 

 « Ce que l'on voit au Bois de Boulogne?... Par ce joli mois de mai, des feuilles aux arbres, des fleurs dans les taillis, des oiseaux sur les branches... Et des amoureux, des amoureux!... La Casserole a retrouvé là un jeune gentilhomme dont la disparition, depuis ces quelques mois, a fait bavarder bien des jolies bouches et soupirer bien des tendres cœurs... Consolez-vous, mesdames, le charmant J... de M... n'est pas mort. Il est plus vivant que jamais, et en train de donner des leçons de français à l'une des plus jolies et des plus blondes misses que nous ait envoyées l'Angleterre. Avec un professeur aussi distingué, la miss, qui sait déjà trotter et galoper, apprendra aussi à marcher. Nous saluons d'avance, en elle, une des plus ravissantes Belles-Petites que le Tout-Cythère aura recrutées, dans ces dernières années. A quand le petit hôtel et la crémaillère? ...» 

 —«Quelle infamie!...» s'écria Jules après avoir parcouru du regard ces vingt lignes, aussi imbéciles qu'abominables. Il devait toujours ignorer quelle rancune ou contre lui ou contre Hilda s'était assouvie par cet entrefilet. Mais, sur le premier moment, il n'acceptait pas cette ignorance, et il continuait: «Je saurai quel est le polisson qui a commis cette, ordure... Et on a osé l'envoyer à miss Campbell, encore?... J'irai au journal. Il faudra bien qu'on me dise le nom de ce drôle. Ou bien, je soufflette le directeur, et je me bats avec lui...» 

 «Non-sens,» dit Corbin. (Vous reconnaissez le nonsense qui, dans le vocabulaire anglais, signifie absurdité.) Puis manquant, pour une fois, à ses habitudes du parler monosyllabique ou presque,—tant il attachait d'importance à sa démarche et à la circonstance qui l'y déterminait.—«Ce sera un autre aliment pour le gossip voilà tout.» (Vous reconnaissez un nouvel anglicisme et le synonyme à demi argotique de notre potin .) 

 —«Vous avez raison,» répondit le jeune homme, et, toujours indigné: «On ne peut cependant pas laisser passer de pareilles abominations sans corriger des brigands qui ne respectent rien, pas même l'honneur d'une jeune fille.» 

 —«Pourquoi vous êtes-vous conduit comme l'un d'eux, alors?», interrompit Jack brutalement. 

 —«Que voulez-vous dire?...» interrogea Jules, qui se sentit rougir de colère à cette insolence. 

 —«Ce que je dis.» 

 —«Vous vous trompez, monsieur Corbin,» reprit Maligny, «si vous croyez qu'il y ait jamais eu quoi que ce soit de répréhensible dans mes relations avec miss Campbell...» Et la fierté naïve achevant de l'emporter, chez lui, sur son parti pris de ménager, dans le cousin de Hilda, le personnage le plus capable, s'il s'en faisait un ennemi déclaré, de contre-carrer ses projets: «Je vous défends,» ajouta-t-il, non moins brutalement que l'autre lui-même, «je vous défends, entendez-vous? de les calomnier, ces relations... Celui qui a écrit cet article a tout inventé, de toutes pièces. Miss Campbell a dû vous le dire, si seulement elle a compris les turpitudes de ces insinuations.» 

 —«Elle n'a pas lu ce papier,» répondit Corbin. Il n'avait point paru s'apercevoir de la colère où les mots «ce que je dis» avaient jeté son interlocuteur. «Elle n'était pas là quand la chose est arrivée... J'ai vu l'adresse. J'ai pensé: C'est bien étrange!... La marque au crayon m'a frappé l'œil... Je me suis assuré de ce que c'était. J'ai pris l'avis d'un ami, d'un réel ami,—un entraîneur, mais un gentleman,—un Français, mais aussi vrai qu'un Anglais... Il m'a expliqué le sens de toute cette saleté. Voilà pourquoi je suis ici...» 

 —«Il est déjà très heureux que vous ayez épargné cette lecture à miss Hilda,» repartit Jules, avec une ironie où frémissait encore une révolte à peine contenue. «Tout cela ne m'explique pas ce que vous avez prétendu dire tout à l'heure, en m'assimilant à ceux qui n'ont pas respecté miss Hilda? Parlez...» 

 —«En quoi?», répondit Corbin. «Premièrement, en essayant de vous faire aimer d'elle sans l'aimer vraiment vous-même... Laissez-moi parler,» insista-t-il, devant un geste négatif de Jules, «puisque vous m'avez demandé de parler... Secondement, en ne prenant pas soin de son bon renom... Oui. Elle n'a personne pour l'avertir. Sa mère est morte. Pauvre femme!... Sans doute, je suis là, moi; mais je n'ai pas pu prévenir mon oncle. Il a été déjà trop malheureux. S'il se tourmentait sur sa fille, il serait capable de tout quitter, et les affaires ne marchent pas comme ça devrait. Il a perdu un lot de monnaie au Stock-Exchange . Il doit continuer avec sa firm , regagner cet argent, pour que notre Hilda soit riche... je n'ai pas pu la mettre en garde, non plus, elle, contre vous... Elle aurait cru que c'était jalousie. Elle est sans défense. Il ne lui est jamais venu en tête qu'en se promenant avec vous, comme elle fait chaque jour, depuis ces deux derniers mois, personne ne voudrait croire à son innocence... Mais vous, monsieur de Maligny, Vous saviez qu'on n'y croirait pas. Quel a été votre but, en lui prenant son cœur et en la compromettant, si vous n'avez pas pensé à faire ce que dit l'éditeur de ce papier?...» Il froissa la feuille entre ses robustes doigts, avec l'énergie qu'il aurait eue pour allonger un coup de poing sur la face de celui qu'il appelait de ce terme tout britannique d'éditeur... «Oui, si vous n'avez pas pensé à cela, quelle a été votre intention?... A votre tour de parler.» 

 —«Je pourrais vous dire que vous n'avez pas qualité pour m'interroger, monsieur Corbin,» répliqua Jules. Il se sentait comme pris à la gorge par la rude logique de ce sauvage Jack, soudain doué, grâce au sortilège de la passion, d'un véritable don des langues. Il avait débité son discours en français, avec quel accent, avec quelle prononciation! Cette cocasserie n'empêchait pas que les reproches du cousin fidèle, de l'amoureux méconnu n'allassent ébranler, dans le cœur du jeune homme, une corde profonde. Elle s'y trouvait, avec tant d'autres, cette corde de la conscience, dans ce cœur si compliqué. Voici que, par une de ces volte-face presque instantanées dont sa nature de demi-Slave était coutumière, un remords s'élevait, en effet, chez lui. En même temps, son premier sentiment de révolte cédait la place à un étrange besoin d'arracher un mot d'estime à cet accusateur, lequel n'était pas tout à fait juste. C'est contre la part d'iniquité enveloppée dans ce dur réquisitoire qu'il protesta d'abord. «C'est vrai, miss Campbell est trop isolée pour que je ne reconnaisse pas à quelqu'un qui lui tient de près par le sang le droit de la défendre, même à son insu... J'accepte donc de discuter avec vous, et je vous réponds qu'en cédant au plaisir de l'accompagner dans ses promenades au Bois, je n'ai jamais soupçonné que je pusse la compromettre... Vous en avez eu la preuve tout à l'heure, quand vous m'avez montré cet article... En ai-je été bouleversé autant que vous? Répondez... Vous me demandez quelle a été mon intention? Je n'ai pas eu d'intention. Je vous donne ma parole d'honneur que j'ai agi sans le moindre calcul. Tenez, je serai franc avec vous... Lorsque je suis sorti avec elle pour la première fois, je me suis permis de lui adresser des compliments qu'elle a jugés trop directs. Elle me l'a dit. Je lui en ai demandé pardon. Je me suis engagé à ne jamais recommencer. Interrogez-la vous-même. Vous saurez que je n'ai jamais recommencé.» 

 —«Vous avez fait pis,» dit Corbin en secouant la tête: «Vous vous en êtes fait aimer, quand vous ne l'aimiez pas... Je suis seulement un pauvre foreman  [3]  et je m'exprime très mal, monsieur le comte. Mais, si je ne connais pas bien le français, je connais Hilda et ses humeurs. Je sais quand elle est triste et quand elle est gaie, quand elle est franche et quand elle est fermée...» 

 Puis, réfléchissant une seconde afin de trouver une image qui rendit complètement sa pensée, il énonça, de l'air le plus sérieux du monde, cette phrase, digne en effet d'un foreman , mais Jules ne pensa pas à en sourire, tant elle était évidemment sincère: 

 —«Enfin, c'est comme pour un cheval, quand il a été longtemps à la maison, je n'ai qu'à regarder son œil et à le voir partir. Je vous dirai ce qu'il vous fera, s'il sera sage ou bien en l'air. Je ne me souviens pas de m'être jamais trompé... Je ne me trompe pas davantage pour ma cousine. Depuis que vous venez à la maison, elle est une autre femme. Quand elle était seule, autrefois, elle riait, elle chantait. Moins depuis la mort de sa mère. Tout de même, elle restait si gaie de caractère. Un rien l'amusait. Maintenant, c'est fini... Elle ne rentrait jamais de promenade, sans me raconter comment s'était comportée sa bête, qui elle avait rencontré. Fini encore... Je l'interroge. Oui. Non. C'est tout. Elle n'est pas là... Quand vous devez venir le matin, elle a la fièvre. Ce n'est pas une fois, c'est dix, c'est vingt, qu'elle marche jusqu'à la porte. Elle vous attend. Lorsqu'un fiacre s'arrête et qu'une autre personne en descend, qui n'est pas vous, ses yeux allaient briller; ils se voilent. Son sourire commençait; il s'arrête... Le soir, quand nous demeurons à table, à boire notre vin, après le dîner, son père, elle et moi, elle causait, si gentiment... C'est fini encore. Elle dit qu'elle est fatiguée et elle se retire dans sa chambre. Il faut bien une explication à ce changement. Vous êtes, vous, cette explication... Eh bien! monsieur le comte de Maligny, je suis venu vous dire, moi, John Corbin, qui ne suis ni comte, ni quoi que ce soit qu'un bon Anglais et un bon chrétien: L'homme qui prend l'argent d'un autre homme commet un vol. L'homme qui prend le cœur d'une fille en commet un autre. Nous avons une loi, en Angleterre, qui reconnaît cela, pas assez, car elle ne punit que le manquement à la promesse de mariage: le breach of promise . Le crime n'est pas moindre de troubler un être innocent, pour toujours peut-être. Vous ne m'avez pas étonné en me disant, tout à l'heure, que Hilda ne vous avait pas permis de lui parler d'amour. Quelle différence y a-t-il, soyez honnête, si vous le lui avez inspiré, cet amour, sans que le mot ait été prononcé?... Elle pouvait se marier, trouver un brave garçon qui lui aurait été dévoué, qu'elle aurait accepté... Ne me regardez pas de cette façon, monsieur de Maligny, je ne pense pas à moi. Je suis trop vieux pour elle. D'ailleurs, les Jack Corbin ne sont pas de l'étoffe dont on fait des maris pour des Hilda. On ne coud pas du tweed et de la soie ensemble. Je pense à quelque brave jeune homme anglais, comme il y en a certainement des quantités de par le monde... Quand elle aura été broken hearted , elle n'en voudra plus. Son père mourra. Elle devra vieillir, sans home , sans enfants, sans bonheur, simplement parce qu'il vous aura plu de jouer avec elle comme l'araignée joue avec la mouche, le chat avec la souris. Encore un coup, je ne suis pas, un noble, je ne suis qu'un homme parlant à un homme, bien en face, monsieur de Maligny, et, je vous le répète: ce jeu-là est un crime. S'y laisser aller, pour un homme de votre nom, c'est perdre sa caste.» 

 Si l'un quelconque, je ne dis pas des camarades, mais des grands amis de Jules, ou un vieil ami de sa mère, un parent autorisé, le vénérable général de Jardes, par exemple, son oncle à la mode de Bretagne, avait entrepris de lui débiter le quart seulement de cette semonce, le jeune homme ne l'aurait pas laissé aller jusqu'au bout. Il eût trouvé le langage expressif de ses camarades de fête, plus ou moins emprunté au jargon des carabins, et coupé court aussitôt en protestant: «On ne me donne pas une dose, à moi!...» Par quel prestige incroyable le cousin de Hilda était-il arrivé à lui faire écouter ce mortifiant discours, y compris l'outrageante formule de la fin, assénée comme un soufflet? C'est, d'abord, qu'une certaine chaleur de sincérité emporte tout. Comme l'avait déclaré, avec sa simple et dure concision. Corbin lui-même, il avait été un homme parlant à un homme. Il avait été vrai avec Maligny, comme il l'était avec lui-même. Il avait pensé et senti tout haut, sans rien ménager chez son interlocuteur, sans rien dissimuler non plus. Il n'avait pas essayé une minute de nier l'intérêt éveillé chez la jeune fille par la cour de Jules, si insinuante dans son silence, si pressante dans sa docilité. Comment celui-ci n'eût-il pas tout pardonné au témoin qui lui apportait une preuve indiscutable d'un succès de cette adroite cour, auquel il n'avait pas osé entièrement croire? Ce trait seul prouvera qu'à cet instant, du moins, il ne jouait pas la comédie. La grâce de Hilda Campbell avait vraiment fait de lui un amoureux, avec toutes les naïvetés, toutes les timidités aussi que ce mot comporte, si beau quand il est réellement mérité. Il avait, jusqu'ici, douté du sentiment qu'il inspirait, même en jouissant de l'inspirer. Il avait craint, contre l'évidence. Ah! Corbin pouvait lui prodiguer les mots de condamnation, d'insulte même. Qu'importait à Jules, du moment que dans le même souffle, l'autre lui affirmait que Hilda l'aimait? Ce cœur virginal, et dont il savait la pureté, s'était donc donné à lui. Combien profondément, combien absolument, cette exaspération de Corbin l'attestait assez. Jules était tenté de lui en dire merci, et d'une voix attendrie, presque aussi douce que celle de l'autre avait été âpre et rude, il répondit: 

 —«Vous me voyez confondu de ce que vous venez de m'apprendre, monsieur Corbin... confondu...», répéta-t-il, «et très ému... Je veux penser encore que votre affection pour miss Campbell suscite en vous des inquiétudes sur sa paix intérieure qui ne sont pas justifiées... Je vous assure que jamais elle n'a été, avec moi, d'une façon qui me permît de supposer...» 

 —«Non-sens,» interrompit jack, non moins brutalement. «Vous vous donnez des prétextes, pour ne pas faire la seule action qui vous relèverait à mes yeux et aux vôtres, et qui prouverait que vous avez un réel sentiment de votre devoir...» 

 —«Une action?», demanda Jules, interloqué par ce nouvel assaut de son adversaire. «Laquelle?» 

 —«Vous en aller,» répondit Corbin... «Oui, vous en aller. Vous êtes riche. Vous êtes libre. Vous pouvez quitter Paris plusieurs mois. C'est le meilleur moyen de rompre sans explication des habitudes dont vous voyez déjà les conséquences...» Il montra, derechef, le journal que ses doigts avaient, dans leur énervement, réduit à l'état d'une loque informe. «Partez, monsieur de Maligny. Si vous restez à Paris, vous retournerez rue de Pomereu, c'est inévitable. Vous n'y retourneriez pas, que Hilda vous rencontrerait au Bois. Vous, l'éviteriez. Elle vaudrait savoir le pourquoi de ce changement... Un voyage, cela dispense de toute explication. Vous partez. Elle sait que vous êtes loin. Elle en conclut que vous ne tenez pas beaucoup à elle. Si elle doit guérir, elle guérit. Vous lui devez cela, monsieur de Maligny, maintenant que vous ne pouvez plus douter qu'elle n'ait commencé de vous aimer... Vous ne l'aviez pas deviné jusqu'ici? Soit. A dater d'aujourd'hui, vous n'avez plus cette excuse... Oui ou non, ferez-vous votre devoir?» 

 Le jeune homme ne répondit rien. Il marchait d'une extrémité à l'autre de la pièce, sans plus regarder son impérieux interlocuteur. Visiblement il était en proie à un trouble extrême. Tout d'un coup, il s'arrêta devant l'autre, et, les yeux fixés dans ses yeux, il lui dit: 

 —«Je ferai mon devoir, monsieur Corbin...» 

 —«C'est bien,» répliqua simplement l'Anglais. Maintenant que le besoin de plaider une cause qui lui tenait profondément au cœur n'excitait plus sa verve oratoire, il redevenait l'homme de peu de paroles qui n'ajoute pas de commentaires inutiles à la réalité du fait. Pourtant, une question lui vint aux lèvres qu'il hésitait à poser. Brusquement, il la formula, avec le même laconisme. «Et quand?», interrogea-t-il. 

 —«Il me faut quelques jours,» répliqua Maligny. «Je ne suis pas aussi libre que vous semblez le croire... Je vis avec ma vieille mère. Je ne peux partir pour un voyage qu'après l'avoir consultée. Mais je vous répète que je ferai mon devoir. Je vous en donne ma parole d'honneur.» 

 Il y eut, entre eux, un nouveau silence que l'étrange personnage rompit en disant, avec son guttural accent, ce simple mot:—«Adieu.» Il prit la main de Maligny et il la serra, cette fois, d'une énergique étreinte, comme le premier jour où le sauveur de sa cousine lui avait été présenté. Ce fut le seul signe de son émotion que cette espèce de «coup de pompe,»—comment définir mieux le geste par lequel un féal sujet de Sa Majesté la Reine ou le Roi d'Angleterre vous désarticule l'épaule, pour bien vous prouver la force de sa sympathie?—Puis il disparut de la chambre, toujours sans soulever sa casquette. 

 —«Je sais le chemin,» avait-il répondu au mouvement de Jules, s'avançant vers la porte pour le reconduire. Déjà, les longues jambes qui lui servaient d'étau à dompter tous les chevaux avaient descendu le vaste escalier de pierre, jadis orné de si belles tapisseries. Il y avait eu là des chefs-d'œuvre exécutés à Beauvais pour Mgr de Maligny, l'évêque de Bayeux, sous la direction d'Oudry, et qui représentaient les principales scènes de Molière. La trace des crochets auxquels ces merveilles furent suspendues existait encore. Quant aux tapisseries elles-mêmes, elles avaient passé l'Atlantique, voici des années. Elles figuraient et figurent sans doute encore dans une des maisons de la cinquième Avenue, à New-York, habitée peut-être,—qui sait?—par un parent des Campbell ou des Corbin, émigré là-bas au dix-huitième siècle et devenu milliardaire!... La vie a de ces fantaisies, plus contrastées que les laines de la rêche étoffe écossaise à laquelle s'était comparé le cousin de Hilda,—ce tweed dont était faite son insoulevable casquette. En fait, n'était-ce pas une de ces fantaisies folles de la vie, que la descente de cet escalier seigneurial par cet écuyer d'outre-Manche, sous le regard de l'arrière-petit-fils d'un des lieutenants du maréchal de Vieilleville,—lui-même le bras droit de Guise, le conquérant de Calais? Et les deux hommes venaient d'avoir quel entretien, gros de quelles conséquences! Firmin, le portier philosophe, ne se doutait pas à quel point il avait raison lorsque, dix minutes plus tard, refermant la porte sur le fantastique visiteur parti au trot allongé de son cheval, il jeta tout haut cette exclamation: 

 C'était aussi à sa mère que Jules avait pensé aussitôt, on l'a vu, lorsqu'il avait pris, vis-à-vis de Jack Corbin, cet engagement, non moins extraordinaire qu'irréfléchi. L'on n'est pas «ondoyant et divers» au degré où l'était ce charmant et dangereux jeune homme, sans être, en même temps, très impulsif, et l'on n'est pas très impulsif sans être, en même temps, très suggestionnable. De tels caractères seraient entièrement inintelligibles à ceux qui les regardent évoluer (mais ne le sont-ils point, bien souvent, à eux-même?) si l'on n'admettait pas que l'instabilité mentale est aussi naturelle à certaines personnes que la fixité l'est à d'autres. On trouverait aisément, dans la neurologie moderne, vingt hypothèses capables d'expliquer ces va-et-vient singuliers de la volonté, tantôt sous l'influence de la volonté forte d'un autre, tantôt par l'effet de ce que le langage médical appelle barbarement l' auto-suggestion . De ces diverses théories, toutes plausibles et toutes contestées, et qui, d'ailleurs, relèvent toutes de la pathologie, un point se dégage très net, sur lequel il convient d'insister encore: la marque propre de l'esprit instable est une soudaineté follement déconcertante dans le passage d'un état à un autre. L'esprit instable n'est, en aucune manière, l'esprit hésitant. Ne cherchez pas à démêler en lui ces longs travaux de la pensée qui paralysent un Hamlet ou un Adolphe dans les infinis atermoiements des résolutions prises et reprises, des projets conçus et abandonnés, recommencés et délaissés de nouveau. L'instabilité mentale consiste essentiellement dans la substitution, si rapide qu'elle en est ahurissante,—c'est le seul mot,—d'une disposition donnée à une disposition totalement différente, souvent contraire, et cela sans conflit. Il semble qu'il y ait, dans ces caractères, moins une discontinuité qu'une pluralité. C'est comme un cinéma psychologique dont ces instables sont à la fois le théâtre; l'acteur et l'opérateur. Ils portent en eux, si l'on peut dire, plusieurs types d'individus, qu'ils réalisent tour à tour, sans que la loi qui détermine l'ordre de succession soit très discernable. Au cours de cette aventure avec Hilda Campbell, qui ne datait guère que de dix semaines, Maligny avait été, et sans effort aucun, le galant homme qui, voyant une femme en danger, ne calcule rien et risque sa vie pour elle, tout simplement,—le libertin dépourvu de scrupules, pour qui rencontrer une jolie fille c'est lui faire une immédiate déclaration,—le dilettante sentimental qui se prête à la romanesque fantaisie d'amitié d'une enfant pure, afin de ménager les intimes délicatesses de sa sensibilité frémissante. Durant cette conversation avec Corbin, dix influences diverses: la présence de Jack et sa voix pressante, la révélation de l'infamie dont Hilda était la victime à cause de lui, l'appel fait à son honneur, la certitude aussi de la place qu'il occupait dans ce cœur virginal,—que sais-je?—avaient soudain éveillé en lui un quatrième personnage. Un passionné désir l'avait saisi là, sur place, avec une force irrésistible: non seulement de ne pas être nuisible à la jeune fille, mais de lui être bienfaisant. 

 Par un phénomène de transfert moral qu'il avait subi sans le raisonner, il avait, éprouvé, pendant quelques secondes, à l'égard de l'orpheline, les sentiments de Corbin lui-même. Le magnétisme émané du fruste et admirable Don Quichotte d'écurie avait opéré ce miracle, et aussi—tant l'amour-propre a de secrets détours!—la vanité de ne pas jouer, devant ce garçon d'écurie, lui, le gentilhomme, un rôle trop inférieur. Cette explosion de générosité avait eu pour effet cette promesse de «faire son devoir» qui, proférée de la sorte, après la démarche si nette du cousin de Hilda, signifiait que Jules quitterait Paris et voyagerait pendant de longs mois. Cette demi-heure d'entretien avait suffi pour qu'il prît cette décision. 

 —«Le brave cœur!» se disait-il, en descendant à son tour les marches du vaste escalier dénudé et regagnant le petit salon ovale où sa mère continuait de travailler à son ouvrage. Elle s'appliquait indéfiniment à des morceaux de tapisseries au petit point, destinées à remplacer les revêtements usés des fauteuils et des chaises. Un demi-siècle de ce patient labeur n'aurait pas suffi pour remettre en état l'immense mobilier de l'hôtel. Cette occupation l'absorbait d'une manière si complète qu'elle n'entendit pas entrer son fils qui s'attarda, un instant, à regarder ce noble et mélancolique profil de vieille dame penché sur l'aiguille, avec une attention de bonne ouvrière consciencieuse. Le soleil continuait de remplir de sa gaie lumière l'étroit et vert jardin où Mme de Maligny avait dû promener, toute jeune, ses premières rêveries heureuses de mariée de vingt ans. A trente ans, et lorsqu'elle avait commencé d'être trahie par son mari, elle avait versé, sous ces arbres, bien des larmes, essuyées vite, aussitôt que la cloche de la porte annonçait une visite. Là, elle avait pleuré—mais, du moins, sans être obligée de se cacher—les morts, arrivées coup sur coup, de ses deux aînés: un fils et une fille. Là, elle avait promené sa grossesse, quand, à trente-sept ans, elle s'était trouvée enceinte de Jules,—son dernier né, le fruit tardif d'un retour repentant du père au foyer, après la crise la plus cruelle de leur mariage. Ils avaient été tout près d'une séparation, qui eût sauvé la fortune de l'épouse exploitée et trahie. Elle ne pouvait pas regretter d'avoir pardonné. Autrement, elle n'eût pas eu cet enfant, son unique raison de vivre depuis lors. C'est dans ce jardin, encore, qu'elle l'avait vu, d'abord petit, puis grand et, puis tout a fait grand, jouer aux jeux de son âge,—en costume de deuil, hélas! Le père était mort quand le fils avait six ans. Les troncs rugueux des deux acacias, qui formaient groupe au fond, avaient assisté aux leçons que Jules recevait de son abbé, en plein air, par les beaux jours d'été, puis à ses conversations moins édifiantes avec ses camarades,—toujours sous le regard ravi ou inquiet de la mère, assise à cette même porte-fenêtre, près des marches fendillées et verdissantes de ce même perron. La monotone existence de cette femme, si pure et si éprouvée, avait tenu dans ce cadre familial, sans autres joies que celles, trop rares, qui lui étaient venues de son Jules. Celui-ci—il convient de reconnaître en lui cette piété filiale—s'était toujours rendu compte de la place qu'il tenait dans cette âme mortifiée. Cela ne l'avait pas empêché de passer outre et d'aller à son plaisir, toujours avec un de ces remords sans repentir, dont il subit un nouvel et soudain accès en pensant à la solitude où son départ allait laisser cette mère incomparable.—«Et elle,» songeait-il donc en la contemplant, et, continuant son monologue: «Quel brave cœur aussi!... C'est incroyable ce que l'on rencontre encore de gens vieux jeu, au vingtième siècle... Hilda, ce Corbin, maman,—en voilà trois, et bien authentiques... Maman, ce n'est pas étonnant. Elle a de qui tenir... Mais Hilda? Mais Corbin?... Hé bien! pour une fois, je me conduirai en preux ...» C'était le mot dont ses petits amis du faubourg Saint-Germain et lui se servaient pour désigner les parents à grands principes qu'ils avaient dans les nécropoles des environs de Sainte-Clotilde. Ces jeunes seigneurs prenaient, pour le prononcer, un air indéfinissable, tout mêlé d'ironie et d'orgueil, comme il convient à des Parisiens, trop avisés pour ne pas se vouloir ultra-modernes; mais étant titrés, ils se blasonnent même des préjugés dont ils se moquent... Cependant, la mère avait relevé la tête. Elle avait aperçu son fils et elle lui souriait, avec son vieux visage tout passé, tout fané, tout ridé, qu'éclairaient deux yeux restés candides, comme si, n'ayant jamais regardé les vilenies du monde qu'à travers des larmes, ces larmes les avaient préservés, de toutes les souillures. 

 —«Ton ami est parti?...» demanda-t-elle. «Pourquoi ne l'as-tu pas amené dans le jardin? Il t'aurait fait là sa visite. Et, moi, il ne m'aurait pas gênée...» 

 —«Ce n'était pas précisément un ami,» répondit Jules. «C'est quelqu'un que je rencontre au Bois et à qui l'on avait dit que je voulais vendre Galopin...» Comme on voit, sa généreuse résolution de «se conduire en preux» ne prévalait pas, chez lui, contre la dangereuse fertilité d'imagination qu'il tenait de ses aïeux, les fabulistes de Lithuanie,—pour reprendre l'euphémisme de l'indulgent Gœthe.—Cette fable-là venait de pousser dans la tête du jeune homme, et une seconde fable allait aussitôt se greffer sur la première, le tout pour arriver à l'annonce d'un voyage possible. Il s'était soudain rappelé avoir reçu, quelques jours auparavant, le prospectus d'une de ces croisières que des sociétés spéciales organisaient partout, ces années-là, et il continuait: «Voilà comment les légendes se forment... Nous avons, ce monsieur et moi, un camarade commun avec qui j'ai parlé l'autre jour, tout à fait en l'air, d'un projet de voyage...» 

 —«D'un voyage?» interrogea Mme de Maligny. «Tu penses à voyager?... Où?... Pourquoi?... Avec qui?...» 

 Elle avait eu, pour jeter ces questions, une véritable souffrance sur son front et, dans ses prunelles soudain assombries, cette angoisse de la mère qui sait que les jours de son intimité avec son fils sont comptés. Demain, il se mariera,—donc il s'en ira de la maison. La mère elle-même voudra qu'il se marie. Hier, il s'absentait sans cesse pour d'autres motifs, et qui la torturaient d'une autre inquiétude. Comment serait-elle accusée d'égoïsme, si elle désire avidement prolonger une période telle que celle où Jules se trouvait, et durant laquelle le jeune homme reste beaucoup près d'elle, comme aux temps où il était enfant? A quel nouveau caprice, après des semaines d'une accalmie qui avait pu lui paraître définitive, Jules obéissait-il, en posant ses premiers jalons d'un projet de voyage? Si Mme de Maligny nourrissait beaucoup d'illusions sur son enfant, elle le connaissait pourtant très bien. Tel est l'illogisme des femmes avec ceux qu'elles aiment d'une affection passionnée: elles sont aussi lucides dans le détail des nuances d'un caractère que partiales sur l'ensemble. La veuve avait deviné aussitôt que cette phrase de son fils, jetée comme au hasard, n'était qu'une préparation à une confidence plus grave. Il allait partir?... Le coup était si imprévu qu'elle avait pensé tout haut. Son aveu toucha l'étrange garçon qui répondit: 

 —«Mon Dieu! rien n'est décidé... Au fond, ce n'est même pas un projet... J'ai, tout simplement, reçu une circulaire relative à une croisière intéressante: deux mois sur un bateau des Messageries, avec un nombre de passagers limité... On doit s'embarquer à Marseille et faire le tour de plusieurs îles, la Corse, la Sardaigne, la Sicile... C'est une jolie fantaisie, n'est-ce pas?...» 

 —«Pour ceux qui n'ont pas une vieille maman malade, de soixante-trois ans, oui...» dit Mme de Maligny, presque craintivement. Elle ajouta: «Et puis, avec les travaux que tu as décidé de faire a La Capite , et tu as eu raison, notre budget n'est pas très large, cet été.» Le jeune homme avait, durant son séjour en Provence, où il s'était cru horticulteur et viticulteur pour la vie, ordonné, dans la propriété, plus de modifications que l'on n'en avait exécuté depuis le veuvage de la comtesse. Elle continua, pourtant, cédant déjà: «De combien serait la dépense de cette croisière?...» 

 —«Je ne me rappelle pas,» répondit Jules. «Et cela n'a aucun intérêt, puisque je n'ai pas l'intention d'y prendre part... Vous laisser inquiète, et moi-même être à plusieurs jours de nouvelles de vous,—non, non et non... Etes-vous rassurée, maintenant?» 

 —«Faire mon devoir?», se disait-il, vingt-cinq minutes plus tard, tout en écoutant le bruit de son pas sur le pavé solitaire de la rue de Monsieur. Après avoir rassuré la douairière, dans un accès de tendresse aussi instinctif et irraisonné que son accès de chevalerie de tout à l'heure, il avait pris sa canne, ses gants, son chapeau. Il sortait, sans but, afin d'y voir un peu clair dans sa pensée, que ces quelques phrases échangées avec sa mère avaient, de nouveau, retournée sens dessus dessous. Il n'y avait pas bien longtemps que Corbin avait passé, au trot de sa bête, sur cette même place. Ce petit laps suffisait pour qu'un troisième changement d'idées commençât de s'accomplir chez Jules. «Mon devoir?», se répétait-il. «Mais j'ai des devoirs aussi envers ma mère. Je viens de constater combien mon absence, en ce moment, lui serait pénible... Qu'ai-je promis, après tout, quand j'ai parlé de faire mon devoir?... De ne plus compromettre Hilda? C'est un point... De m'arranger pour qu'elle cesse de m'aimer? C'est un second point... Pour celui-là, il est un peu naïf, ce brave Corbin, qui croit qu'une séparation de quelques mois met fin à un sentiment, quand il est vrai. Mais ce sentiment est-il vrai? Hilda m'aime-t-elle?... Qu'en sait Corbin, réellement? Qu'il l'aime, lui, c'est bien certain, et qu'il soit jaloux, ce n'est pas moins certain... Il prétend qu'il n'a aucune idée de jamais l'épouser. Ce n'est plus aussi certain, cela... Il est jaloux... Jaloux?... Mais s'il avait trouvé cette ruse pour se débarrasser d'un rival qu'il redoute? Ce serait bien nature et pas trop mal joué. Allons, allons. Je bats la campagne. C'est un simple, ce Corbin, et je vais lui prêter des calculs à la Machiavel... Non. Il était sincère... Il souffrait... Je l'ai senti à sa voix, à son geste, à tout... D'ailleurs, il y a l'article. Je l'ai lu imprimé. Ce n'est assurément pas lui qui l'a écrit et porté à ce journal... Mais Corbin peut être sincère et se tromper... Non, il ne se trompe pas. Hilda m'aime. Elle m'aime...» 

 Le jeune homme était à la hauteur du jardin des Invalides, à l'instant où il se prononçait ces mots. Tout auprès, les fameux canons soi-disant pris par son ancêtre tendaient leurs longs cols de bronze. Qu'il avait joué de fois, petit garçon, comme tous les enfants du quartier ont fait, font et feront, nobles et plébéiens, riches et pauvres, sur les affûts de ceux-là et des autres! On se rappelle: lors de sa première sortie après sa blessure, il passait sur cette même place, en se disant gaiement de tout autres paroles: « France! France! Charge! Vieilleville !...», le vieux cri de guerre de cet aïeul sous Metz. Il ne s'agissait plus de ces amours à la hussarde, à présent, menées tambour battant. Il s'agissait de l'amour tout uniment, de cette émotion souveraine qui suspend en nous, durant les secondes où elle nous domine, tous les autres intérêts de la vie. «Celui qui a un cœur,» a dit le plus passionné des poètes, «et, dans ce cœur, un amour, est déjà plus d'à moitié vaincu...» Le fendant et fringant mauvais sujet de cette lointaine promenade ne répétait plus son hardi: «Passe avant, Maligny!...» Ces trois syllabes: «Hilda m'aime...» chantaient dans sa tête comme une musique si douce et si puissante qu'elle étouffait les autres voix. Un flot de félicité intime l'inondait, aussi brûlant, aussi enivrant que celui qui avait soulevé son être, une heure plus tôt, dans cet entretien où Corbin, venu pour l'outrager, lui apprenait son bonheur. Cette fois,—et l'infâme article de journal et Corbin lui-même étaient bien loin,—il entra dans le jardinet, pour s'y asseoir sur un banc, sous les branches, parmi le gazouillis des oiseaux, et là rêver à Hilda! Cette naïve et sentimentale occupation n'avait plus rien de la scélérate et conquérante allure du début. Qu'eût-il fait d'autre, s'il eût été un simple employé de ministère, épris d'une humble ouvrière, habitué à la rencontrer sur l'Esplanade le matin et le soir, et s'attardant là, pour se souvenir d'elle, dans un décor printanier, à l'abri des grossiers lazzis des camarades de bureau et loin du hideux spectacle des cartons verts? 

 —«Hilda m'aime...» se répétait-il donc. Les épisodes de l'excentrique et délicat roman qu'il vivait depuis ces deux mois se représentaient à sa mémoire; et tous, éclairés maintenant par le témoignage de Corbin, redoublaient la délicieuse évidence. «Elle m'aime, et je la quitterais? Je m'en irais loin de Paris quand elle y est, quand je n'ai qu'à monter dans une de ces voitures pour être auprès d'elle en un quart d'heure? Et je suis sûr d'être accueilli par ce regard et ce sourire, les plus doux que j'aie connus!...—Non... Je ne la quitterai pas... Que s'est-il passé, en définitive? Qu'un méchant journaliste, payé sans doute par quelque soupirant éconduit, a publié, sur elle, une infamie... Hé bien! mon devoir, c'est d'empêcher que ce drôle ou un autre ne recommence, puisqu'il paraît que nous intéressons ces messieurs... Où ai-je eu la tête d'écouter cet Anglais? Comme si je ne savais pas que, dans son pays, on ne se bat pas en duel?... Nous autres, nous nous battons, et nous sommes dans le vrai... Le voilà, mon devoir: la défendre, l'épée à la main. Quand on saura que je n'encaisse pas, on y regardera à deux fois avant d'écrire sur moi et sur elle...» L'action suivant sa pensée, Jules s'était levé. Le cri de guerre que l'aïeul avait poussé en chargeant sur les servants des coulevrines devenait, du moins, de circonstance. Le jeune homme, pourtant, ne se le murmura pas. Il était tout entier à l'idée de cette affaire qu'il se proposait, maintenant, d'avoir avec le rédacteur masqué qui s'était choisi, de gaieté de cœur, ce flatteur pseudonyme: La Casserole . Jules irait-il d'abord au journal demander le nom véritable? Quels amis choisirait-il pour l'assister? Il avait hélé un fiacre à tout hasard et donné au cocher l'adresse de Raymond de Contay, le seul de ses camarades questionnés par lui qui lui eût parlé de Hilda avec respect. Qu'il y avait d'amour dans ce choix, et plus encore dans l'anxiété dont il fut saisi, en dépit de tous ses nitchévismes , aussitôt que la voiture se fut ébranlée! Ce premier témoin, comment l'aborderait-il? En lui parlant de l'article. Donc, il faudrait nommer miss Campbell? Même avec Raymond, pourtant la délicatesse même, une telle conversation était trop pénible. La soutenir et simplement l'engager, était au-dessus des forces et de Jules. Arrivé rue de l'Université, devant la maison des Contay, il ne descendit même pas de son fiacre. Il dit à l'homme d'aller à l'entrée de la rue de Longchamp et de la place attenante. C'était du côté de Hilda qu'il se dirigeait, à présent. Que devenait sa promesse à John Corbin et son héroïque résolution de rupture? Le «preux» s'était évanoui, fondu, évaporé. Il ne restait que l'amoureux. 

 —«Décidément, non,» se disait-il, «je ne peux pas la livrer ainsi en pâture aux curiosités, de mes deux témoins d'abord, puis des deux témoins de ce monsieur... Ne serait-il pas plus pratique d'aller au bureau de cet abominable journal, de voir le rédacteur en chef et d'acheter son silence?... Ils veulent peut-être de l'argent, tout simplement... De l'argent? Et où en prendriez-vous, monsieur le comte de Maligny?», se demanda-t-il tout haut, avec un rire gai. «Et puis, j'aurais de quoi payer ces maîtres chanteurs aujourd'hui. Qui les empêcherait de recommencer demain?... Non, non. Me battre, sans nommer Hilda, c'est impossible... Payer le silence de ces gens, impossible... Partir? C'est trop dur. Tant pis, je n'ai qu'une chose à faire: continuer ma vie comme auparavant, et voir venir le Corbin... J'ai été bien bon garçon de me laisser parler par lui ainsi. Après tout, il n'est ni le père, ni le frère, ni le mari... Je retourne rue de Pomereu. Nitchevo .» 

 Cette exclamation d'insouciance était, cette fois, si peu sincère, que le cœur du jeune homme battait à lui rompre la poitrine, lorsqu'il aperçut la maison d'angle de la petite rue. Que de fois, cette maison tournée, il avait vu au cours de ces dernières semaines, apparaître sur le trottoir, devant une autre maison, celle de l'écurie Campbell, la silhouette de sa jolie amie! Il était sûr qu'à cette heure-ici, qui n'était pas celle de ses visites habituelles, Hilda ne serait pas là. Probablement, elle ne serait pas non plus chez elle. En revanche, Corbin avait dû rentrer tout droit de la rue de Monsieur à l'écurie. Jules avait donc quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent de se retrouver face à face avec cet irascible rival. Comment alors expliquer une démarche si absolument contraire à la promesse sur laquelle les deux hommes s'étaient quittés? 

 Il y avait une centième chance pour qu'il revît tout de même Hilda. Ce désir fut le plus fort, et l'amoureux franchit la porte de l'écurie Campbell avec la décision qu'il aurait eue pour foncer sur son adversaire l'épée en main, s'il eût donné suite à son premier projet de duel. Il crut qu'il se trouverait mal d'émotion, quand il aperçut le délicat profil de la jeune fille, là-bas, au fond, dans la cage vitrée du rez-de-chaussée d' Epsom lodge . Elle penchait son front sérieux sur le livre de caisse, tout comme le jour où il était revenu la voir après le malentendu de la seconde rencontre. D'un coup d'œil circulaire, il fouilla les box, dont les fenêtres donnaient sur la cour. John Corbin n'était dans aucun. Les palefreniers anglais vaquaient, en sifflant, à leur ouvrage, autour des chevaux, dont les têtes intelligentes se tournaient vers le nouveau venu, comme pour lui dire: «Vous avez bien choisi votre moment, monsieur de Maligny.» Le ventripotent Bob Campbell était absent, lui aussi. Après que Jules avait donné sa parole qu'il respecterait la pauvre fille dans les deux seules richesses qu'elle possédât: son cœur et sa réputation, cette arrivée rue de Pomereu avait tout l'air de constituer le plus caractérisé des parjures. Il y a longtemps qu'un proverbe, irrespectueux, mais d'une vérité trop éprouvée, assimile les promesses des amants à celles des joueurs, et il faut le dire,—comparaison qui ne choquera pas dans la cour d'un maquignon écossais,—à celles des ivrognes. L'article du journal avait paru à Maligny bien infâme. Corbin lui avait paru bien éloquent. Lui-même, en s'engageant à rompre des relations dont le danger venait de lui être démontré, il avait été bien sincère... Mais Hilda Campbell relevait sa tête avec un geste si gracieux! En l'apercevant, un éclair si chaud avait passé dans ses yeux si bleus! Un sourire si ému avait épanoui sa bouche si pure!... Le journal calomniateur avait-il jamais existé?... Corbin était-il jamais venu rue de Monsieur?... Jules s'était-il jamais engagé à quoi que ce fût?... A coup sûr, il n'en savait plus rien, en s'avançant «vers la maîtresse de son cœur», comme disaient les romans de jadis,—un jadis tout pareil à aujourd'hui, par l'inconséquence et l'allégresse, l'illogisme et l'impulsion pour ce qui regarde l'éternelle et toujours jeune folie d'amour! 

 —«Vous étiez venu parler à mon père pour la vente de Chemineau,» dit la jeune fille, après les premiers mots de politesse, quand Jules fut entré dans la petite pièce. «Malheureusement,» ajouta-t-elle, «il n'est pas là». Le fourbe avait en effet imaginé cette nouvelle fable après vingt-cinq autres, ces derniers temps, pour justifier des visites plus fréquentes encore. Il prétendait vouloir troquer le cheval cap de maure contre un autre, avec une soulte. On admirera par quel détour d'ingéniosité cette invention était devenue, dans l'entretien avec la mère, une offre d'achat de Galopin. Hilda Campbell n'avait, comme on voit, pas plus de doutes sur la véracité de Jules, dans ces toutes petites choses, que Mme de Maligny elle-même. Peut-être,—car la plus loyale enfant, lorsqu'elle est amoureuse, a de ces ruses avec sa propre conscience,—oui, peut-être était-elle bien aise elle-même d'abriter, derrière un prétexte de métier, le plaisir trop vif que lui causait la surprise de cette présence inattendue, à une minute où elle était seule. 

 —«Ah! M. Campbell est sorti?» répondit le jeune homme, machinalement. Il s'était assis sur une chaise, auprès du bureau, sans que son amie, cette fois, fit rien pour éviter ce tête-à-tête. Quel signe, étant donnée sa native prudence, qu'aucun soupçon ne traversait plus son cœur! Elle avait reculé un peu son fauteuil, et Jules commençait de la regarder, en proie à une impression plus forte que toutes celles qu'il avait connues depuis ces dix semaines. Il répéta, sans même entendre ses propres paroles: «Ah! il est sorti?...» La certitude qu'il était aimé avait été bien douce, tout à l'heure. Elle l'étouffait, maintenant, d'une joie trop forte, à deux pas de cette fine créature, qu'il écoutait respirer, qu'il sentait bouger et vivre. Il eût voulu se mettre à genoux devant elle, lui prendre ses blanches mains,—qui n'avaient pas d'alliance,—les couvrir de caresses, les baigner de larmes. Ce n'était plus le désir brutal du premier jour, mais un attendrissement infini, une palpitation intérieure, presque accablante, par l'excès de l'émotion. Il regardait, il contemplait Hilda sans pouvoir détacher ses yeux de ce visage virginal, dont il savait le tendre secret, et son visage à lui avait pris une expression si évidemment troublée, la fièvre de passion dont il était dévoré mettait une telle flamme dans ses prunelles, sa physionomie était si différente enfin, de son habitude, que ce changement inquiéta soudain la jeune fille, qui ne put se retenir de lui demander: 

 —«Vous avez l'air bouleversé, monsieur de Maligny. Vous étiez si gai, ce matin! Qu'y a-t-il? Que se passe-t-il?» 

 —«Rien de nouveau,» répondit-il. «Il se passe ce qui s'est passé depuis que je vous connais, miss Hilda... Il y a que j'ai toujours envie de vous dire merci pour l'intimité que vous me permettez d'avoir avec vous et que j'ai toujours peur de vous offenser, comme il m'est arrivé une fois déjà... J'en ai été si chagrin! Cela me rend un peu timide et gêné, par moments... Je suis dans un de ces moments, voilà tout.» 

 —«C'est à moi de vous remercier et de vous être reconnaissante,» dit miss Campbell. Le ton de Jules lui avait infligé, à elle aussi, un petit tremblement du cœur. Depuis cette scène à laquelle il venait de faire allusion, la scrupuleuse et romanesque Anglaise vivait dans l'appréhension de la minute où il lui faudrait entendre, derechef, prononcés par ce jeune homme qu'elle aimait tant, des mots trop tendres, et elle ne se permettrait pas, elle ne devrait pas se permettre de les écouter! Un instinct l'avertissait que cette minute était venue, et elle essayait de conjurer ce danger en maintenant la causerie sur le ton de camaraderie enjouée qui leur était coutumier. 

 —«Mais oui,» insista-t-elle, «ce n'est pas si amusant, pour un Parisien à la mode, comme vous l'êtes, de tenir compagnie à une sauvage, si peu Parisienne... Et puis,»—et l'expression de ses yeux se fit doucement sévère, presque imploratrice, pour que Jules y vît une défense de retomber dans la faute déjà commise. Une défense? Non. Une prière.—«ne m'avez-vous pas prouvé que vous teniez vraiment à cette intimité dont vous parlez, en tenant la parole que je vous avais demandée? Sachez-le bien: si peu Parisienne que je sois, je connais assez les idées des gens d'ici pour me rendre compte que vous m'avez donné là une grande, une très grande marque d'estime, et voilà pourquoi, je vous le répète, monsieur de Maligny, c'est à moi de vous remercier.» 

 —«Laissez-moi croire,» reprit vivement le jeune homme, «que vous ne voyez point uniquement, dans mon attitude, une marque d'estime... Vous aviez mis une condition à vos relations avec moi. Si je l'ai acceptée, cette condition, ce n'est pas seulement parce que vous êtes une jeune fille. C'est aussi parce que ces relations m'étaient, dès ce moment-là, trop précieuses pour que je ne leur sacrifiasse pas tout. Je leur ai tout sacrifié... Je n'ose pas dire que je n'y ai pas eu de mérite... Vous semblez croire qu'il m'a coûté surtout de renoncer à certaines idées sur la conduite des hommes avec les femmes que vous appelez Parisiennes... Détrompez-vous. Je n'ai jamais été un Parisien sous certains rapports.» 

 Il était de bonne foi, l'étrange garçon, en affirmant, comme il faisait par cette phrase, sa moralité dans les choses de l'amour, après avoir dépensé le meilleur de sa première jeunesse dans les pires légèretés de la galanterie la moins romanesque. Mais il était devenu, et en toute sincérité, pour ces quelques instants, exactement celui que la pauvre Hilda désirait qu'il fût,—par besoin de lui plaire,—et il continuait: 

 —«Non. Je n'ai jamais compris qu'il y eût, pour un homme, une humiliation à certains respects, je répète le mot, quand l'objet de ces respects en était vraiment digne. Et je vous en ai tellement crue digne! je vous ai mise, dès le premier jour, si haut dans ma pensée, miss Campbell! Vous m'êtes apparue comme une personne si différente de celles que j'avais rencontrées, jusqu'à présent, dans ce monde de Paris, dont vous dites que vous n'êtes pas... Cela aussi m'a tant plu, que vous n'en fussiez pas!...» 

 La jeune fille, l'écoutait en baissant ses paupières où battait un frémissement nerveux. Ce n'était pas le seul indice de l'agitation où la jetait ce discours, si différent de ceux qu'elle et Jules tenaient l'un avec l'autre, depuis leur pacte. Son sang avait afflué à ses joues, puis reflué vers son cœur. Elle avait rougi et pâli, presque dans la même seconde, profondément. Ses belles mains, un peu masculines, et qui pouvaient être si calmes quand il s'agissait de dompter la fougue d'un cheval rebelle, n'auraient pas su, en cet instant, tracer une lettre ou un chiffre au livre des comptes de la maison Campbell, toujours ouvert sur la table, tant elles étaient tremblantes tout ensemble et crispées. Une de ces mains se leva, cependant, pour arrêter d'un geste le jeune homme. Puis, d'un accent qu'elle voulait calme, mais où la voix s'étouffait faute de souffle, la courageuse enfant répondit: 

 —«Ne continuez pas, monsieur de Maligny, vous venez de rappeler une promesse que vous m'avez faite sur votre honneur ,»—elle eut l'énergie d'appuyer sur cette formule, celle même qu'elle avait employée dans cette lointaine explication.—«En la rappelant, vous y avez manqué... Vous n'y manquerez pas deux fois...» 

 —«Je n'y ai pas manqué,» interrompit Jules. L'extraordinaire ébranlement moral dont l'avaient frappé les révélations du passionné Corbin s'augmentait encore, depuis qu'il était là, dans l'atmosphère même où respirait celle qu'il aimait et dont il était aimé. Son pouvoir de contrôler et de gouverner sa sensibilité, pouvoir toujours bien faible, était littéralement aboli par ces secousses successives. Elles ne laissaient plus subsister chez lui qu'un grand émotif, incapable de résister à une impression, plus incapable encore de réfléchir à l'avenir et de mesurer la portée de ses paroles ou la responsabilité de ses actes. Cela soit dit, non point pour innocenter un égarement que la délicatesse et la chasteté de cet adorable cœur de vierge rendaient sans excuse, mais pour l'expliquer. A mesure que la pauvre Hilda lui parlait, tous les détails de la scène à laquelle elle faisait allusion s'étaient représentés à la mémoire de l'amoureux. Il s'était revu marchant auprès d'elle sur le pavé de cette longue cour qu'il avait là, devant les yeux. « Dans mon pays, une jeune fille ne se laisse faire la cour que par celui auquel elle est engagée .» De quelles profondeurs de son souvenir ces mots jaillirent-ils à cet instant? C'était, textuellement, la phrase que la jolie Anglaise avait prononcée, de cette bouche aux lèvres si finement ourlées. Ils n'eurent pas plus tôt traversé l'esprit de Jules qu'il y firent apparaître le cortège des folles imaginations dont il avait été assailli à plusieurs reprises:—son original roman d'amour s'achèvent sur des fiançailles plus romanesques encore:—un mariage avec cette exquise créature, tellement supérieure aux poupées à dot auxquelles son nom lui donnait le droit de prétendre;—Hilda devenue comtesse de Maligny; une retraite à deux, pour toujours, loin du monde, dans cette terre de La Capite , entre la mer bleue et les oliviers argentés, parmi les mimosas dorés, les roses couleur de safran, les larges anémones pourpres et violettes, ces ardentes fleurs du Midi, si bien faites pour encadrer cette blonde et vivante fleur du Nord! Et, parlant tout haut ses pensées, il continuait:—«Oui. Ne m'avez-vous pas dit que c'est insulter une femme que de s'occuper d'elle quand on ne veut pas l'épouser?... Mais si l'on n'a pas d'autre rêve que de lui donner son nom, avec sa vie?... Quand vous m'avez parlé de La Guerche, vous-même l'avez distingué de cet affreux Machault. Vous l'avez appelé un gentleman . Pourquoi? Parce qu'il n'avait, avec vous, que des intentions honnêtes. Et si j'ai les mêmes?... Enfin, il est trop tard pour reculer... Cette proposition qu'il vous a faite, miss Campbell, si je vous la faisais, moi, à mon tour, me répondriez-vous comme vous lui avez répondu?... Est-ce manquer à ma promesse que de vous dire, dans la même phrase: Je vous aime, mademoiselle Hilda, et je suis venu vous demander, très simplement, très loyalement, d'accepter de me confier votre bonheur, de consentir à être ma femme?...» 

 Les paupières de Hilda n'avaient pas cessé de frémir de leur battement presque convulsif, pendant que le jeune homme lui parlait, ni ses lèvres de s'ouvrir, comme si l'air manquait à sa poitrine, sur ses dents qui se serraient. Le tremblement de ses mains s'était fait de plus en plus visible. Ses joues avaient achevé de se décolorer au point que Jules crut qu'elle allait s'évanouir. Sa tête se penchait, sous le poids de l'émotion trop intense. Le hasard voulut qu'un rais de soleil, glissant par la fenêtre, vînt caresser la masse serrée de ses cheveux d'or, dont les nuances chaudement fauves pâlissaient encore sa pâleur. Le corsage ajusté de son amazone aurait dénoncé les sursauts affolés de son cœur, si elle avait pensé à les cacher. Elle était trop profondément éprise pour avoir la force de cette dissimulation. Et puis se serait-elle estimée de ne pas répondre avec une sincérité entière à une démarche dont elle ne soupçonnait pas l'incroyable, la criminelle légèreté?... Après quelques instants d'un silence que Jules eut la délicatesse de respecter, ses paupières se relevèrent sur ses beaux yeux clairs. Elle le fixa d'un de ces regards qui suivent un homme à travers la vie, quand il en a rencontré l'unique lumière,—même s'il trahit, même s'il abandonne celle qui l'a regardé ainsi! Et, presque à voix basse: 

 —«Non,» dit-elle, comme répondant à une pensée qui avait, malgré tout, surgi dans les portions froides de sa raison, «vous ne vous joueriez pas de moi, monsieur Jules. Ce serait trop mal... Mais vous êtes si jeune!... Ah! laissez-moi vous parler avec une franchise absolue... Vous n'avez pas réfléchi que le mariage n'est pas une affaire d'un jour. Il ne suffit pas de se plaire l'un à l'autre, pour se marier. Il faut encore être sûrs, bien sûrs, que l'on est prêt à supporter ensemble toutes les épreuves de la vie. Nous avons, dans notre pays, une manière d'exprimer cela, que j'ai toujours trouvée si juste. Nous disons que les époux se marient pour le meilleur et pour le pire, pour la joie et pour le chagrin, jusqu'à ce que la mort les sépare  [1]  ... Vous êtes un noble, monsieur de Maligny, vous appartenez à une grande famille. Moi, je suis la fille d'un simple marchand de chevaux. Vous êtes riche. Moi, je suis pauvre. Vous avez reçu une éducation accomplie. Moi, je suis une humble ignorante. Puis-je être votre femme, dans ces conditions-là? Vous m'aimez, me dites-vous? Aujourd'hui, je veux le croire. Mais demain, si vous m'avez épousée, mais après-demain, mais dans un an, dans dix, ne rougirez-vous pas de moi?... Et quand vous n'en rougiriez pas, vous, votre famille, elle, en rougirait certainement. Jamais elle ne m'accepterait... Je n'avais certes pas prévu,» ajouta-t-elle, sur un ton de mélancolie qui contrastait singulièrement avec son habituelle tranquillité, «que vous me demanderiez jamais en mariage... Mais pourquoi vous cacherais-je que nos promenades ensemble, nos conversations, cette intimité si confiante, m'étaient de véritables douceurs? Bien souvent, je me suis dit: Si, pourtant, j'étais née dans son monde, je pourrais être sa femme. Et, toujours, je me suis répondu: Tu ne dois pas penser à cette folie... Une folie! Oui, voilà le mot qu'il faut avoir le courage et de prononcer et de penser, à propos d'une union qui n'est pas possible, que vous reconnaîtrez vous-même n'être pas possible, quand vous aurez un peu réfléchi et que vous aurez repris votre sang-froid...» 

 —«Alors,» interrogea-t-il, «vous me répondez: Non?» Et, comme elle se taisait, il reprit: «Voyez. Vous voudriez me répondre: Non. Vous ne le pouvez pas... Et pourquoi? Ah! miss Hilda, j'aurai, moi aussi, avec vous, une absolue franchise. Pourquoi? Parce que tout, dans votre cœur, proteste contre ces sophismes de la convention, que vous venez d'invoquer. Vous m'avez parlé de ma noblesse, comme si les vanités sociales existaient pour l'amour,—de ma fortune, et je n'en ai pas,—de mon éducation, et je n'ai pas de carrière. Je suis ce que l'on appelle, si sévèrement et si justement, un inutile... Vous avez mentionné ma famille. Ma famille... Elle se réduit à ma vieille mère, et ma mère aimera qui j'aimerai. Quant au reste de mes parents, je serais un fou d'immoler ce que je sais devoir être le bonheur réel de toute ma vie,—à quoi? A des noms sur des lettres de faire-part. C'est à cela que se réduisent mes plus importantes relations avec mes parents. Cela et quelques visites de temps à autre... Laissons ces prétextes, miss Campbell... Vous parlez de folie? Voulez-vous que je vous dise où elle est, la folie? Dans le fait de n'avoir pas le courage de ses sentiments, et vous n'avez pas le courage des vôtres... Je dirai tout... Je vous aime, Hilda, et vous... vous... vous m'aimez aussi. Autrement, que signifierait ce trouble dont je vous vois toute saisie? Votre cœur bat pendant que je vous parle. Vous tremblez. Vos yeux, votre souffle, votre pâleur: tout crie en vous ce que votre bouche refusera de m'avouer, ce que j'entends si bien dans votre silence!... Je suis très jeune, vous me l'avez dit tout à l'heure. J'ai, pourtant, assez vécu pour le comprendre: se marier d'après son cœur est la plus sûre garantie que l'on fondera un vrai ménage, tel que vous venez de le définir,—pour le meilleur et pour le pire, pour la joie et pour le chagrin... Je la connaissais, cette devise. Je l'avais admirée. Jamais je n'en avais senti la vérité comme aujourd'hui...» Il répéta: «Pour le meilleur et pour le pire, jusqu'à ce que la mort nous sépare...» Et, d'un accent étouffé de l'émotion que lui donnait ses propres paroles: «Je vous le demande de nouveau, miss Campbell, voulez-vous être ma femme?...» 

 Il avait pris la main de la jeune fille. Elle essaya un effort pour dégager ses doigts de cette pression. Ce fut sa dernière et si faible résistance. Jamais il ne lui avait tant plu qu'à ce moment, avec sa noble et hardie physionomie, transfigurée par une passion qui n'avait plus une arrière-pensée. Il était réellement—pour combien de jours, combien d'heures, combien de minutes?—l'homme de son discours, tant l'entraînement de son désir le possédait tout entier. Comment Hilda aurait-elle douté d'une sincérité dont une femme plus défiante et plus avisée aurait cru avoir une preuve indiscutable dans l'attitude de Jules, depuis ces dix semaines? Quel motif, sinon un sentiment véritable, avait pu le déterminer à cette obéissance, à ces assiduités sans un doigt de cour, aussi extraordinaires chez un séducteur de profession qu'habituelles chez un amoureux? Et puis, il se dégageait, des manières de ce singulier garçon, un tel charme d'ingénuité! Il y a des traîtres par calcul. Il l'était, lui, précisément par sa totale absence de prévision, par cet abandon à ses impressions successives et contradictoires, par tout ce qu'il avait de si spontané, de si naturel. Il faut une autre expérience que celle d'une brave et simple fille, élevée par des braves gens, simples comme elle, pour comprendre que les âmes les plus perfides sont souvent celles qui semblent les plus enfantines. Elles ne sont, en réalité, que des âmes impulsives. Hilda l'aurait sue, d'ailleurs, cette mélancolique vérité, à quoi cette science lui aurait-elle servi? Elle aimait Jules de Maligny, et quelle est l'enfant de vingt ans qui peut aimer et ne pas croire à la voix de celui qu'elle aime, lui disant: «Je vous aime»? La sage, la prudente fille n'avait plus l'énergie de se dérober à cette perspective d'un projet d'union qu'elle venait de qualifier de folie. Surtout, elle ne pouvait plus cacher sa propre émotion. A l'insistance de Jules, qui répétait: «Dites que vous consentez à être ma femme?... Dites que vous m'aimez?...», elle répondit d'une voix à peine perceptible, où passaient enfin toutes les tendresses silencieuses dont elle étouffait depuis la première rencontre avec son sauveur: 

 —«Ah! si je ne vous aimais pas, vous aurais-je écouté?...» 

 —«Mais si vous m'aimez, dites que vous consentez à être ma femme...» reprit-il. 

 Cette fois, elle ne répondit pas d'abord. Jules, qui tenait ses deux mains dans la sienne, à présent, put sentir qu'elle se raidissait dans une tension suprême, celle d'un être qui ramasse sa volonté pour se donner ou se refuser à jamais. Ses yeux le regardèrent, de nouveau, de leur étrange et profond regard. Enfin, d'un accent redevenu clair et ferme, elle dit presque solennellement: 

 —«Je n'aurai pas d'autre mari que vous.» 

 —«Ce n'est pas assez,» fit Jules, «dites: Je vous aurai pour mari.» 

 —«Cela dépendra de vous,» répondit-elle. «Je serai votre femme, si vous le voulez...» 

 —«Si je le veux?... Vous doutez donc de moi?...» interrogea-t-il. 

 —«Non,» dit-elle, en secouant la tête. «Non, je ne doute pas de vous... Mais ce serait trop de bonheur, et j'ai peur du sort...» 

 —«Il n'y a pas de sort,» dit-il, « quand on veut . Je veux que vous soyez ma femme et vous la serez... Dites que vous me considérez, dès maintenant, comme votre fiancé?» 

 —«Oui,» répondit-elle. Un sourire d'une infinie reconnaissance éclaira sa bouche fraîche, ses yeux bleus, ses joues minces, auxquelles la couleur était revenue. Dans la jeune fille si réservée, si calme d'aspect, la femme apparut. Jules voulut l'attirer sur sa poitrine. Elle se dégagea. La supplication passionnée de ses prunelles lui disait: «Je suis à vous tout entière, mon unique amour; mais respectez-moi, respectez celle qui portera votre nom...» 

 Ce langage muet fut écouté de l'amoureux, qui demanda: 

 —«Ne me donnerez-vous pas un baiser, celui de nos fiançailles?» 

 —«Ah! mon aimé!» osa-t-elle répondre. Et d'elle-même lentement, elle se pencha et mit son front sous les lèvres du jeune homme. Innocence et naïve volupté, qui devait être la seule de ces tristes amours! Ce précoce libertin de Maligny, qui avait connu déjà, pourtant, bien des corruptions de la débauche parisienne, ne tenta pas d'obtenir davantage de la délicieuse enfant, qu'il sentait si à lui, si prête à lui donner toute sa vie. Il lui sera beaucoup pardonné, à cause du respect qu'il eut, à cette minute, pour cette chose si rare qu'elle en est sacrée: la candeur dans la passion, l'absolue pureté dans l'amour absolu. Tout au plus se permit-il, tandis que sa bouche s'appuyait sur ce beau front, de flatter, de sa main libre, la soie douce de ces cheveux d'or... L'un et l'autre, le jeune homme et la jeune fille, étaient si troublés par cette fraternelle caresse, gage enfantin de leurs accordailles: ils en avaient complètement oublié l'endroit où leur conversation avait lieu et qu'ils étaient exposés à ce que l'un des employés de la maison entrât à chaque instant et vînt les surprendre. Aussi éprouvèrent-ils tous deux un saisissement qui les immobilisa de confusion, pendant une minute, à voir, au moment même où Hilda détachait son front du baiser de Jules, une silhouette se dessiner sur la vitre de la fenêtre, et, presque aussitôt, un homme entra dans la pièce. Cet homme n'était autre que John Corbin.—Son long et maigre visage n'était pas moins flegmatique qu'à l'ordinaire mais la teinte violette du bourrelet de sa cicatrice décelait la violente indignation qui le possédait. Pendant combien de temps était-il demeuré là, immobile, derrière le carreau? Venait-il seulement d'arriver et de voir Hilda abandonnant ses mains et son front à ce perfide rival qui, deux heures plus tôt, s'était engagé, vis-à-vis de lui, sur l'honneur, à respecter et la réputation et le cœur de la jeune fille? Il s'arrêta une minute à regarder sa cousine, tour à tour, et celui qu'il considérait comme un suborneur. Puis, les enveloppant dans un même méprisant dégoût, à tous deux il adressa cet unique monosyllabe d'insulte: 

 —« Oh! shame! shame !»  [2]  . 

 —«Jack!» s'écria Hilda Campbell qui se redressa, rouge de la honte de cet affront immérité,—rouge aussi de la pudeur d'avoir été surprise ainsi. 

 —«Laissez, mademoiselle,» dit Jules en s'avançant de manière à se mettre entre le nouveau venu et la jeune fille, comme pour revendiquer aussitôt son droit de la protéger: «C'est à moi de m'expliquer avec M. Corbin...» 

 —«Vous?» interrompit Jack sauvagement. «Vous?» répéta-t-il; et il acheva cette explication sur un autre monosyllabe, le plus injurieux de l'argot anglais. « You are such a cad !»  [3] 

 —«Ne me parlez pas ainsi, monsieur Corbin,» répondit Maligny, «vous le regretterez trop ensuite... Rappelez-vous plutôt sur quelles paroles nous nous sommes quittés, il y a deux heures... Vous m'avez dit: «Faites votre devoir...» Je vous ai promis de le faire... Je l'ai fait. Je viens de demander à Mlle Hilda si elle consentait à être ma femme. Elle vient de me répondre qu'elle consentait. Elle est ma fiancée, et je suis son fiancé.» 

 Le jeune homme avait repris la main de la jeune fille. Tous deux se tenaient debout en face de Corbin. Celui-ci les regardait avec une stupeur qui eût été comique si une souffrance ne s'y fût mêlée, intense et désespérée, et, cependant, courageuse. Aimant sa cousine comme il l'aimait, l'annonce qu'elle allait devenir l'épouse d'un autre devait lui être, lui était un véritable martyre. Il ne se reconnaissait pas le droit de le montrer. Il demanda simplement à miss Campbell, en anglais, d'une voix plus rauque encore qu'à l'ordinaire: 

 —«Est-ce vrai; Hilda?» 

 —«C'est vrai, Jack», répondit-elle. 

 —«Vous êtes engagée à M. de Maligny?» insista-t-il. 

 —«Je suis engagée à M. de Maligny,» répéta-t-elle. 

 —«C'est bien,» dit-il après une hésitation. «J'espère que vous serez heureuse.» Puis avec autant de flegme que si une scène décisive du drame de sa vie ne se jouait pas à cette minute entre lui et ce couple d'amoureux, il passa, sans autres commentaires, à un ordre d'idées tout professionnel. «Je suppose, Hilda, que vous n'allez pas faire sortir la jument baie. Elle n'a déjà pas travaillé hier. Ne vous dérangez pas. Je vais lui mettre une selle et une bride, et lui donner un temps de galop au Bois. Elle en a besoin.» 

 Cinq minutes plus tard, Hilda et Jules pouvaient voir, à travers la fenêtre qui avait servi à surprendre Leur naïf baiser, le peu complimenteur personnage seller, en effet, de ses mains, la jument baie dont il avait parlé. Il la brida, resserra les sangles,—le tout avec la précision méthodique et tranquillement rapide qui lui était habituelle. Il sauta sur le dos de la bête et disparut. Les jeunes gens étaient demeurés muets, à suivre des yeux ces mouvements, Maligny n'osant pas regarder sa fiancée d'un quart d'heure, à laquelle il allait déjà être obligé de mentir,—elle, comme perdue dans des réflexions qu'elle était enfin obligée de se formuler sur la nature des sentiments que lui portait son cousin. Elle rompit ce silence, la première, pour interroger Maligny sur un point de ce bref entretien qui lui avait été une révélation: 

 —«Vous avez vu mon cousin, aujourd'hui? Pourquoi ne m'en aviez-vous pas parlé?» 

 —«Je n'ai plus pensé à rien, qu'à ce que nous disions...» répondit-il. «C'était bien naturel.» 

 —«Mais qu'était-il venu vous dire?» insista-t-elle, presque fiévreusement. «Mon nom avait donc été prononcé entre vous? Dans quelles circonstances? De quoi s'agissait-il pour qu'il ait pu vous demander de faire ce que vous deviez et à mon propos? Je peux tout entendre et je veux tout savoir... Vous ne voudrez pas me rien cacher en ce moment?...» 

 —«Ni en ce moment, ni Jamais...» répondit Jules. Il ne devinait pas à quelle impression de particulière angoisse la tendre enfant obéissait en lui posant ces questions avec cette impatience. Elle se défendait, dans son bonheur, contre un remords: elle venait de voir souffrir, et pour elle, un cœur qu'elle savait si dévoué, si généreux aussi. Le jeune homme crut qu'elle avait eu vent de l'article tendancieux et calomniateur, par quelque phrase maladroite ou méchante d'un client de l'écurie peut-être celui qui l'avait inspiré. Il expliquait ainsi, on s'en souvient, l'origine de l'odieux entrefilet du petit journal. Il pensa que le plus sage était de rassurer Hilda sur ce point, et il ajouta: 

 —«C'est si simple... M. Corbin a un culte pour vous... Il a trouvé que mes assiduités risquaient de faire causer... Il est habitué à mener ses chevaux droit sur l'obstacle. Il m'a traité comme l'un d'eux... Il a débarqué chez moi, ce matin, et il m'a déclaré tout net que je vous compromettais et qu'il n'y avait qu'un moyen de couper court aux commentaires possibles: quitter Paris, voyager, de telle sorte que mon absence de la rue de Pomereu parût naturelle, même à vos yeux. C'était là ce qu'il appelait faire mon devoir. J'ai, d'abord, été de son avis. Puis j'ai senti qu'il m'était trop dur d'être privé de votre présence... Je suis venu pour avoir avec vous une explication. Je l'ai eue... Et que j'ai eu raison de l'avoir! J'ai pu, enfin, vous dire que je vous aimais, et vous entendre me dire que vous m'aimiez...» 

 —«Alors,» demanda-t-elle, avec un demi-sourire de coquetterie émue et aussi d'inquiétude, «si Jack n'était pas allé chez vous aujourd'hui, cette démarche que vous venez de faire, vous ne l'auriez pas faite?» 

 —«Elle se serait faite toute seule,» s'écria-t-il passionnément. «Il y a si longtemps que c'était mon désir et que je n'osais pas! Cette visite de M. Corbin m'a donné le courage qui me manquait. J'ai compris, à sa façon pressante de me parler, que je ne vous étais pas indifférent.» 

 —«Dès le premier jour que je vous ai connu,» répondit-elle, en secouant sa tête pensivement, «je vous ai aimé... Si vous saviez comme j'ai souffert, quand j'ai cru que vous alliez me parler autrement que vous ne deviez, vous vous rappelez? C'est lorsque nous sommes sortis ensemble pour essayer votre cheval. J'ai eu si peur de vous et de vos manières... Je m'étais fait une telle idée de vous, tout de suite, et, tout de suite aussi, la terreur de cette désillusion!... Voilà pourquoi je me suis sauvée... Mais vous êtes revenu. J'ai compris que je m'étais trompée dans mon appréhension... Dieu! que cela m'a été doux!... On a tant besoin d'estimer celui que l'on aime, et je vous ai tant estimé, alors et depuis...» 

 —«Chère, chère Hilda!...» répondit Jules. Ils s'étaient assis de nouveau l'un près de l'autre. L'expérience de tout à l'heure les avait avertis de l'insécurité de leur solitude. Mais leur besoin de se donner un signe, sensible de leur tendresse fut, encore cette fois, plus fort que la prudence. Ils s'étaient pris les deux mains et ils se regardaient. Cette étreinte et ce regard faisaient courir, dans leurs veines, une telle douceur, et si enivrante, qu'ils restèrent sans parler de longues minutes. Ni elle ni lui n'auraient su dire combien. Aucun bruit ne leur arrivait que celui de la grande horloge posée dans sa gaine d'acajou marqueté. Le balancier allait et venait, les leur mesurant, ces minutes, comme il avait fait, dans la vieille ferme du Yorkshire, aux accordailles plus rustiques,—mais aussi plus sûres,—de la mère de la romanesque Hilda avec le peu romanesque, mais si loyal Bob Campbell. C'était tout à l'heure qu'un piaffement sur le pavé avait annoncé le départ du trop perspicace John Corbin sur la jument baie qui avait eu, si opportunément, besoin d'un temps de galop. Déjà, Hilda n'y pensait plus. Le bonheur a de ces égoïsmes, et elle était heureuse, absolument, complètement. Qu'elle devait de fois revenir, par la suite, dans cette étroite chambre, si pauvrement meublée d'un bureau, de quatre chaises, d'un cartonnier et de cette horloge! Comme l'aspect de ces médiocres choses, éclairées par ce soleil de cet après-midi de printemps, devait lui remplir le cœur d'un poignant regret, à les retrouver et à se souvenir! Que de fois, par cette même fenêtre, durant des journées bleues comme celle-ci, elle devait regarder indéfiniment la longue cour et se la rappeler telle qu'elle était durant cette heure unique,— l'heure de sa vie ,—traversée par un palefrenier en train de siffler un air de gigue, vide de gens et pleine d'un rayonnant soleil—moins rayonnant que les yeux de son aimé, fixés sur elle!... Est-il possible que de telles expressions d'un visage si jeune ne soient qu'un mensonge, que de tels instants ne soient qu'une chimère? Où trouver la force de supporter la vie ensuite, quand tout vous a manqué de ce qui vous a paru si doux, si vrai, si certain? Pourquoi Jules la regardait-il ainsi, s'il ne l'aimait pas? Pourquoi, après lui avoir parlé d'une façon si tendrement persuasive, trouvait-il encore à lui dire des mots destinés à la convaincre davantage qu'il était sincère? Car ce fut lui qui reprit le premier l'entretien interrompu. Il dit: 

 —«Quand voulez-vous que je parle à votre père pour lui demander son consentement, maintenant que j'ai le vôtre?» 

 —«C'est moi qui lui parlerai,» répondit-elle. «Vous savez que nous sommes restés très Anglais, quoique nous vivions en France depuis bien longtemps. Chez nous, les filles s'engagent toutes seules, et elles ne préviennent leurs parents qu'après... Laissez-moi disposer mon père... Il le faut. L'idée de se séparer de moi lui sera un peu pénible, et plus pénibles les souvenirs que mes fiançailles évoqueront en lui. Il se rappellera son mariage. Il pensera à ma pauvre maman... Revenez comme si de rien n'était, demain et les jours suivants. Quand je croirai le moment arrivé, vous le saurez...» 

 —«Mais M. Corbin l'avertira...?» interrogea-t-il. 

 —«Jack?» dit Hilda. «Il n'a jamais parlé à personne des affaires de personne. Il ne commencera pas par moi... Ce que je vous demande, moi,»—et elle eut, de nouveau, ce sourire de coquetterie tout ensemble caressante et inquiète qu'il ne lui connaissait pas avant ce jour. Dieu! Comme cet éveil de la femme en elle la rendait plus jolie encore! Comme il la sentait amoureuse et frémissante!—«ce que je vous demande, c'est d'être très patient avec lui, ces jours-ci. Il ne sera peut-être pas aimable. Il en sera de lui comme de mon père. Ils s'habitueront difficilement à l'idée de mon départ... Alors, il y a beaucoup de chance pour que Jack vous en veuille un peu»—elle hésita une seconde—«et pour qu'il ne vous le cache pas...» 

 —«Je supporterai ses mauvaises humeurs,» répondit le jeune homme, «de quelque manière qu'il les manifeste, et sans grand effort, je vous jure... Ce sera pour vous... Pour vous!» répéta-t-il. «Je voudrais tant pouvoir faire quelque chose pour vous, mais de vraiment difficile, de vraiment pénible, et qui vous prouvât ce que vous m'êtes.» 

 —«Cher, cher Jules...» soupira Hilda Campbell, à son tour. Ses yeux exprimèrent le passionné désir qui l'avait saisie de se rapprocher de lui, comme tout à l'heure, de poser sa tête sur cette poitrine où battait ce cœur qu'elle croyait si à elle, de sentir derechef, sur son front et ses paupières, l'effleurement de ces lèvres, à travers lesquelles passaient des mots si doux à entendre. Un coup frappé à la porte par un des garçons d'écurie, qui venait l'avertir de la présence d'un visiteur, la fit, au contraire, se rejeter en arrière et retirer ses mains. «J'y vais,» dit-elle, avec un nouvel afflux de son sang à ses joues. Jules l'avait déjà vue bien des fois rougir ainsi. Jamais les signes de la pure et folle sensibilité de ce cœur virginal ne l'avaient lui-même ému de la sorte. Elle s'était levée. Il l'imita. 

 —«Alors, vous m'attendrez demain?» demanda-t-il, et il ajouta: «Pas avant demain?» 

 —«Pas avant demain...» répliqua-t-elle. «Mais à neuf heures, bien exactement... Juste à la place où vous avez risqué votre vie pour moi, voulez-vous?» 

 —«C'est convenu,» dit-il; et, cherchant un mot d'amour, afin de répondre à ce qu'il y avait de si tendre dans le choix de cet endroit de rendez-vous: «A demain donc, à neuf heures, et là-bas, ma fiancée...» 

 Un dernier regard, un dernier soupir, un dernier sourire,—et tous deux s'éveillaient de l'espèce de songe qui les avait emportés dans son vertige; elle, pour s'occuper humblement de présenter les chevaux de son père à un acheteur possible;—lui, pour reprendre le chemin de l'hôtel Maligny,—cet hôtel où miss Campbell entrerait bientôt en maîtresse, si les promesses échangées n'étaient pas de vains mots. Elles ne l'étaient certes pas, à cet instant, pour l'amoureux. L'ivresse où l'avaient jeté, d'abord la révélation des sentiments de Hilda, puis sa présence, ne s'était pas encore dissipée au moment où il déboucha du boulevard des Invalides dans la rue de Babylone, laquelle croise, comme on sait, la rue de Monsieur. Aucune des innombrables difficultés que comportaient ces fiançailles, si fantastiquement, si étourdiment improvisées, ne s'était même présentée, durant cet assez long trajet, à cet esprit, beaucoup plus réaliste d'habitude, sinon plus raisonnable. Le ravissement du premier aveu et du premier baiser se prolongeait en une de ces exaltations toutes voisines des extases de l'opium et du hachisch, comme on n'en éprouve qu'à vingt-cinq ans. La force du désir est telle à cet âge, dans certaines natures particulièrement entraînables, qu'elles en perdent la conscience des vérités les plus évidentes. Ce projet de mariage avec la fille du marchand de chevaux, le jeune homme ne pouvait pas le mettre à exécution sans l'avoir annoncé à sa mère, cette mère qu'il avait toujours tant chérie, en la faisant souffrir. Il avait dit, en parlant d'elle: «Ma mère? Elle aimera qui m'aimera...» Il n'avait qu'à réfléchir une demi-seconde au caractère de Mme de Maligny, à ses principes et à ses préjugés, pour se rendre compte qu'elle n'accepterait jamais une pareille union. L'idée fixe de la douairière n'était-elle pas, depuis des années, le relèvement de «leur maison»? Cette réflexion d'une demi-seconde, Jules ne l'avait eue, ni tandis qu'il causait avec la pauvre Hilda, ni pendant ce retour, tout entier employé à revoir, en imagination, les yeux bleus de la délicieuse enfant, rayonnants d'espoir ou fondus de tendresse, la ligne sinueuse de ses joues, la transparence fraîche de son teint, le frémissement de la bouche aimante, l'or de ses cheveux massés sous son chapeau rond, son buste si souple pris dans le corsage ajusté, ses pieds fins paradoxalement chaussés de leurs petites bottes, la gauche armée d'un éperon, apparues sous sa jupe relevée d'amazone,—enfin, ce charme de Diane, célébré par les vers antiques que Jules se fût récités avec enthousiasme,—s'il les avait sus!—«La sœur d'Apollon se tenait là, la cavalière des montagnes, la vierge—Diane. Elle n'avait ni son arc qui frappe au loin, ni le carquois,—sur l'épaule, avec ses flèches; mais, jusqu'à son genou,—elle avait, pour courir, relevé sa tunique virginale,—et pas une bandelette, pas un bijou ne se voyait dans ses cheveux...  [4]  » Il avait, de même, oublié les ennuyeuses et inévitables complications qui se produiraient d'un autre côté, celui de la famille de Hilda. Elle ne lui avait pas caché, cependant, qu'il lui faudrait être très prudente et n'annoncer leurs fiançailles à son père qu'avec précaution,—ce qui prouvait que le maquignon anglais aurait, lui aussi, de graves objections contre cet excentrique mariage. Il y avait, en outre, le cousin, dont Hilda venait de rappeler le difficultueux caractère. Ces deux personnages, auxquels Maligny n'avait jamais pensé autrement que pour en sourire, allaient devenir partie intégrante de sa vie de prétendu d'abord, puis d'époux.—Ils étaient si totalement absents de son esprit qu'il fut littéralement stupéfié de reconnaître, à ce coin de la rue de Babylone et de la rue de Monsieur, John Corbin lui-même, qui l'attendait. L'écuyer était descendu de la jument baie, à laquelle il avait donné le galop réclamé, et au delà, car elle était ruisselante d'écume. Lui, toujours professionnel dans les pires crises de passion, la promenait en main pour la faire sécher, sur la moitié de la chaussée réchauffée par le soleil. Une autre figure, familière au jeune comte, se tenait sur le seuil de l'hôtel, comme pour lui remémorer à l'avance le reste des ennuis probables. C'était le concierge Firmin, de plus en plus inquiété par cette nouvelle visite de «l'Anglais peu catholique». Il n'eut pas plus tôt aperçu son maître qu'il disparut, incapable, cette fois, de garder plus longtemps le silence,—et pour aller, en hâte, parler à Mme de Maligny! On se souvient: il s'était déjà demandé s'il n'était pas de son devoir d'avertir sa maîtresse. Niaise démarche d'un très brave homme, qui devait avoir des conséquences bien funestes pour le bonheur de l'innocente Hilda! La surprise de Jules était si complète qu'il ne remarqua ni cette station de son maître Jacques devant la porte cochère, ni cette disparition. Il ne vit que le maigre et sombre Corbin, auquel il adressa, pour obéir à la demande de sa fiancée, le plus gracieux des sourires,—et le plus perdu. Le profil chevalin du jaloux ne s'éclaira d'aucune lueur. Sa main ne se leva pas vers la visière de sa casquette, toujours abaissée sur sa cicatrice. Sa voix ne se fit pas plus douce pour prononcer des paroles qui avaient, pourtant, l'intention d'être conciliantes. C'était l'illustration à rebours d'un autre vers, aussi inconnu du digne Corbin que la description des statues de Zeuxippe par l'Alexandrin Christodore pouvait l'être de Maligny: 

 Et, jusqu'à je vous hais, tout s'y dit tendrement. 

 La plus violente aversion frémissait dans sa voix, tandis qu'il s'excusait de ses outrages de tout à l'heure: 

 —«J'ai voulu vous demander pardon, monsieur de Maligny, de ma colère devant Hilda. Je dois vous avoir demandé pardon,» insista-t-il. «Je ne suis pas sûr de vous revoir demain ni les autres jours. Alors, je suis venu vous attendre maintenant...» 

 —«Je n'ai rien à vous pardonner, monsieur Corbin,» répondit Jules. «Vous ne saviez pas ce qui se passait. C'était très naturel que vous fussiez indigné de mon attitude vis-à-vis de votre cousine, après la conversation que nous avions eue... Laissons cela. Je ne vous en veux d'aucune manière. Il n'y aura donc pas d'empêchement, du moins de ma part, à ce que nous nous voyions, et demain et les autres jours...» 

 —«Je quitte Paris,» répliqua Corbin. «Mon oncle a besoin, depuis longtemps, que j'aille en Angleterre acheter des chevaux, je ne partais pas à cause de Hilda. Je n'ai plus de raison de rester. Je serai à Londres dans vingt-quatre heures.» 

 —«Mais vous en reviendrez, et bientôt, j'espère?...» interrogea Jules. 

 —«Je ne reviendrai pas.» répondit Corbin. «Hilda va devenir comtesse. Elle devra habiter ici...» Il montra, de sa cravache, la porte cochère de l'hôtel. «Moins elle aura de parents comme moi à recevoir, mieux cela vaudra, pour vous et pour elle... Vous direz à madame votre mère, si vous lui avez déjà parlé du cousin, que cette objection est levée. Le cousin ne paraîtra pas au mariage. Je m'arrangerai pour que nos autres parents d'Angleterre ne viennent pas non plus. Ils n'y seraient pas à leur place. Il n'y a que l'oncle Bob qui devra absolument être là. Mais l'oncle Bob, quand il n'a pas bu, peut être tout à fait un gentleman . Et il ne boira pas le matin du mariage. Adieu, monsieur de Maligny. Vous avez raison de faire de Hilda une lady . Elle en a toujours été une, même quand elle n'était qu'une pauvre miss Campbell, simple cousine d'un pauvre Jack Corbin...» 

 L'histoire de cette petite aventure anglo-parisienne a-t-elle réussi à poser dans sa vérité le caractère du dangereux et félin garçon qui en fut le héros? Si oui, la réponse à la question, sur laquelle s'est terminée la première partie de ce récit, n'aura pas fait doute, hélas! pour le lecteur. Que ce lecteur permette à l'auteur d'employer le classique procédé que la bonhomie du génial Walter Scott mit jadis à la mode, c'est-à-dire de franchir du coup plusieurs mois... Mai s'est donc écoulé, puis juin, puis tout l'été. L'automne est revenu, ramenant avec lui les chasses à courre et un redoublement d'activité dans les affaires de la maison Campbell, toujours pareille à elle-même, toujours aussi étonnante d'insularité dans son angle de la rue de Pomereu. Bob Campbell est là, comme d'habitude, plus souvent que d'habitude. C'est l'époque de l'année où il vend des trois, des quatre chevaux par jour, à cinq mille francs l'un dans l'autre, et il n'y gagne pas beaucoup. Mais «il faut garder la classe».—C'est ainsi qu'il exprime, dans son jargon britannique, son ambition de ne pas laisser diminuer la qualité de ses bêtes.—Est-il besoin d'ajouter que, de la périlleuse idylle ébauchée, au printemps dernier, entre sa fille et Jules de Maligny, il ne s'est jamais douté, et pas davantage de la tragédie sentimentale qui se joue, depuis lors, dans le cœur de cette fille? Elle est là aussi, la pauvre Hilda, qui n'est pas devenue comtesse de Maligny. Elle est là, simple miss Campbell comme devant, toujours habillée de ce costume d'amazone, l'uniforme de son métier, essayant des chevaux depuis huit heures du matin jusqu'à cinq ou six heures du soir, comme autrefois, tantôt dans la rue de Pomereu, sous l'œil des acheteurs et des acheteuses, tantôt dans les allées voisines du Bois. Mais où sont les roses de son teint de fleur, où les éclairs gais de ses yeux bleus, où les sourires naïfs de sa bouche enfantine? C'est maintenant qu'elle est devenue la sœur trop ressemblante de l' Amy du Locksley-Hall de Tennyson: «Alors, sa joue était pâle et plus mince qu'elle n'aurait dû être pour une si jeune...» Quelle mélancolie le père lirait au fond de ces prunelles songeuses, s'il s'entendait à déchiffrer une physionomie de femme comme il déchiffre une face chevaline! Dans certaines allées du Bois de Boulogne, à présent, l'écuyère ne passe plus jamais que si la nécessité l'y contraint,—le sentier, par exemple, qui longe le Tir aux Pigeons et qu'elle a suivi, tant de fois, avec celui dont elle ne veut plus prononcer le nom. Que ne peut-elle ne plus le revoir en pensée, avec sa grâce câline, ses gestes si différents de ceux des autres, l'ardeur contenue de ses regards!... Et puis, cette trahison, ce manquement à la plus élémentaire probité du cœur... Mais il s'agit bien de probité! Tout Anglaise qu'elle est, ce qui torture le cœur de la fiancée abandonnée,—et quand, et comment!—ce n'est pas ce breach of promise que ses petites compatriotes font apprécier par les juges, à quelques guinées près. Hilda est une amoureuse vraie! Elle souffre de savoir qu'elle n'est pas aimée. Et, cependant, il n'est pas un arbre de ces routes funestes, où ils ont tant erré ensemble, elle et Jules, au pas berceur de leurs montures, pas un buisson qui ne proteste contre cette cruelle évidence. Ces feuilles, aujourd'hui jaunissantes, sont les mêmes dont le délicat tissu vert pointait à ces mêmes branches lorsque le jeune homme venait la rejoindre, si respectueux,—et il se préparait à la traiter si indignement,—si tendre,—et il allait tant la faire souffrir!... Quand ces visions se font trop aiguës, la jeune fille donne de l'éperon dans le flanc de son cheval qui s'enlève. Ses bras se crispent et secouent les rênes au risque de blesser les barres de l'animal, et la voilà partie dans un galop où les vieux habitués des Poteaux ne reconnaissent plus la fine cavalière d'autrefois, qui calmait ses bêtes par la fixité de sa main et la sagesse de ses allures. Ils se demandent la raison de ce changement. Quelques-uns, se souvenant du printemps dernier, soupçonnent cette «petite rosse de Maligny», comme ils disent indulgemment, de n'être pas étrangère au visible énervement de miss Campbell. Faut-il ajouter que leur expérience de vieux clubmen leur sert à se tromper, tout naturellement, sur la vraie nature des relations que Jules et Hilda ont eues ensemble? Aucun de ces Parisiens qui associent le souvenir du jeune homme à la constatation de la tristesse et des excentricités de la jolie Anglaise ne doute qu'elle n'ait été sa maîtresse. Ils seraient pris d'un rire qui les secouerait à les jeter à bas de leur cheval, si on venait leur raconter la vérité: à savoir qu'après dix semaines d'une assiduité quotidienne, sans une ombre de cour, l'héritier du grand nom de Maligny a demandé la main de la fille de Bob Campbell, qu'elle la lui a accordée en hésitant, que ces fiançailles ont eu pour gage la plus enfantine caresse, un baiser sur le front, qui n'a pas été renouvelé... Et puis, le lendemain, lorsque l' accordée est venue au rendez-vous, l' accordé , lui, n'y était pas. Quel saisissement et dont l'impression poursuit encore Hilda, après ces six mois, comme un cauchemar poursuit le dormeur à son réveil!... Ce jour-là, elle avait attendu un quart d'heure, une demi-heure, une heure. Une terreur l'avait saisie, celle d'un accident de cheval arrivé à Jules, tandis qu'il se dirigeait de son côté. Elle était rentrée rue de Pomereu, sans y rien trouver que le rogue visage de son cousin, qui lui avait annoncé son départ pour l'Angleterre, le soir même. Onze heures avaient sonné. Onze heures et demie. Midi... Rien de Jules... Envoyer Jack Corbin rue de Monsieur, aux nouvelles, comme elle avait fait durant la première semaine. Hilda ne le pouvait plus. La scène de la veille ne le permettait pas. Y aller elle-même? Etait-ce possible?... Elle avait bien pensé à écrire. Mais la plume pesait lourd à sa main, peu habituée à exprimer des sentiments avec du «noir sur du blanc»,—comme disait Beyle, ce passionné de naturel, qui l'eût tant aimée, si elle eût vécu en 1825, et qu'il l'eût rencontrée pendant qu'il pleurait sa Métilde!—D'ailleurs, comme Hilda hésitait sur le plus ou moins de convenance de cette démarche, un commissionnaire était arrivé, portant deux lettres. C'était elle qui les avait reçues, par bonheur. Elle avait cru défaillir d'émotion en reconnaissant, sur les enveloppes, l'écriture de Jules. Une était à l'adresse de M. Bob Campbell, marchand de chevaux. L'autre portait le nom de la jeune fille. Dans la première, Maligny annonçait son départ immédiat, le jour même, pour des raisons de famille. Il demandait que M. Campbell vendît au mieux Chemineau et lui fît tenir un chèque rue de Monsieur, après s'être réglé de son courtage et des arriérés de la pension de l'animal. La seconde, adressée à Hilda, n'était pas plus explicite. Elle ne renfermait que quelques phrases, mais quel infini de tristesse, pour celle qui les avait lues et relues, dans cette cour, à deux pas du réduit dont les pauvres meubles, le bureau, les chaises, la vieille horloge, attestaient, cependant, qu'elle n'avait pas rêvé, que vingt-quatre heures plus tôt le parjure était là, demandant à la jeune fille sa loi, engageant la sienne. Maintenant, il lui écrivait: 

 « C'est vous qui aviez raison tout à l'heure, Hilda. Je viens de parler à ma mère. Elle savait déjà quelque chose. Les visites de M. C..., d'abord pour prendre de mes nouvelles, purs hier, lui avaient été rapportées. Elle avait deviné votre existence. Quand je lui ai dit la vérité, elle a eu une syncope devant moi. Je l'ai vue tomber sur le parquet, toute pâle, les yeux éteints ne respirant plus. Le médecin est venu aussitôt. Il avait diagnostiqué chez elle, depuis longtemps, une maladie de cœur. Il l'a jugée aggravée et il ne m'a pas caché que toute émotion très forte risquerait d'amener un dénouement fatal. Nous avons causé, la chère malade et moi, longuement. Je me suis rendu compte que ce mariage la tuerait. Vous qui avez tant aimé votre mère, Hilda, vous comprendrez la résolution que mon devoir envers la mienne m'ordonne de prendre. Nous, quittons Paris. Elle m'emmène et je me laisse faire. Je lui ai donné ma parole de ne plus vous revoir. Je ne vous dis rien de ce que je souffre. J'ai été coupable envers vous, bien coupable, de vous parler comme j'ai fait, avant d'être sûr que je pourrais tenir ma promesse. Mon excuse est dans ma sincérité, qui a été absolue. Ne me répondez pas et oubliez-moi, Hilda. Moi, je ne vous oublierai jamais .» 

 Disons, aussitôt, que la scène rapportée dans ce billet d'adieu ne s'était pas absolument déroulée de la sorte. Le génie de la fable, inné chez Jules, faisait de lui un être mi-parti,—comme les costumes des pages dans les fresques de la Renaissance.—Il ne mentait jamais tout à fait, de même qu'il ne disait jamais tout à fait la vérité. Voici, exactement, ce qui s'était passé: Rentré chez lui, il avait bien trouvé sa mère inquiète de ce que Firmin était venu lui raconter, au sujet d'un milord qui cherchait M. le comte partout, pour le tuer, à cause de sa femme.—Le concierge, comme on voit, n'était pas un fabuliste moins distingué que son jeune maître, quoiqu'il travaillât sur d'autres thèmes, et avec de plus vertueuses intentions.—La douairière avait interrogé son fils. Celui-ci avait saisi cette occasion de raconter son roman avec Hilda. Une explication avait suivi au cours de laquelle Mme de Maligny s'était abandonnée à penser tout haut, pour la première fois, devant Jules. Toutes les amertumes de son existence conjugale lui étaient remontées aux lèvres. Elle, si douce, si résignée, elle avait crié à son enfant ses douleurs de femme, puis ses agonies de mère. Elle lui avait montré son âme à nu et quelle plaie y avaient ouverte ses étourderies de jeune homme. Des révélations d'un ordre plus brutal s'étaient jointes à celles-là. D'habitude, la comtesse, tout en prévenant son fils qu'il eût à surveiller ses dépenses à cause de l'état de leur fortune, lui cachait la profondeur de leur ruine. Elle craignait de trop assombrir la gaieté de ses vingt-cinq ans. Cette fois, elle la lui avait dite, cette ruine, dans tout son détail, pour conclure en s'exaltant: «Jamais je ne consentirai au mariage d'un Maligny avec une petite traînée, et elle-même, si elle savait le chiffre de nos rentes, cette intrigante aurait tôt fait de rompre...» Intrigante! Traînée!... La mère, abusée, avait appelé Hilda de ces noms, et Jules n'avait pas défendu son amie, tant les chiffres soudain révélés le consternaient. Jusqu'alors, il s'était cru «sans le sou,» parce qu'il estimait que les folies de son père et les siennes propres avaient réduit leur fortune à quarante mille livres de rente. Sa mère venait de lui prouver que les dettes payées et s'ils réalisaient leur avoir, leur revenu se monterait au quart de cette somme. C'avait été le petit souffle sur les paupières de l'hypnotisé et qui le rend, d'un seul coup, à la conscience de la réalité. La douairière avait cru sincèrement agir pour le mieux de l'intérêt moral de son fils. Comment eût-elle soupçonné quelle angélique enfant elle qualifiait «d'intrigante», l'idéale créature qu'était vraiment cette «traînée»? Sur quels indices eût-elle deviné qu'en imposant à son influençable Jules une rupture de ces romanesques fiançailles, elle lui faisait commettre une très mauvaise action qui aboutirait inévitablement à une vilenie: un mariage d'argent? Il était exact encore que cette douloureuse et longue scène avait déterminé dans la soirée, chez la vieille dame, non pas une syncope, mais des palpitations et de l'étouffement. On avait envoyé chercher le docteur Graux, lequel avait conclu à de nouvelles frasques du jeune homme. Lui aussi, avait considéré comme de son devoir d'impressionner l'étourdi. Il avait donc exagéré les symptômes d'une dilatation transitoire du cœur, produite par un commencement d'insuffisance aortique, et noirci volontairement un pronostic plutôt bénin. «Ne la contristez en rien,» avait-il dit, «vous la tueriez...» Jules avait donc pu, sans cesser de s'estimer, il s'en admirait même, décider qu'il sacrifierait, à la santé de sa mère, sa passion,—et ses promesses. Le médecin avait à peine quitté la chambre que le fils avait donné sa parole à sa mère qu'il romprait avec Hilda. Ce serment n'avait pas été formulé sans une crise de larmes, où Mme de Maligny avait pu reconnaître qu'il s'agissait là d'un caprice très voisin d'être un sentiment. Elle avait compris que, cette fois, son fils était bien près du véritable amour. Elle en avait été assez effrayée pour lui demander, comme une preuve de sa sincérité, qu'ils quittassent Paris ensemble. A plusieurs reprises, le docteur Graux avait parlé, pour elle, d'un séjour à Nauheim, dont les eaux, à cette époque, et grâce à l'engouement des médecins français à l'égard des théories germaniques, passaient pour être quasi miraculeuses dans le traitement des maladies de cœur à leur début. Toujours, elle s'était refusée à ce déplacement, comme trop coûteux, et puis les deux mois de traitement à subir là-bas supposaient une trop longue séparation d'avec Jules. Aujourd'hui ce voyage aux eaux se présentait, au contraire, comme un moyen de salut providentiel, du moment, qu'elle pouvait emmener le jeune homme avec elle. Ils étaient donc partis tous les deux et le lendemain! De Nauheim, où ils avaient passé les mois de mai et de juin, ils étaient allés, soi-disant pour profiter du voisinage, faire un séjour chez un de leurs cousins, le dernier survivant des Nadailles, aux environs de Vesoul. 

 La veuve avait confié ses légitimes inquiétudes à ce parent, vieux gentilhomme dévot, lequel avait désiré, lui aussi, participer au sauvetage du jeune homme. Cette charité familiale s'était traduite par un fort cadeau d'argent destiné à permettre que l'amoureux prît part à une croisière du genre de celle dont il avait parlé à sa mère. Jules de Maligny s'était donc embarqué pour la Suède et la Norvège, sur un paquebot de plaisance, en compagnie d'une centaine de touristes. On verra qu'il y avait rencontré, non pas de quoi oublier Hilda, car il avait dit vrai dans sa lettre, et le svelte fantôme de l'amie abandonnée n'avait pas cessé de flotter dans sa pensée,—mais de quoi se consoler amplement d'avoir eu le courage de cette rupture. Cette brève esquisse de sa vie durant ces six mois ne serait pas complète sans un dernier trait. J'ai dit qu'il s'estimait, qu'il s'admirait dans son sacrifice. Cette étonnante illusion de conscience avait encore grandi, du fait qu'il s'était interdit de rien savoir de miss Campbell. Ne voulant plus l'épouser, il n'avait pas cherché à se servir du sentiment qu'il savait lui avoir inspiré. Il n'avait pas essayé de devenir son amant. Cette toute simple loyauté lui semblait héroïque. Elle l'était bien un peu, du point de vue de sa moralité habituelle. Il n'avait pas écrit à son ex-fiancée un seul billet depuis celui que l'on connaît. Il n'avait demandé à aucun de ses amis, pas même à Raymond de Contay,—il en avait eu souvent la tentation,—de le renseigner sur elle. Un chèque d'un millier de francs, signé Bob Campbell, avec un mot britanniquement laconique du correct marchand de chevaux, à cela se réduisaient tous ses rapports avec la rue de Pomereu, depuis cette demi-année. Ce billet était, bien entendu, rédigé en anglais. Rapportons-le, traduit littéralement: « Monsieur, je suis heureux de vous annoncer que le cheval Chemineau a été vendu 1.600 francs. Je prends, suivant vos ordres, dix pour cent pour la commission. Il y a quarante-deux jours de pension à 8 francs, soit 336 francs, deux ferrures, soit 20 francs, une visite du Vet, 20 francs, 20 francs au cocher de l'acheteur, 12 francs à un de mes hommes pour deux déplacements. Il reste 1.032 francs .» Et, pour conclure, le classique: « With regards, yours truly.—Avec respects, votre sincèrement ...» Enfin, la lettre d'affaires dans sa nue et sèche simplicité. Quelle signification en tirer? Corbin avait-il prévenu Campbell, et celui-ci affectait-il une plus stricte rigueur commerciale à l'égard d'un client avec lequel il ne voulait entrer dans aucune explication? Etait-ce simplement, et quoiqu'une certaine cordialité de relations se fût établie entre eux, la routine d'une formule dont le marchand de chevaux ne se départait jamais, en vertu du principe de son pays, passé chez nous en proverbe, sous sa forme originelle: Business is business ? Maligny s'était posé ces questions. Il ne les avait pas résolues. La gêne dont il se sentait saisi à l'idée d'une rencontre avec le vulgaire mais loyal Bob, aurait dû lui prouver que sa conscience n'était pas absolument tranquille. Il n'avait pas une égale appréhension de Corbin lui-même. La démarche de celui-ci rue de Monsieur lui apparaissait, de plus en plus, comme trop ambiguë. Il pouvait y voir, et il y voyait,—très injustement d'ailleurs,—la ruse, pas très honnête, d'un rival. Que se dire, en revanche, vis-à-vis du père? Que se dire aussi vis-à-vis de la fille? Un détail démontrera ce secret remords: cet audacieux Jules, auquel ses amis et amies reprochaient volontiers un aplomb très souvent voisin de l'effronterie, n'avait plus reparu au bois de Boulogne depuis son retour à Paris, vers la fin de septembre. Galopin faisait, maintenant, tout son travail dans un manège voisin de la place des Invalides, où son maître l'exerçait à sauter, soi-disant en vue des prochaines chasses. Ses sorties, quand ce maître se décidait à le faire trotter en plein air, se bornaient à remonter jusqu'à la Muette par l'avenue Henri-Martin et à revenir par la même route et le Champ de Mars. Que pensait, dans son obscur cerveau, le «sans-raison» des étranges caprices de son jeune et pas beaucoup plus raisonnable seigneur, tout en mâchant son mors et relevant son allure avec l'impatience d'une bête énervée à qui l'on ne donne pas assez d'exercice? Revoyait-il, dans le demi-songe qui est toute la mémoire des animaux, les courses folles du printemps, au-devant de ses camarades de l'écurie de la rue de Pomereu? Toujours est-il qu'arrivé près de la porte du Bois, il ne manquait jamais de baisser l'encolure et de plonger, avec la malicieuse idée, d'emmener son cavalier précisément du côté où celui-ci ne voulait pas aller. A chaque promenade et au même endroit, la même petite bataille s'engageait entre eux, qui se terminait, comme de juste, par un triomphe du cavalier, et Galopin de reprendre le chemin de la rue de Monsieur en baissant les oreilles, dressant la queue et méditant, pour la prochaine fois, un saut de mouton ou une autre défense plus énergique, tandis que Jules le flattait de la main et lui disait tout haut quelque phrase destinée à calmer sa mauvaise humeur, calomnieusement expliquée par une gourmandise déçue: 

 —«Vous avez envie des morceaux de sucre de miss Hilda, Galopin, et, moi, j'aurais bien envie de revoir ses doux yeux. Nous sommes, tous les deux, privés de notre dessert. Galopin, Vous n'êtes pas le plus malheureux...» 

 Ces propos tenus, par le jeune homme, à son cheval, d'après la mode des héros antiques, la pauvre donneuse de morceaux de sucre ne les soupçonne pas. Elle les apprendrait qu'avec sa droite et simple manière de sentir elle ne les comprendrait guère. Elle est à l'autre extrémité du Bois, au même moment, en train de pousser son cheval, elle aussi, et de se dire, pour la mille et unième fois, la phrase qui la désespère: «Jules ne m'aimait pas.» Sur le prétexte donné par son fiancé d'un jour, elle ne s'est jamais permis d'élever le moindre doute. Elle est bien persuadée que les choses se sont passées exactement comme il les lui a rapportées dans son terrible billet, auquel il lui a été impossible de répondre. Qu'il ne soit pas venu lui parler, qu'il n'ait pas tenu à honneur de lui dire lui-même cet adieu, qu'il n'ait pas eu le besoin de la revoir, qu'il n'ait pas compris combien elle avait, elle, le besoin de le revoir, voilà le point douloureux et qui fait blessure dans ce cœur si tendre, si vrai. Les créatures comme elle, profondément nobles et délicates, même quand elles ne professent pas l'orgueil de leurs manières de sentir, ont un instinct qui les fait désirer d'être traitées d'après cette haute sensibilité. C'était le poison sur la blessure, l'envenimement de la plaie que la méconnaissance de son caractère par le jeune homme. S'il l'avait jugée comme elle méritait d'être jugée, eût-il hésité à lui demander un sacrifice auquel sa générosité eût consenti? jamais, non, jamais, elle n'eût passé outre au refus de Mme de Maligny dans les circonstances que disait le billet. Jules ne lui devait-il pas de lui donner l'occasion de ce dévouement? Quand même,—son romanesque esprit lui suggérait ces folies!—n'auraient-ils pas pu, s'ils avaient dénoué leurs fiançailles ainsi, en s'en expliquant et sur un accord loyal et réciproque, oui, n'auraient-ils pas pu redevenir des amis? Elle avait pensé à le lui offrir. Et puis elle n'avait pas trouvé les mots. Leurs promenades eussent été moins fréquentes. Ils se fussent rencontrés une fois tous les huit jours, une fois tous les quinze jours. Ce n'eût pas été l'accablante détresse de cette rupture absolue, de ce silence total, de cet abandon sans un événement... Si seulement il lui eût envoyé une seconde lettre!... «Non. Il ne m'aimait pas...» se dit-elle, et les pleurs lui viennent.—Sans cesse, où qu'elle soit, quand cette affreuse phrase se prononce en elle, le chagrin lui monte à la gorge, la lui serre. Elle sent rouler sur ses joues, chaque matin plus pâles, ces vaines, ces impuissantes larmes,—heureuse lorsque cette crise de sanglots la prend à cheval et qu'elle peut faire sécher, au vent du galop, ces indéniables traces de sa misère cachée. Mais il arrive que l'accès éclate quand elle n'est pas seule. Si c'est devant son père, elle n'a pas trop de peine à tromper l'observation peu éveillée du bonhomme, qui a pourtant remarqué l'absence, par trop étrange, après des visites quasi quotidiennes de l'ancien propriétaire de Chemineau. Son étonnement s'est d'ailleurs borné à cette phrase, prononcée avec le mépris caractérisé qu'il prodigue aux Gallo-Romains: 

 —«Avez-vous des nouvelles du comte de Maligny, Hilda?... Non. Les Français sont une drôle d'espèce.»—Comment traduire cette expression, ce funny sort , où il y a de l'indulgence protectrice et de l'ironie?—«Celui-là; pourtant, avait l'air gentil.»—Autre mot intraduisible, ce nice que les Anglais appliquent indifféremment à un gâteau et à un ami, à un paysage et à un livre...—«Nous le reverrons quand il aura besoin d'un bon cheval...» 

 Ce jugement formulé, Bob Campbell pense à des objets plus précis qu'aux blue devils  [1]  de sa fille. Il n'en va pas de même d'un autre personnage. On a deviné qu'il s'agit de Jacques Corbin, le cousin, auquel il a bien fallu que la pauvre enfant expliquât la rupture de ses fiançailles, puisque le hasard avait voulu qu'il les apprît, et de quelle façon! Elle a eu cette chance que Jack fût déjà parti pour la gare, comme il l'avait annoncé, quand la lettre fatale est arrivée. Il est rentré de Londres quinze jours plus tard, surpris de ne recevoir aucune autre nouvelle de ce mariage dont il avait voulu fuir la célébration, trop douloureuse pour son sentiment. Ces deux semaines avaient donné à Hilda, du moins, le temps de se préparer. Pour la première et la dernière fois de sa vie, la véridique enfant, et qui se faisait scrupule même des petites tromperies de complaisance ou de politesse, avait sciemment et délibérément menti. Elle avait pris, devant son cousin, toute la responsabilité de la rupture avec Jules. Elle lui avait dit que Me de Maligny avait refusé son consentement, que Jules avait voulu n'en pas tenir compte, mais qu'elle-même, Hilda, lui avait rendu sa parole, afin de ne pas entrer dans la famille d'un homme d'une condition supérieure à la sienne, par force et contre la volonté d'une mère. Jack Corbin l'avait regardée, tandis qu'elle parlait, si fixement quelle s'était sentie devinée. Mais, ce qu'elle voulait à tout prix, c'était que son cousin ne jugeât pas tout haut celui qu'elle aimait. Elle avait donc eu l'énergie de soutenir son mensonge, d'un ton qui ne permettait pas la discussion. L'entretien s'était terminé sur une demande que le nom de Jules de Maligny ne fût plus jamais prononcé devant elle. On sait que Corbin était un personnage de peu de paroles. Il n'avait pas discuté, en effet, et il avait obéi à l'impérieuse supplication de la jeune fille. Jules de Maligny n'avait pas été mentionné une fois par lui, durant ces six mois. Mais le fantôme de l'infidèle fiancé n'avait pas cessé d'être là toujours, entre eux deux. Quand Hilda traversait la cour, à présent, soit pour aller mettre à jour les comptes de la maison dans le petit bureau, soit pour marcher vers un cheval qui l'attendait bridé, le grand Jack la suivait avec des yeux d'une pitié si attendrie! Comment la mettre en selle sans constater le dépérissement de la délaissée?... Elle pose le pied sur la paume de sa main. Il la soulève. Comme elle est légère! Sa jaquette ajustée flotte et fait des plis sur sa poitrine. La ligne de son joli visage s'est comme émaciée... Le cheval part. Hilda disparaît, et un éclair de haine sauvage passe dans les prunelles de Corbin. Il a fait une autre promesse à sa cousine. Il lui a juré que, si le hasard le plaçait en face de Jules, il ne se permettrait aucune allusion aux fiançailles rompues. Il aime trop absolument, trop fervemment Hilda, pour manquer à cette parole. Sa crainte de l'offenser est trop sincère pour qu'il cherche querelle au félon. Car il ne doute pas qu'il n'y ait eu félonie, en dépit des affirmations auxquelles il a fait semblant de croire. Ah! s'il était libre, qu'il aurait tôt fait d'aller rue de Monsieur attendre son rival,—toujours préféré par sa victime, malgré sa perfidie,—et quel soulagement de le châtier! Les rudes mains de l'Anglais se contractent à la seule idée de cette séance de boxe vengeresse et du « punishment » qu'il lui infligerait. Jamais ce mot, par lequel les pugilistes d'outre-Manche désignent un coup de poing bien porté sur un nez dont jaillit le claret , ou sur une côte qu'il enfonce, ne serait plus justement appliqué que dans ce cas, se dit à part lui Corbin. Il entre dans un box pour se distraire, par ses besognes de métier, des accès de violence qui l'obsèdent. Sa colère intérieure se dépense en rauques apostrophes à quelque animal, coupable de s'être roulé dans sa litière ou de n'avoir pas achevé l'avoine de sa mangeoire. Si d'aventure Bob Campbell se trouve à portée de ces rudes éclats de voix, l'oncle ne manque pas de s'arrêter en hochant la tête. 

 —«Jack est un brave garçon,» grommelle-t-il entre ses dents, «et il monte dur... Mais il se fera casser la tête un de ces jours à traiter les chevaux si brutalement... Il le sait, pourtant, que les bêtes comprennent tout... Moi, je conduirais n'importe laquelle avec la parole... Je devrais le Lui rappeler et le gronder... Mais non. Je le blesserais, et, quand il sera amoureux, ses manières changeront... Il le deviendra bien, un jour... C'est cela qui sera cocasse, Jack Corbin amoureux!...» 

 Amoureux?... Oui, le maigre, le long Jack, ce Don Quichotte à la cicatrice toujours congestionnée, ne l'était que trop profondément. Et il traversait, depuis ces six mois, à travers ces pitiés pour la mélancolie désespérée de sa cousine et ces rages secrètes contre l'auteur de ce désespoir, la crise morale la plus compliquée,—lui, une sensibilité toute primitive, un caractère taillé à vives arêtes. Certaines situations sont, par elle-mêmes, si fausses, si contradictoires, que les âmes les plus frustes n'y peuvent rester simples. Comment vivre tous les jours, toutes tes heures, à côté d'une femme que l'on aime, la voir qui souffre par un autre, et ne pas agoniser de jalousie? Comment, dévoré par cette passion, la pire des conseillères, ne pas être tenté d'agir, par n'importe quel moyen, sinon contre la personne du rival, au moins contre l'image que la femme aimée garde de lui? Les pires inventions de la calomnie deviennent alors naturelles, naturelle aussi cette fièvre d'enquête, voisine de l'espionnage, qui fait que le plus honnête homme conçoit comme possibles, quand il s'agit d'obtenir une preuve de l'indignité de ce rival, des actes qui répugneraient, en toute circonstance, à ses plus instinctives délicatesses: violer le secret d'une enveloppe cachetée ou d'un meuble fermé, acheter le témoignage des domestiques, suivre en policier des allées et venues. Avec une certaine qualité de cœur, et quand on possède cette aristocratie native qui n'a rien à voir avec la condition sociale, concevoir seulement de tels projets, c'est se révolter contre eux. La tentation n'en est pas moins là. Il en est d'elle comme du besoin de plaider la cause de ses sentiments auprès de cette femme abusée. Qu'il est dur de ne pas lui dire: «Il te méconnaît, et, moi, je te chéris. Toutes les blessures qu'il t'a faites, je les panserai, je les guérirai. Permets-moi de réparer le mal qu'il a causé...» On a beau, comme le pauvre écuyer de la rue de Pomereu, s'être démontré que l'on est un Caliban épris d'une Miranda, un vieux garçon rude à mine peu attrayante, un butor à façons incultes que l'on serait un fou, un grotesque pis que cela, un détestable égoïste, de vouloir être aimé d'une enfant de vingt ans, toute grâce, toute élégance, toute finesse, et qui a droit à un autre bonheur... On l'est, ce fou! On l'est, ce grotesque! On l'est, cet égoïste!... Ces deux appétits: celui de détruire le rival dans le cœur que l'on voudrait à soi tout entier et celui de montrer son propre cœur, s'unissent dans des combinaisons longuement méditées puis rejetées brusquement. On veut. On ne veut pas. Et ce tumulte intérieur se renouvelle incessamment, jusqu'à la minute où l'amoureux, après avoir ébauché et rejeté des plans par vingtaines, finit par adopter le plus déraisonnable, celui qui produira l'effet le plus opposé à son désir. Il y a un proverbe qui dit: «Rien ne réussit comme le succès.» Cette apparente naïveté enveloppe une philosophie complète de l'amour. Toutes les actions d'un amoureux le servent quand il est aimé. Elles le desservent toutes, quand il ne l'est pas. 

 Il était écrit, sur le grand livre du destin, que cette minute de l'inévitable maladresse arriverait, pour Jack Corbin, dans ce mois d'octobre, qui était de tous son préféré. Les chasses à courre commençaient et sa profession auprès de son oncle ne l'eût pas exigé, qu'il les eût suivies toutes, par plaisir. Il était écrit aussi qu'une de ces chasses serait l'occasion de cette maladresse. Une des spécialités de la maison Campbell—ne l'ai-je pas déjà marqué?—consistait à louer des chevaux à la journée ou au mois aux suivants des divers équipages qui fonctionnaient alors dans un rayon de cent kilomètres autour de Paris. Jack était donc allé, dans la semaine d'avant la Toussaint, conduire, en forêt de Chantilly, deux bêtes qui devaient être essayées par une des châtelaines du pays. Il en était revenu par le dernier train, trop tard pour s'entretenir avec Hilda le soir même. Mais qui l'eût vu, le lendemain, descendre dans la cour dès le patron-minet, eût deviné qu'un événement extraordinaire s'était passé la veille. Corbin visitait bien les stalles les unes après les autres, suivant sa coutume de chaque jour, mais avec une distraction qu'aucun des employés de la maison Campbell n'avait jamais constatée chez lui. Un d'eux était venu lui rapporter qu'il croyait avoir diagnostiqué, chez un cheval nouvellement débarqué d'Angleterre, un commencement de bleime: à peine si Jack se fit montrer le pied de l'animal, lui qui, d'ordinaire, tâtait de ses propres mains tous les paturons de l'écurie. Il faisait, de même, pour toutes les oreilles, afin de s'assurer de leur température. Son esprit était ailleurs, du côté où ses yeux se tournaient sans cesse, d'abord vers les fenêtres de la chambre où dormait Hilda, au premier étage d' Epsom lodge , puis, quand les volets rabattus eurent annoncé le réveil de la jeune fille, vers la porte par où elle apparaîtrait bientôt. Huit heures sonnaient quand elle se montra enfin, habillée déjà de son costume d'amazone. Jadis, c'était un sourire sur les lèvres qu'elle passait le seuil, pour marcher, elle aussi, de box en box, avec les morceaux de sucre qu'elle distribuait aux chevaux dont les têtes, nerveuses et avides, se tournaient vers elle d'un geste confiant. Elle n'avait plus de ces gâteries pour les «sans-raison», maintenant, ni de sourires pour les palefreniers qui la saluaient, ni de caresses pour les bassets écossais, Birnam et Norah, accourus vers elle en trottinant sur leurs pattes torses et velues, de l'extrémité de la cour, dès qu'ils l'apercevaient. Encore ce matin, son joli visage portait l'empreinte d'une telle tristesse que le cœur de Jack Corbin se serra. Mais c'était la tristesse d'une fille courageuse qui n'accepte pas qu'on la plaigne. Cette fierté imposait à l'écuyer, même dans ce moment où il croyait bien posséder un moyen sûr de guérir l'amour malheureux dont elle était rongée. 

 —«Vous avez eu une belle chasse, hier, Jack?» lui demanda-t-elle la première, pour rompre le silence soudain établi entre eux, après les phrases de politesse usuelle. 

 —«Très belle,» répondit-il... «Le rendez-vous était à la Reine-Blanche. On a attaqué aux Grandes-Ventes. Le cerf a été pris à la rivière La Tène, près le viaduc, après cinq bonnes heures. Nos chevaux ont très bien marché. On les a beaucoup regardés. Mme Mosé achètera certainement celui qu'elle montait...» 

 —«Y avait-il beaucoup de monde?» interrogea Hilda, non sans un frémissement. Elle ne savait rien de Jules, ai-je dit déjà, ni s'il était à Paris ni s'il chassait cette année à Chantilly. C'était cependant pour éviter même la possibilité de le rencontrer qu'elle avait, la veille, envoyé Corbin là-bas avec les bêtes, au lieu d'y aller elle-même, comme c'était l'habitude quand il s'agissait de présenter un cheval mis pour dame. Elle remarqua, dans les prunelles de son interlocuteur, une lueur singulière, et son sang courut plus vite' l'émotion lui étreignit la gorge. Son appréhension ne l'avait pas trompée. Jack a vu l'autre!... Elle connaît son empire absolu sur son cousin et les intransigeants scrupules de cette loyauté d'homme. Il lui a solennellement promis qu'il n'aurait jamais d'altercation avec Maligny. Elle est certaine qu'il n'en a pas eu, et, avec cela, une peur soudaine la saisit, qui augmenta encore à l'entendre lui répondre: 

 —«Oui. Beaucoup de monde.» Puis, d'une voix presque basse: «Hilda, j'ai vu hier quelqu'un .» Jack souligna ce terme si vague en le prononçant. Puis, brièvement, et avec sa rudesse coutumière: «Oui, j'ai vu M. de Maligny. Il était là. Il faut que je vous en parle. Il le faut...» 

 —«Hé bien!» répondit-elle, d'une voix toute basse, elle aussi, «parlez-m'en.» Ses yeux s'étaient détournés et fixaient le pavé de la cour. Elle avait croisé ses bras sut sa poitrine, et elle s'était mise à marcher. Corbin la suivit. Ils arrivèrent ainsi jusqu'à la rue de Pomereu, déserte à cette heure et traversée seulement par des fournisseurs, un boulanger, un laitier, un boucher, qui sonnaient aux portes de service des petits hôtels, paresseusement endormis sous les volets de leurs fenêtres encore fermées. Ce fut là, descendant et remontant l'étroit trottoir, que le dévoué cousin, et qui croyait, par cette confidence, sauver à jamais d'une funeste passion la misérable enfant, se mit à raconter les événements de la veille. Il s'exprimait en anglais, bien entendu,—et quel anglais! Ce sauvage mélange de mots d'écurie et de slang  [1]  formait un contraste fantastique avec l'élégante aventure parisienne dont la jalousie du malheureux homme se faisait l'écho: On se contentera, ici, de mettre ce discours en français, tellement quellement, sans essayer d'en reproduire le pittoresque par des équivalents. Et, d'ailleurs, existent-ils? La traduction d'un idiome dans un autre est toujours infidèle, même lorsqu'il s'agit de la langue classique, c'est-à-dire de mots à sens large et qui servent aux idées générales, communes à la plupart des gens cultivés. La transposition de l'argot d'un pays dans celui d'un pays voisin est pis que difficile. Elle est impossible. Prenons les plus simples exemples. Un Anglais dit d'une femme qu'elle est fast , il dit d'un homme qu'il est un masher . A ces deux mots, dont l'un veut dite rapide et l'autre écraseur  [2]  le slang attache une signification pour laquelle nous n'avons que des périphrases. La femme fast ,—c' est la coquette, mais d'une certaine espèce, et tout anglaise,—l' élégante outrée, mais d'une certaine nuance, tout anglaise encore,—l' impudique, mais jusqu'à un certain point. Le masher , c'est le Beau, mais d'un certain type,—le Poseur, mais d'une certaine pose,—l'Ebouriffeur, l'Epateur, l'Esbrouffeur, mais dans une certaine ligne. Vous n'exprimerez pas cela en français, parce que ce ridicule, ainsi compris et pratiqué, n'est pas plus une chose française qu'autrefois le dandysme d'un Byron ou d'un Brummel. Bref, la femme fast et le masher , c'est la femme fast et c'est le masher . Formule digne des naïvetés que la légende prête à l'héroïque maréchal de La Palice. Elle explique, entre parenthèses, comment les écrivains français qui se trouvent parler des choses anglaises sont amenés à cet abus des termes britanniques, dont le présent récit est, lui-même, terriblement entaché. Le narrateur s'en rend très bien compte. Il prend cette occasion de plaider les circonstances atténuantes. Il n'a jamais eu d'autre ambition, ici comme ailleurs, que d'être un chroniqueur exact des choses de son temps. La vie lui donne des sujets. Il s'efforce à les copier de son mieux. 

 —«Je vous avais promis,» disait donc Corbin, «que M. de Maligny et moi nous n'aurions pas de querelle ensemble, si jamais nous nous rencontrions. Nous nous sommes rencontrés et nous n'avons pas eu de querelle. Il était déjà au rendez-vous quand j'y suis arrivé. Il montait le même cheval qu'il avait avant d'acheter Chemineau, et qu'il appelait Galopin... Il aurait mieux fait de garder Chemineau et de vendre celui-là, qui saute mal.» On voit que le professionnel continuait de fonctionner chez lui comme jadis quand il attendait son rival en promenant sa monture pour qu'elle ne prît pas froid. L'écuyer n'était pas entièrement supprimé par l'amoureux, même dans cette crise d'extraordinaire émotion. Il insistait: «S'il a été content ou mécontent de me voir, je l'ignore... Il s'est arrangé, durant toute la chasse, pour n'être jamais de mon côté. Comme je ne l'ai pas cherché non plus, nous n'avons pas échangé deux mots. Nous ne nous sommes pas même salués... Mais, passons. Ce n'est pas de ces détails que je voulais vous entretenir... C'est une histoire que j'ai apprise sur lui, une vilaine histoire... je peux continuer?» fit-il après une nouvelle hésitation. 

 —«Oui,» répliqua Hilda, sur un ton presque impatienté, cette fois. 

 —«Vous savez comme la jument que j'avais amenée à Mme Mosé peut être nerveuse,» reprit John Corbin, «aussi nerveuse que sage. Il y a longtemps que vous connaissez ma théorie: il n'y a de sages que les chevaux nerveux. Ce sont les seuls qui ne vous fassent pas de mauvaises bêtises. Mme Mosé ne fut pas plus tôt en selle, que la bête commença de danser. Cette dame est énergique, et elle monte bien. Elle n'avait pas peur. Mais son mari avait peur pour elle. Je lui affirmai qu'il n'y avait aucun danger. Il me pria de ne pas quitter sa femme... Je devais vous dire cela, Hilda, afin de vous expliquer comment je me suis tenu tout près de Mme Mosé, assez près pour que j'entendisse toute sa conversation, tantôt avec l'un, tantôt avec l'autre. Je tiens à ce que vous soyez bien sûre que je n'ai pas écouté de propos délibéré. Je n'aurais pas fait une telle action, même pour vous. Seulement, je ne pouvais pas ne pas entendre. Comme je n'ai jamais parlé qu'anglais à Mme Mosé, elle croit, sans doute, que je ne comprends pas le français. Je ne m'explique pas autrement qu'elle ait causé avec cette liberté devant moi, alors que j'étais à un mètre de sa bride, tout posté pour arrêter la jument par la figure, si la bête s'avisait de vouloir l'emmener... Ce furent, d'abord, des propos, comme ces femmes en ont, sur le temps qu'il fait, par exemple,—comme si on avait besoin de parler du temps qu'il fait! Chacun n'a qu'à ouvrir les yeux pour s'en rendre compte,—sur les chevaux et les cavaliers de l'équipage,—autant de paroles, autant de non-sens,—sur... Mais je deviens aussi bavard que Mme Mosé et que les beaux messieurs qui s'approchaient successivement pour parader à côté d'elle... A un moment, elle causait avec le comte de Candale, le grand, celui qui prend souvent des chevaux chez nous. M. de Maligny vint à passer, à grande allure, suivi par deux personnes, allant du même train: un homme d'un certain âge et une toute jeune femme, une demoiselle.—«Ce pauvre Guy d'Albiac est donc aussi fou que sa fille?» dit Mme Mosé. «Vous l'avez vu, Candale, c'est incroyable,»—«Incroyable, en effet,» répondit M. de Candale. Mme Mosé reprit:—«Ce petit Maligny n'a pas le sou; avec cela, joueur, coureur... (ce n'est pas moi qui parle, Hilda, c'est elle...) et on dirait qu'il le veut absolument pour gendre.» Le comte de Candale haussa les épaules.—«D'Albiac?» fit-il, «jamais de la vie. Il ne se doute pas que Louise s'est toquée de Jules...»—«Il serait le seul... Laissez-moi donc tranquille. A moins d'être aveugle...»—« Les pères et les mères sont toujours aveugles,» dit M. de Candale: «Cette histoire a commencé cet été durant ce voyage en Norvège, qu'ils ont fait sur le même bateau, par hasard. Quand d'Albiac en est revenu, si vous l'aviez entendu parler de Maligny, vous sauriez qu'il n'a jamais pensé à Jules comme à un gendre possible. Il n'a pas deviné que Louise était devenue folle de ce beau sire, durant la croisière. Il l'aurait deviné, d'ailleurs, il aime tellement sa fille, je vous l'accorde, qu'il serait capable de lui céder, même en jugeant ce garçon, comme il le juge. Mais il n'a rien deviné.»—«Et Maligny?» demanda Mme Mosé. «Il est aveugle, lui aussi?»—«Lui? C'est autre chose. Ça le flatte que cette petite l'aime. Et puis ça lui est utile, pour l'autre affaire.»—«Le mariage avec cette vieille Tournade? Ça, ce serait complet. Vous y croyez au paquet Tournade?»—«Si j'y crois? La Tournade était aussi du voyage en Norvège. C'est là qu'il s'est amusé à les piquer au jeu toutes deux, en les rendant jalouses l'une de l'autre. Une femme de quarante ans passés, comme Mme Tournade, on la mène où l'on veut, quand elle est en rivalité avec une jeune fille de vingt...»—«Et elle épouserait ce sauteur, qui pourrait presque être son fils?»—«Il est bien joli garçon, d'abord, ce sauteur, et puis, Madame la comtesse de Maligny , savez-vous que c'est un beau nom, un très beau nom, et, pour une créature qui a débuté, raconte la légende, comme mannequin chez les couturiers, quel cousinage! Pensez: la mère était une Nadailles...»—En ce moment-là, d'autres chasseurs les abordaient. Ils n'ont pas continué. Puis, comme la jument s'était calmée, Mme Mosé m'a rendu ma liberté...» 

 Ici, Corbin s'arrêta, visiblement embarrassé. Qu'un homme tel que lui pût rapporter, avec cette exactitude phonographique, des propos de ce genre et dont les sous-entendus lui étaient presque inintelligibles, quelle preuve extraordinaire de l'intensité de sa passion! Avec quelle avidité de ne pas perdre un seul mot, ce primitif, à mémoire de sauvage, avait écouté la femme à la mode et le grand seigneur, en train de résumer, par dix petites phrases mi-gouailleuses, mi-indifférentes, le scénario d'une de ces comédies mondaines dont le dénouement s'appelle, dans le style des journaux spéciaux, «Un mariage bien parisien!» Cette passion, hélas! avait entraîné notre Don Quichotte à un acte qu'il faut bien rapporter, au risque d'enlever sa fleur de romanesque à cette originale figure. Si, d'ailleurs, la confession sincère d'une faute en atténue la culpabilité, la franchise avec laquelle Corbin continua de parler à sa cousine doit lui être comptée. Peut-être même trouvera-t-on un signe nouveau de sa délicatesse native dans ce fait qu'il sentait la vulgarité du procédé par lui employé pour en savoir davantage sur cette mystérieuse intrigue soudain découverte. Que de jaloux, et qui n'ont pas grandi dans l'humble travail des écuries, se sont abaissés, sans se rendre compte qu'ils se dégradaient, à questionner des domestiques! Tel était le vilain procédé dont l'aveu gênait le rude amoureux. Il finit, pourtant, par s'y décider. 

 —«Si M. de Maligny n'avait jamais joué ici le rôle qu'il a joué,» continua-t-il donc, «je vous jure, Hilda, que j'en serais resté là... J'ai pensé qu'il y avait intérêt pour vous à être renseignée exactement sur cette histoire, après ce qui s'est passé... Je connais plusieurs des grooms qui suivent la chasse à Chantilly. Ces gaillards-là entendent tout, savent tout. J'en ai fait causer un, puis deux, puis trois, en leur parlant, à celui-ci de Mlle d'Albiac, à celui-là de M. de Maligny, à cet autre de Mme Tournade, et voici les détails que j'ai recueillis. Mme Tournade est une veuve. Elle a hérité de son mari, qui était un industriel en bougies—les bougies Tournade—et un spéculateur, une fortune énorme. On dit qu'elle a quatre-vingt mille livres sterling de rente. Mais j'ai compris deux choses: d'abord, la fortune n'est pas honorable. Ensuite, Mme Tournade n'est pas une lady . On prétend qu'elle a été un mannequin, pour débuter, et, plus tard, ce qu'ils appellent une femme entretenue, avant d'être épousée par ce Tournade. On prétend cela, mais elle est si riche! Beaucoup de gens vont chez elle et la reçoivent. Mlle d'Albiac, elle, n'est pas très riche. Elle n'a plus sa mère. Son père a beaucoup mangé à la Bourse. Il leur reste environ deux mille livres de revenus. Toute l'aventure rapportée à Mme Mosé par le comte de Candale est la fable des châteaux, paraît-il, en ce moment-ci de l'année. La pauvre jeune fille s'est rencontrée sur un bateau avec ce garçon.» Corbin avait dit fellow et non pas gentleman , avec le dur mépris qu'un Anglais peut mettre dans ce mot. Il déclassait du coup Maligny. «Ce voyage, dont parlait M. de Candale, c'est un trip qu'ils ont fait ensemble dans les mers du Nord, cet été, à bord d'un paquebot. Cet homme s'est fait aimer de cette jeune fille. Il s'est servi d'elle et s'en sert encore, toujours, comme a dit le comte de Candale, pour exciter la jalousie de l'autre femme. On raconte que cette autre femme, cette Mme Tournade, en est folle aussi, et qu'elle l'aurait déjà épousé: mais il a demandé qu'elle lui reconnût une très grosse somme d'argent dans le contrat, trop grosse. Cette femme hésite. Elle comprend bien que, le jour où il aura cette fortune indépendante à lui, il sera un très mauvais mari. L'affaire en est là...» 

 Tandis qu'il énonçait ces médisances pêle-mêle, et ces calomnies,—car on devine que la bienveillance d'une Mme Mosé et d'un Candale, jointe à celle qui caractérise les «gens de maison», constitue une source d'information singulièrement trouble,—le brave Corbin avait à peu près la mine d'un apprenti chirurgien à sa première amputation. Il a beau avoir étudié son anatomie. Sur le point d'inciser la peau, de couper les muscles et d'attaquer l'os, le couteau et la scie tremblent dans sa main novice. Il sait, cependant, qu'il faut opérer. Il enfonce donc le bistouri, en pâlissant, même quand il travaille à l'hôpital et sur la chair d'un malade inconnu. Que serait-ce s'il s'agissait d'un être qui lui tînt au cœur par les fibres les plus profondes, les plus vives, une fille, une sœur, une épouse? Corbin se croyait très assuré, certes, que cette révélation serait salutaire à la fiancée trahie. Il n'avait aucun doute—est-il nécessaire de l'ajouter?—sur le bien-fondé de ses renseignements. Qu'il y ajoutât foi avec complaisance parce qu'ils satisfaisaient sa haine pour Jules de Maligny et qu'ils servaient son amour pour sa cousine, c'était trop évident. Il n'en était pas moins sincère. Aussi, demeura-t-il atterré quand, après l'avoir écouté sans l'interrompre d'un seul mot, Hilda s'arrêta tout d'un coup devant lui. Ils étaient revenus sur le pas de la porte. Là, le regardant en face, rouge d'une indignation qui frémissait dans sa voix et qui éclatait dans ses yeux, elle lui répondit: 

 —«Quand vous êtes entré ici, un certain jour, Jack,» et elle montrait de la main la fenêtre du bureau, au fond de la cour, «après nous avoir espionnés, M. de Maligny et moi,—puisqu'il paraît que c'est votre habitude,—vous souvenez-vous du mot que vous vous êtes permis d'employer?... Vous lui avez dit: You are such a cad . Hé bien! c'est vous qui venez de vous conduire comme un cad . Vous m'entendez, comme un cad , et moi, je ne vous le pardonnerai jamais, entendez-vous, jamais.» 

 Laissant l'infortuné balbutier des mots qu'elle n'écoutait pas, elle traversa la cour sans se retourner et elle disparut dans la maison. 

 —«Ah!», gémit Corbin, quand il fut revenu de ce saisissement. «Qu'ai-je fait? De quelle manière elle m'a parlé! Comme elle l'aime encore! Comme elle l'aime!...» 

 Et une telle souffrance l'étreignait qu'un des palefreniers de l'écurie, qui s'approchait pour lui donner des nouvelles d'un cheval malade, demeura sans oser lui parler, épouvanté devant la contraction du cuir tanné qui servait de peau à ce rude visage. 

 Pour que la douce et si équitable Hilda eût traité son cousin comme elle traitait ses chevaux rétifs, avec la cravache, le mors et l'éperon, il fallait que la révélation des intrigues prêtées à Jules de Maligny par les bavardages du monde eût éveillé en elle des sentiments d'un ordre très nouveau. Elle savait trop que Jack Corbin lui avait parlé avec une absolue bonne foi. Elle n'ignorait pas que le seul dessein du maladroit avait été de lui être bienfaisant. Si une souffrance aiguë ne l'avait, elle aussi, jetée hors d'elle-même, elle se serait rendu compte, sur place, de la vérité: cet honnête homme, son parent le plus proche après son père et qui se trouvait initié à ses plus intimes secrets de cœur, avait l'obligation stricte de l'avertir dans une occurrence pareille. Le procéd�� avait été brutal. Le brave garçon n'avait pas mérité ce traitement, d'autant plus dur, émanant de Hilda, qu'elle montrait tant d'indulgence aux défauts même des indifférents. Avec son instinct d'amoureux dédaigné, Corbin ne s'y était pas trompé: cette dureté de langage, extraordinaire chez miss Campbell, prouvait avec quelle violence elle continuait de chérir l'abandonneur. Ç'avait été un sursaut de sa passion, touchée au vif par une idée à laquelle la pauvre enfant n'avait jamais pensé. Elle avait été, depuis la rupture avec son fiancé d'un jour, bien malheureuse de cette évidence trop indiscutable, qu'elle n'était pas aimée comme elle aimait. Tout étrange qu'un pareil aveuglement puisse paraître, elle n'avait pas admis une seconde l'hypothèse qu'à six mois de distance—moins de six mois, puisque la double intrigue avec Mlle d'Albiac et Mme Tournade datait d'une croisière de l'été—Jules commençât déjà de s'occuper d'une autre femme. Tandis que le peu diplomatique John Corbin répétait, avec une exactitude de détective et sans une atténuation, les méchants propos de Mme Mosé et de Candale, Hilda avait distinctement vu en esprit son amoureux du printemps. Cette câline physionomie lui était apparue, éclairée de cette lueur qui passait dans ces prunelles, quand le jeune homme voulait plaire. Ces changements du visage de son ami, elle les avait observés tant de fois, lorsqu'il arrivait à leurs rendez-vous et qu'elle l'apercevait avant que lui-même ne l'eût aperçue. Oui. Il s'était représenté à elle avec cette expression, et dans cette forêt de Chantilly, qu'elle connaissait également si bien. Il était là, galopant sur son cheval,—ce cheval dont elle voyait avec non moins de netteté la silhouette et l'allure. Une autre femme était là aussi, tout près de lui, qu'il regardait de ces regards caressants. Cette Mlle d'Albiac, avait-il dû être charmeur avec elle, comme il savait l'être, pour qu'elle se fût éprise de lui, au point de devenir la fable de toute leur société!... Et l'autre, cette Mme Tournade, dont on disait qu'elle voulait l'épouser, la pauvre délaissée se l'était figurée pareillement, accoudée, elle, au bastingage du paquebot de plaisance, par une de ces longues et transparentes soirées des étés du Nord. Hilda, elle-même, au cours d'un voyage en Ecosse, au delà d'Inverness, avait goûté la douceur de ces pâles crépuscules prolongés jusqu'aux environs de minuit. Jules lui était apparu de nouveau, tourné vers la voyageuse, plus beau, plus séduisant dans cette atmosphère comme élyséenne, avec la rumeur de l'Océan apaisé autour de leurs propos. Quels propos?... Elle les devinait trop bien, par ses souvenirs... En revanche, ni l'une ni l'autre de ces deux femmes n'étant connues de Hilda, cette vision de la double trahison n'avait pas pu être vraiment traduite dans ses causes. Elle ne s'était pas dit: «Du moment qu'il les a courtisées toutes deux, c'est qu'il n'aimait ni la jeune fille ni l'autre...» Non. Les images suscitées en elle par le récit de Corbin s'étaient comme superposées. Elle avait fini par ne plus se formuler nettement qu'un fait, auquel tout son être s'était comme déchiré et ensanglanté, la trahison ! Elle était devenue jalouse, là, sur place, de cette jalousie qui ne raisonne pas, qui ne calcule pas, qui nous saisit comme un spasme, comme ces douleurs de certaines maladies nerveuses expressivement dénommées par les médecins, fulgurantes et térébrantes. Elles tiennent de l'éclair par leur instantanéité, de la vrille par le lancinement. En outrageant en face celui dont le zèle maladroit venait de lui faire si mal, la malheureuse enfant avait obéi à un réflexe de son organisme moral, si l'on peut dire, froissé brusquement à un point trop blessable. Sa rentrée soudaine dans la maison était un autre geste du même ordre, impulsif et irraisonné. Un animal blessé s'échappe ainsi, après avoir, dans une réaction quasi automatique, enfoncé crocs et griffes dans la chair de son poursuivant. Il rentre au terrier pour y saigner, peut-être y mourir, caché et replié sur lui-même, ne sentant plus que sa plaie et subissant son sort avec cette passivité accablée des grandes épreuves qui atteignent la vie en son principe. La passivité,—quel mot admirablement expressif aussi! Il est si voisin, par son origine, de ce terme de passion, qui ramasse en lui, au contraire, les pires frénésies de l'âme en révolte. C'est le témoignage, inscrit dans la langue par l'observation spontanée des âges, que les fièvres de nos plus folles ardeurs n'émeuvent rien autour de nous dans l'implacable nature et que l'acceptation brisée, résignée, accablée, est leur fatal aboutissement. 

 Dans cette fuite loin de l'imprudent qui venait de la frapper si cruellement, Hilda était remontée droit à sa chambre. Que n'eût-elle pas donné, durant ces moments d'une si douloureuse crise intérieure, pour avoir, du moins la liberté de s'enfermer là, dans ce petit domaine bien à elle où toutes sortes de naïves reliques racontaient les épisodes gais ou tristes de son excentrique et innocente destinée:—des portraits de sa mère morte y voisinaient avec les photographies des chevaux qu'elle avait particulièrement aimés. Des fouets de chasse et des cravaches s'y groupaient en trophées autour d'un pied de cerf. La chevaleresque fantaisie d'un prince de race royale, touché par la grâce pure de la jolie enfant, lui avait fait les honneurs de cette bête, forcée dans une chasse très dure où Hilda n'avait pas cessé de tenir la tête. Les trois lys de la maison de France se voyaient sur le cartouche. A côté, un verset d'Isaïe, peinturluré sur vélin, en grandes lettres gothiques bleues et rouges, était suspendu dans un encadrement de bois doré. Elle l'avait choisi dans la Bible d'Oxford que lui avait léguée sa mère, et il exprimait bien la nature de sa foi, faite tout entière de soumission et d'espérance. Elle croyait, comme elle vivait, si simplement: « When thou passest through the waters, I will be with thee:—Quand tu traverseras les eaux, je serai avec toi ....»  [1]  . Un très humble détail de ménage empêcha la pauvre fille de trouver cette solitude qu'elle cherchait, afin de s'abandonner en liberté à l'excès de sa douleur. Les Campbell avaient conservé, entre autres usages anglais, celui de la distribution stricte du service entre les domestiques. Une maid , venue du Yorkshire et qui portait le traditionnel tablier à épaulettes sur la robe en toile de couleur, avec le petit bonnet blanc, avait pour fonction spéciale le nettoyage à fond des chambres. Elle était dans celle de Hilda, où elle vaquait à cette besogne. Elle frottait le parquet, avec un morceau de laine, agenouillée au milieu des meubles poussés dans les angles. La nécessité de se dominer devant cette servante rendit à la pauvre fille la force de réagir qui lui aurait, une minute de plus, manqué d'une manière totale. Elle fit semblant, pour justifier sa rentrée hâtive, de chercher un mouchoir dans la commode. Cette diversion suffit: les sanglots qui lui montaient à la gorge s'arrêtèrent. Elle avait reconquis son empire sur soi. Cette énergie retrouvée n'alla point, cependant, jusqu'à prendre part au déjeuner du matin. Elle y présidait d'ordinaire, versant le thé à son père et à John, leur distribuant les muffins beurrés et les œufs au petit salé,—les inévitables eegs and bacon ,—leur découpant, avec le long couteau spécial, les minces lamelles de roastbeef froid ou de jambon. A travers la porte, elle cria au gros Bob Campbell qui l'attendait, occupé à bourrer sa pipe en racine de bruyère et à chercher les nouvelles sportives dans son Herald du jour:—«J'ai un peu de mal de tête, Pâ ... Mettez-vous à table sans moi. Je ne mangerai qu'après être sortie...» 

 —«Prenez le nouveau cheval, alors,» répondit le père, sans autre question. «On doit venir le voir à dix heures. Il sera mieux, s'il a été un peu baissé .» 

 —«Il ne s'est aperçu de rien,» se disait Hilda, une demi-heure plus tard. «C'est une chance!...» Elle avait fait seller le nouveau et peu commode cheval, en effet, et elle était repartie toute seule, à travers les rues, du côté de ce bois de Boulogne, dans les méandres duquel nous l'avons déjà suivie si souvent. «Cher père! Il faut qu'il ne s'aperçoive de rien... C'est, maintenant, tout ce qui me reste au monde, sa paix. C'est toute ma raison de vivre... A cause de lui, je serai avec Jack comme j'ai été toujours. Mais jamais, jamais, je ne pardonnerai à ce misérable... Lui, mon cousin, qui sait combien j'ai aimé Jules, s'il avait eu pour moi le moindre ménagement, est-ce qu'il n'aurait pas tout fait par me cacher cette affreuse vérité?... Mamma l'aimait tant! Elle a été si bonne pour lui! Ce sera ton frère, me disait-elle. Il a suffi que je lui préférasse Jules. Il est devenu jaloux et il s'est vengé... Pourtant, même jaloux, il est incapable d'avoir inventé une calomnie. Je n'ai pas le droit de lui faire cette injure. Ce qu'il m'a dit, il l'a vu. Ce qu'il m'a rapporté, il l'a entendu. Jules fait la cour à ces deux femmes. Est-ce possible? Il veut en épouser une... Mon Dieu! Est-ce possible? Est-ce possible?...» 

 Alors seulement, et quand elle se fut répété ces mots, à plusieurs reprises, la crise aiguë de souffrance qui l'avait comme contractée en lui arrachant ce cri de colère contre son cousin, puis en la précipitant hors de sa chambre, hors de la maison, se détendit en un accès de larmes. Elle pleura, comme tant d'autres fois, le visage fouetté par le vent d'une course folle, qui collait sa voilette mouillée contre ses joues. Elle poussait son cheval droit devant elle dans les allées les plus solitaires, où l'or et la pourpre de l'automne commençaient à colorer de leurs chaudes teintes les arbres encore feuillus. Les autres fois, quand ces accès la prenaient ainsi, leur cause était cette indéterminée et constante misère: la certitude que celui qu'elle aimait ne l'aimait pas comme elle l'aimait. Son chagrin en demeurait vague et flottant, même dans les secondes de pire acuité. Elle n'avait pas devant elle, comme maintenant, des faits positifs, des noms propres, un malheur défini. C'est la différence entre les larmes que l'on verse sur une absence ou une mort, et celles que vous arrache une maladie d'un être cher. Ces peines peuvent être pareilles dans leur intensité, pareilles dans leurs manifestations extérieures. Seulement l'une de ces douleurs demeure inefficace et vaine par son objet même, tandis que la possibilité, si faible soit-elle, de modifier un état encore susceptible de changement, suggère à l'autre des résolutions et des actes... Ce mariage de Jules de Maligny avec Mme Tournade, cette coquetterie avec Mlle d'Albiac, c'étaient des réalités précises contre lesquelles lutter. Une cour, on l'empêche. On empêche, surtout, un mariage. Mais y avait-il vraiment projet de mariage entre Jules et l'opulente veuve? Faisait-il vraiment la cour à la jeune fille, en vue d'exalter la passion de la femme plus âgée?... Rien que l'enquête pour savoir à quoi s'en tenir sur ces deux points représentait des difficultés presque insurmontables, étant donné la différence des milieux où vivaient ces femmes et celui où Hilda était emprisonnée. Ce n'étaient que des difficultés, et non pas ce vide, cette totale impuissance dont elle étouffait depuis ces six mois... A l'idée qu'elle pouvait agir, ses larmes séchèrent... Agir? Quand? Comment? Ces questions se posèrent devant son esprit, et de les discuter avec elle-même tendit ses nerfs. D'habitude, quand elle s'était laissé aller, comme elle venait de faire, à la féminine faiblesse de sa sensibilité, Hilda rentrait de ses promenades, vaincue, brisée, la voix presque éteinte, les yeux morts, son énergie comme dissoute. Ce matin, lorsqu'elle reparut au coin des rues de Longchamp et de Pomereu, elle avait le sang à ses joues minces, ses prunelles brillaient plus larges, une visible fièvre animait toute sa frêle personne. Son cousin et son père étaient devant la porte de l'écurie, qui l'accueillirent. Corbin par un geste qu'il ne put retenir, Campbell par une exclamation d'étonnement. 

 —«Que vous est-il arrivé?», demanda-t-il. 

 —«Moi?...», répondit la jeune fille, avec un étonnement égal à celui des deux hommes. «Quelle heure est-il donc?...» Elle consulta la montre qu'elle portait à son poignet, enchâssée dans un bracelet de cuir brun. Elle vit que les aiguilles marquaient onze heures. Ses méditations sur le moyen à prendre pour rentrer dans l'existence de son ex-fiancé l'avaient absorbée au point qu'elle en avait tout oublié. «Ce n'est pas possible?» s'écria-t-elle. «Je suis restée deux heures dehors?... Je ne m'en étais pas aperçue...» 

 —«Et vous m'avez peut-être fait manquer la vente du cheval,» dit le père. «Le client était là, dès dix heures moins le quart, comme nous étions convenus. Il a attendu jusqu'à maintenant et il vient de partir. S'il ne reparaît pas, voilà cinq mille francs de perdus... C'est peut-être le cas de vous répéter le proverbe de nos aïeux, dont les Français se moquent toujours: Time is money . Le temps, c'est de l'argent. Cinq mille francs pour deux heures. Ça met la minute un peu cher...» Il calcula de tête et, avec cette ironie froide des gens de sa race: «A peu près trente-huit shillings. Rather high  [2]  » conclut-il... «Mais,» continua le gros homme, avec un sourire qui prouvait combien ses intérêts de maquignon pesaient peu, quand il s'agissait de sa fille, «si cette longue promenade vous a remise, ça vaut bien un trois guinées docteur ...  [3]  . C'est cela qui nous tourmentait, Jack et moi, de vous savoir partie sans avoir rien mangé, et souffrante...» 

 —«Je me sens très bien, à présent,» répliqua Hilda; et, comme pour démontrer la vérité de son affirmation, elle sauta de son cheval à terre, sans s'appuyer sur les mains que son cousin lui tendait, avec une gaucherie très voisine de la honte. Il venait de traverser une heure atroce. Quand son oncle avait commencé de s'inquiéter du retard de Hilda, il avait tremblé qu'elle n'eût, dans l'accès de son désespoir, attenté à ses jours. Il avait éprouvé, durant quelques instants, les remords d'un assassin. Sans révolte, avec la soumission d'un chien justement puni, tout comme s'il eût été le frère à la forme humaine de Birmam et de Norah, il encaissa cette nouvelle rebuffade, comme il eût fait d'un uppercut ou d'un direct dans un assaut de boxe. Il se considérait comme méritant trop la rancune que la jeune fille lui portait. Cette soumission se changea en stupeur quand il l'entendit qui continuait, relevant l'allusion du chef de la maison à la vente manquée: «Ne vous inquiétez pas du cheval, gouverneur .» Hilda donnait, quelquefois, à son père cette appellation empruntée à l'argot des écoliers de son pays. «Il est excellent, d'abord, très doux et très vite... Et pas de bouche. Un enfant le mènerait avec un fil... Et nous avons un acheteur tout trouvé. Jack a vu M. de Maligny hier, à la chasse, qui lui a demandé si nous n'avions rien qui pût lui convenir... Il faut que vous lui écriviez, papa... N'est-ce pas vrai, Jack?...» Elle lança du côté de Corbin, en posant cette question, un tel regard, d'une si impérieuse et si suppliante insistance, tout ensemble, que le malchanceux écuyer, interpellé de la sorte, en demeura littéralement médusé. Cette injonction, pour lui fantastique, lui mit aux lèvres un cri de surprise qui s'étouffa dans une espèce de grognement, lequel pouvait, à la rigueur, passer pour un «oui». Bob Campbell, du moins, l'interpréta de la sorte. Un sourire de sympathie éclaira sa face rasée. C'était là une preuve, après tant d'autres, et du degré où il ignorait la crise traversée par sa fille, et de l'art avec lequel ce Jules, si ingénieusement subtil, avait su le prendre, comme tous ceux dont il s'occupait. 

 —«M. le comte de Maligny?...» s'écria-t-il. « All right ! Je serai content de le revoir, et je suis content qu'il ne nous ait pas oubliés. Tout de même, ces Français sont étonnants. Drôle de lot! Drôle de lot !» (Vous reconnaissez le funny lot , synonyme du non moins elliptique funny sort , déjà commenté.) «Je vais, de ce pas, lui écrire qu'il vienne demain matin, s'il le peut, et que j'ai son affaire...» 

 L'action suivant la parole, toujours en vertu du pratique proverbe sur la valeur monétaire du temps, Campbell se dirigea vers le bureau, non sans que le neveu eût esquissé un geste qui voulait être une protestation. Mais Hilda l'arrêta net, en lui touchant le bras de la pointe de sa cravache; et, marchant sur lui, elle dit, d'une voix basse et saccadée: 

 —«Si vous voulez que je vous pardonne, Jack, il faut vous taire... Vous m'entendez, vous taire. Sinon, je croirai qu'en me parlant comme vous l'avez fait ce matin, vous m'avez menti...» 

 —«Hilda!...» gémit Corbin, avec un accent de protestation passionnée. Un infaillible sens s'éveille chez les femmes les plus naïves quand il s'agit de manœuvrer un amoureux. Celle-ci venait de prononcer exactement les mots qui devaient mater les rébellions du malheureux. Il baissa la tête. Après quelques secondes de combat intérieur, il reprit simplement: «Soit! je me tairai. Mais qu'allez-vous faire? Vous voulez que Campbell écrive à cet homme? Je vous jure que tout ce que je vous ai dit de lui est vrai... Et vous le reverrez?... Et puis, pensez quel rôle vous faites jouer à votre père...» 

 —«Je reverrai cet homme, si cela me plaît,» répondit-elle. «Je ferai ce qui me convient. Ce que je vous demande, à vous, c'est le silence. Gardez-le, et j'oublierai. Sinon, tout rapport est rompu entre nous et pour toujours. Je m'en irai plutôt de la maison. Vous me parlez de mon père? Hé bien! si vous vous mettez en travers de mes projets, je lui donnerai à choisir entre vous et moi...» 

 —«Je vous obéirai, Hilda,» dit John Corbin, après quelques instants d'une nouvelle lutte intérieure qui dut être bien forte, car sa cicatrice passa du violet sombre au violet livide, comme il arrivait quand une émotion très intense secouait ses rudes nerfs. Car le brave et sauvage garçon avait des nerfs, malgré son flegme, et qu'il venait d'avoir bien du mal à dompter. Ce ne fut pas son amour seulement qui lui donna la force de cette domination sur lui-même, ni son besoin d'apaiser à tout prix le ressentiment de la passionnée jeune fille. Ce fut l'évidence devant son regard, ses paroles, son attitude, qu'une révolution était en train de s'accomplir en elle. Cette question sur ses projets, qu'il lui avait posée d'un ton si angoissé, il n'allait plus cesser de se la répéter à lui-même avec une angoisse pire: «Que va-t-elle faire?...» L'idée que son Hilda, la fière et loyale Hilda qu'il avait toujours admirée, respectée, presque vénérée autant qu'il l'aimait, consentît à revoir un homme qui lui avait manqué de parole si honteusement, confondait sa raison. A son trouble, il ne doutait plus que Maligny ne l'eût trahie. Que dis-je? Consentir? C'était elle qui désirait cette nouvelle rencontre, elle qui se jetait à la tête de ce misérable. Et, pour rentrer en relations avec lui, quel procédé avait-elle eu l'idée d'employer?... Pourquoi s'était-elle avisée de ce mensonge qui l'aurait révoltée, jadis? Pourquoi?... Et, devant l'inconnu que lui représentait un tel changement de caractère, le fidèle cousin avait tremblé. 

 Ce qu'allait faire la pauvre Hilda?... Elle-même le savait-elle? Il en est de certains états de passion très aigus comme du jeu, comme de la guerre, comme du duel, de ces circonstances, rapides et tragiques, où nous nous trouvons obligés d'agir, non pas demain, non pas tout à l'heure, mais à la minute, à la seconde. Nous comprenons, nous sentons plutôt, que le plus léger atermoiement risque d'être fatal. Notre être intime se tend alors dans des à-coups de volonté, dont nous ne mesurons pas l'exacte portée. De cette promenade, prolongée parmi les incohérences et les soubresauts d'une sensibilité blessée dans sa fibre la plus secrète, la jeune fille avait rapporté deux résolutions: celle d'abord, d'empêcher à tout prix ce mariage de Maligny. Vingt hypothèses lui avaient traversé la tête. La seule idée lui en était si insupportable qu'elle avait pensé à trouver l'adresse de Mme Tournade, à courir chez elle pour lui dire... quoi? Qu'elle aimait Jules, que celui-ci lui avait fait croire qu'il l'aimait, qu'ils avaient été fiancés?... Et ensuite? Si primitive qu'elle fût et profondément ignorante de certaines choses de la vie, elle s'était pourtant rendu compte qu'une telle demande était simplement insensée. Elle avait résolu aussi d'éclairer sur Maligny l'autre femme, cette Mlle d'Albiac, dont le sort lui apparaissait déjà comme trop pareil au sien... Elle avait pensé à lui écrire, pour lui apprendre quoi encore? Que Jules était coutumier de ces trahisons? Et ensuite?... Cesse-t-on d'aimer un homme parce qu'il vous trahit?... Hilda savait, par son propre exemple, que la jalousie attache davantage le cœur qu'elle déchire... C'est alors que le projet de provoquer une explication avec Maligny lui-même lui était apparu. Et au moment où elle se demandait, pour la centième fois, quel joint trouver, la phrase de son père lui avait, subitement, laissé entrevoir une chance, bien fantasmagorique, bien périlleuse aussi, mais une chance, cependant. Elle l'avait saisie avec cette instantanéité dans le passage de l'idée à l'acte qui caractérise des secousses pareilles. Il fallait qu'elle revît Jules et elle avait employé un procédé que son instinct de femme—soudain éveillé par la jalousie—lui avait suggéré, là, sur place, comme le plus sûr, précisément parce qu'il était le plus extraordinaire, en apparence. Maligny n'avait jamais parlé à Corbin d'un achat d'une bête nouvelle. Il comprendrait donc, en recevant cette lettre du marchand de chevaux, qu'il se passait, rue de Pomereu, quelque chose d'extraordinaire. Ne fût-ce que par curiosité, il viendrait. C'était là un calcul bien machiavélique pour une enfant, toujours si spontanée, si vraie, si sincère que Hilda. Aussi n'avait-elle pas calculé. Ç'avait été une de ces ruses spontanées qui surprennent celui ou celle même qui les imagine. Une possibilité lui avait traversé l'esprit. Une phrase avait suivi, si rapide, que le son de sa propre voix prononçant les paroles, qui devaient déterminer son père à écrire, l'avait surprise d'une espèce d'étonnement épouvanté. D'où cette idée lui était-elle venue? Elle n'aurait pas pu le dire. Que cet état de demi-folie par l'excès de la souffrance soit l'excuse de cette charmante fille. Elle était si peu faite pour le mensonge qu'elle se retrouva, cette scène finie, incapable de même soutenir le remords de cette première fourberie. A peine fut-elle allée rejoindre Bob Campbell, en train de libeller la missive qui devait faire revenir Jules de Maligny à la maison, que sa honte d'avoir trompé la confiance de son père fut la plus forte. Elle essaya d'empêcher que cette lettre ne partît. 

 —« Pâ ,» dit-elle, «ne pensez-vous point qu'il vaudrait mieux attendre que les clients de ce matin reviennent?... C'est presque un marché commencé.» 

 —«S'ils reviennent,» répondit Campbell, «et que le cheval leur plaise, ils l'auront. Je n'ai qu'une parole. Mais j'en attends, pour demain, un tout à fait semblable, meilleur peut-être, d'après ce que m'a télégraphié mon agent de Rugby. Si le premier est pris, le comte de Maligny aura le second...» 

 —«Sans doute,» continua-t-elle, «mais M. de Maligny ne croira-t-il pas que nous cherchons à lui forcer la main?... S'il avait eu vraiment envie d'un cheval, il sait le chemin de la maison...» 

 —«Il a vu Jack. C'est comme s'il était venu ici,» répliqua le père, sans relever la tête. Il signait son nom avec cette belle écriture, carrée et brutale, mais très nette, où se reconnaissait la franchise un peu brutale de son caractère, et il rédigeait l'adresse. Il ne fit pas attention à l'embarras qui mettait deux grandes plaques de pourpre aux joues de sa fille. «C'est fait...» dit-il en glissant le billet dans l'enveloppe. Et, regardant enfin Hilda: «Vous n'êtes pas bien de nouveau?...», lui demanda-t-il. Cette inquiétude prouvait sa tendresse, mais non sa perspicacité. «Voilà ce que c'est que de monter deux heures sans avoir rien mangé... Il faut vous reposer jusqu'au lunch , sur votre lit. Jack promènera l'autre bête que j'avais fait seller pour vous quand je vous attendais... Que sentez-vous?», insista-t—il, «on dirait que vous avez envie de pleurer?» 

 —«Moi?», répondit-elle vivement, «quelle idée!» A la seule pensée que le gros et excellent homme pût deviner la cause réelle de son émotion, une véritable terreur paralysait la jeune fille. «Je crois que vous avez raison», ajouta-t-elle. «Le mieux, pour moi, est de m'étendre. J'essaierai de dormir une demi-heure...» Et elle quitta la pièce sans avoir trouvé, dans son remords, la force d'avouer l'impulsif mensonge de tout à l'heure. Elle laissait son père fermer l'enveloppe ainsi préparée. «La lettre ne partira pas,» se disait-elle en remontant dans sa chambre. «Je l'empêcherai.» Campbell avait l'habitude, quand il écrivait un billet d'affaires, de le placer dans un objet ad hoc , un panier en fil de fer doré, suspendu sur le mur au-dessus du bureau. Deux casiers, avec les étiquettes out (dehors) et in (dedans), servaient à séparer les lettres à expédier d'avec les lettres que l'on avait apportées. Le sens presque maniaque de l'ordre qui distingue les Anglais se manifeste ainsi par une variété prodigieuse de petites inventions. Elles paraissent très pratiques. Elles ne sont, le plus souvent, que très compliquées. C'est ainsi que la table qui servait de bureau au maquignon s'encombrait d'un tas d'outils, destinés, celui-ci à ouvrir les enveloppes, un second à classer les factures acquittées, un troisième à ranger celles qui restaient à toucher, cet autre à coller les timbres, cet autre à détacher lesdits timbres si, par hasard, il y avait une erreur dans l'adresse... Que sais-je? Le tout tenu avec un soin qui trahissait la méticulosité des seules personnes qui prissent jamais place à cette table: Campbell lui-même, Jack Corbin et Hilda. Connaissant ce trait essentiel du caractère de son père, la jeune fille devait donc être bien persuadée que la missive serait déposée dans le réceptacle habituel. Son moyen d'arrêter la lettre, on l'a deviné. Elle comptait la prendre et l'anéantir tout simplement. Bob Campbell s'étonnerait bien de n'avoir pas reçu de réponse. Il qualifierait Maligny, en bon insulaire, de norrid Frenchman  [4]  , et le mensonge de tout à l'heure serait réparé,—grâce à une action pire! On pense bien que cette destruction clandestine d'une lettre de son père répugnait singulièrement à la conscience de la pauvre enfant. Elle y était, pourtant, décidée. Ce n'est pas une des moindres responsabilités de ceux qui se livrent, comme ce charmant et souple Jules, au jeu redoutable de la séduction: inspirer un sentiment trop vif à des cœurs jusque-là tout simples, tous droits, c'est les lancer dans des chemins désordonnés, où la délicatesse des scrupules risque de s'abolir bien vite et de se fausser. Les scrupules? Hélas! la passion ne les connaît guère et Hilda se trouvait jetée en ce moment dans la passion. Elle commençait d'en subir les va-et-vient presque insensés, les contradictions illogiques et irrésistibles. On a pu le constater à la double et presque immédiate volte-face qui, en moins d'un quart d'heure, lui avait fait désirer follement de revoir Jules, puis, non moins follement, de ne plus le revoir. Cette passion encore, la mauvaise conseillère, la fit, après avoir guetté, derrière sa fenêtre, une sortie de son père, descendre deux par deux les marches de l'escalier, tandis qu'il la croyait recouchée. Elle venait s'emparer de la lettre écrite sur sa suggestion, et la détruire... Une terreur la saisit, à voir le panier de métal vide. Il n'arrivait pas dix fois par an, au marchand de chevaux de mettre lui-même sa correspondance à la boîte. Le hasard avait voulu que, ce matin-là, il dût aller au bureau de poste toucher un mandat qui exigeait sa signature. Il avait pris sur lui tout son courrier. Aucune puissance au monde ne pouvait empêcher, maintenant, que Jules n'eût cette lettre... Le choc fut si fort que la malheureuse Hilda dut s'asseoir, sur le même siège qu'elle occupait durant cette heure de l'après-midi de printemps où le jeune homme lui avait murmuré ces mots si doux, ce même Jules!... Il allait avoir cette lettre. Il allait revenir ici... Il n'était pas possible qu'il n'y revînt pas. A quel égarement avait-elle cédé? Comment n'avait-elle pas compris qu'il ne se tromperait pas une minute sur la signification vraie de cette démarche du père? Il y verrait, il ne pouvait pas ne pas y voir une manœuvre de la fille pour le rappeler. Que penserait-il d'elle, alors? S'il la démentait auprès de son père, quelle explication donner? Campbell professait, pour le mensonge, une haine attestée par un très petit signe, mais la jeune fille en savait toute la valeur. Le maquignon avait, lui aussi, en bon Anglais, suspendu au mur de sa chambre une pancarte où il avait fait transcrire en caractères gothiques et colorés un verset de la Bible. Il avait choisi celui de saint Paul dans l'Epître aux Ephésiens: « C'est pourquoi, vous éloignant de tout mensonge, que chacun parle à son prochain dans la vérité, parce que nous sommes les membres les uns des autres  [5]  .» Et, non moins fidèle à l'autre dévotion nationale, en regard, sur une autre pancarte, se lisaient, copiés de sa main, les vers célèbres de Polonius, dans l' Hamlet de Shakespeare: « Avant tout, sois loyal envers toi-même; et, aussi infailliblement que la nuit suit le jour, tu ne pourras être déloyal envers personne  [6]  .» Ces deux phrases, ces deux devises plutôt, Hilda les avait lues des centaines de fois depuis des années que ces deux cartouches décoraient l'alcôve paternelle. Elle se surprit à en redire les mots et à trembler. Si Jules ne la démentait pas, ce serait pire: une complicité les unirait, elle et lui. Ce serait comme si elle lui avait donné un rendez-vous, à l'insu de son père, et qu'il y fût venu... L'une et l'autre hypothèse surgit devant son esprit tandis qu'elle regardait le casier vide. Elle avait été si certaine d'y reprendre la funeste lettre, que ce contre-temps bien naturel, bien peu important par lui-même, lui donna une sensation de fatalité. Elle n'avait pas entièrement tort. Un nouvel incident allait le lui prouver. 

 Qui n'a pas traversé, dans sa vie, des heures où les événements se multiplient autour de nous, comme si une secrète puissance travaillait à changer notre destinée? Quand on considère, une par une, les causes diverses de cette multiplication d'événements, on y reconnaît un concours de circonstances trop fortuit. Il reste, cependant, à expliquer pourquoi cette convergence. C'est la part d'inconnu qui se rencontre au fond de toute existence humaine. Notre raison proteste contre l'idée du hasard gouvernant uniquement ce que l'on appelle en terme énigmatique, le sort . Il nous est, d'autre part, impossible de saisir le pourquoi de tel ou tel incident, qui aiguillonne notre vie dans tel ou tel sens et pour toujours. Qu'en conclure, sinon—comme disait, dans ce même Hamlet , ce même poète si cher à tous les compatriotes des insulaires de la rue de Pomereu—qu'il y a «beaucoup plus de choses, dans le monde que n'en peut voir notre philosophie.» 

 Il existait un moyen très simple d'empêcher que cette lettre, même envoyée, n'eût la moindre conséquence: c'était de tout raconter au vieux Campbell, tout—non pas seulement de l'aventure d'aujourd'hui, mais des fiançailles et de leur rupture. Cette franchise réparatrice désarmerait, d'abord, la sévérité du père, pour ce qui touchait au mensonge de tout à l'heure. Il y aurait aussi à cette confession cet avantage: Bob, éclairé sur les causes réelles de la mélancolie de sa fille, lui suggérerait lui-même l'unique remède, une absence prolongée. Il fallait que Hilda quittât et la rue de Pomereu et ce Bois de Boulogne, où le seul aspect des choses renouvelait sans cesse, pour elle, et ses souvenirs et ses regrets. Il le fallait surtout, si le mariage de Jules devait avoir lieu. Rester à Paris, c'était se condamner, un jour ou l'autre, à entendre, dans une chasse à laquelle elle assisterait, des étrangers causer, devant elle, comme avaient causé, devant Jack Corbin, Mme Mosé et le comte de Candale. C'était s'exposer à pire: à une rencontre avec Jules lui-même, avec l'une ou l'autre des deux femmes que son cousin lui avait nommées... Oui, le salut était là, dans une confession complète. Après tout, quelle autre faute la tendre enfant devait-elle se reprocher que la vénielle insincérité de ce matin? Hilda prit la ferme résolution d'avoir cet entretien avec son père, le soir même, sitôt Corbin retiré. Le pauvre Don Quichotte le sentait trop, sa présence était pénible, maintenant, à celle qu'il aimait sans en être aimé, et il disparaissait, le dîner à peine fini, sous un prétexte quelconque, tandis que l'oncle grommelait son éternel: 

 —«Quand Jack aura été amoureux, une fois dans sa vie, il changera. Il est temps, il est grand temps... Il devient plus rude de jour en jour...» 

 Donc, son cousin, une fois sorti, Hilda parlerait. Qu'il y avait de tendresse encore, pour l'infidèle Maligny, dans ce désir qu'aucun commentaire de ce trop lucide témoin n'éclairât vraiment la religion du père!... Elle parlerait, mais en quels termes? Elle était en train de construire et de reconstruire mentalement, dans le courant de l'après-midi, les phrases par lesquelles elle aborderait cette conversation, d'une importance presque tragique pour sa naïve sensibilité, quand un incident, absolument inattendu, bouleversa toutes ses résolutions. On y a fait déjà une allusion. Il allait soulever en elle des instincts de rancune que même l'abandon, au lendemain de si solennelles promesses, n'avait pas éveillées. Elle était assise au bureau, comme le jour où Jules l'avait surprise, et elle vaquait derechef à la fastidieuse besogne des comptes,—du moins elle semblait y vaquer, car sa pensée en était bien loin,—lorsque John Corbin ouvrit la porte. Il fallait qu'un épisode d'une gravité extraordinaire se fût produit pour qu'il reparût devant sa cousine, après la terrible scène du matin. Le visage décomposé par l'émotion, il tenait à la main une carte de visite qu'il tendit à Hilda. 

 —«Cette dame est dans la cour, qui demande absolument à vous voir... Dick lui a dit que vous étiez à la maison...» 

 Miss Campbell prit la carte et vit qu'elle portait le nom de Madame Henri Tournade . Elle resta là, une minute peut-être, à dévisager les lettres gravées sur le mince carré de bristol, avec une émotion si intense que sa main en tremblait. Corbin, immobile, n'osait pas interrompre cette méditation. L'humilité de son attitude eût touché son pire ennemi.—Mais une femme amoureuse voit-elle seulement celui qu'elle n'aime pas, quand elle est occupée de celui qu'elle aime? 

 —«Eh bien!», fit-elle avec une subite résolution, «allez dire à Mme Tournade que je suis là, en effet...» 

 —«Vous voulez la recevoir?» demanda Corbin, avec une visible terreur, dont il donna l'explication en ajoutant: «Mais, si cette dame est venue ici, Hilda, c'est que quelqu'un lui a parlé de vous...» 

 —«Je vous ai prié d'aller lui dire que j'y suis,» répondit sèchement la jeune fille. «J'irai donc moi-même...» Impérieuse, elle passa, en écartant de la main l'infortuné qui avait, de nouveau, commis la faute impardonnable d'accuser son rival avec trop de vraisemblance. Que Mme Tournade arrivât tout d'un coup chez les Campbell et qu'elle insistât ainsi pour voir la fiancée abandonnée de celui que la chronique lui donnait comme futur époux, c'était la preuve qu'elle avait été avertie... De quoi? Des relations de Hilda et de Jules de Maligny... Et par qui?... Quatre personnes les connaissaient, ces relations: Hilda, Mme de Maligny, Corbin et Jules lui-même. Comment échapper à la logique de cette simple énumération qui mettait implacablement un seul nom derrière le quelqu'un dénoncé d'une manière si gauche, mais si spontanée, par l'écuyer? Toutes les apparences étaient pour que Jules eût raconté ses amours avec la pauvre Hilda, soit par simple légèreté, soit par calcul et dans le but d'aviver encore la jalousie de Mme Tournade. C'était là son procédé habituel. Du moins, Candale, dans cette conversation rapportée par Corbin, lui avait prêté ce calcul, à propos de Mlle d'Albiac. En réalité, ni dans l'un ni dans l'autre cas, le jeune homme n'avait même conçu un projet si pervers. La suite de ce récit le prouvera: en s'engageant avec Louise d'Albiac dans une de ces coquetteries sentimentales dont il était si friand, il avait cédé comme six mois auparavant, avec sa «promise» d'une heure, au goût passionné d'un certain charme féminin. Il s'était intéressé à la jeune fille du monde pour les mêmes motifs que jadis à Hilda, ou de très analogues. Les deux jolies enfants se ressemblaient, à travers les prodigieuses différences de leurs conditions, par un mélange attirant d'énergie et de grâce, d'innocence et de courage. Louise d'Albiac avait, par passion, les goûts que Hilda Campbell avait par métier. Elle était svelte et souple comme Hilda, avec un sourire et des yeux tour à tour naïfs et farouches, infiniment tendres dans l'émotion, et si hardis, presque si virils, pour affronter le danger: le galop d'une bête tout près d'être emportée, le saut d'un obstacle tour près d'être trop haut. Enfin, Mlle d'Albiac était, elle aussi, de cette race des Diane,—n'y a-t-il pas eu, dans les temps antiques, un culte de l'Artémis Heurippée , celle qui protège les chevaux?—Mais, si c'était une Diane plus comblée et mieux née que Hilda, sa dot modeste n'avait pas de quoi tenter un garçon de vingt-cinq ans, assez initié déjà aux réalités de la vie parisienne pour savoir qu'avec trente mille francs par an et certains goûts, un ménage fait maigre figure dans un certain monde. Le revenu de l'héritière des bougies Tournade représentait à lui seul le capital de cette rente. Ces chiffres suffisent à expliquer l'énigmatique Jules. Encore vaguement troublé par le souvenir de sa délicieuse idylle du printemps, il l'avait recommencée, à l'automne, avec une espèce de sosie moral de son amie de la rue de Pomereu. C'était une constance dans l'inconstance, une fidélité dans l'infidélité. Et puis, il n'avait pu s'empêcher d'être attiré, dans un tout autre sens, par la possibilité d'épouser la richissime veuve, laquelle s'était éprise de lui la première, et follement. Ces mêmes chiffres feront comprendre encore qu'il ne fût pas seul à subir cette fascination. Ce n'était pas lui qui avait nommé Hilda à Mme Tournade, c'était un autre aspirant à la main de l'archimillionnaire, un des habitués du Bois, lequel n'avait certes pas cru servir la cause du jeune homme en dénonçant sa liaison avec l'écuyère. Ce dénonciateur la connaissait donc,—preuve que l'article du journal envoyé jadis anonymement à la jeune fille n'était vraiment qu'un écho et que l'on avait causé d'elle à propos de son compagnon de promenade, sans bienveillance aucune. Ce racontage avait eu lieu l'avant-veille, précisément à l'occasion de cette chasse en forêt de Chantilly, durant laquelle Corbin avait recueilli les propos que l'on sait. Le délicat roman de Hilda et de Jules avait été présenté à Mme Tournade comme la plus vulgaire histoire d'intrigue et de galanterie. Le rival de Jules s'était bien gardé de dire que, depuis tantôt une demi-année, personne n'avait vu les jeunes gens seulement se parler, et il avait conclu: 

 —«Je suis curieux de savoir comment cette petite Campbell et Maligny se tiendront vis-à-vis l'un de l'autre, quand ils se rencontreront aux chasses, et ce que dira Louise d'Albiac. Car vous savez que Maligny lui fait la cour aussi, à celle-là!...» 

 Cette phrase perfide avait eu ce résultat immédiat: Mme Tournade avait écrit à Jules qu'elle le priait de venir déjeuner chez elle le lendemain, qui était le jour de la chasse, ayant un service urgent à lui demander. Le jeune homme avait bien reçu la lettre. Il n'en était pas moins parti pour cette chasse, après avoir répondu un billet d'excuse que la veuve avait déchiré avec toute la fureur de la jalousie tardive. Elle s'était vue bafouée. Le manège de ce subtil Jules avec elle avait toujours consisté, depuis leur rencontre sur le bateau, durant la croisière, à la laisser dans l'incertitude sur ses sentiments intimes. Ce faisant, le demi-Slave n'avait pas plus joué la comédie avec elle qu'avec Hilda, au printemps, qu'avec Louise ensuite. Il devinait qu'il plaisait infiniment à la riche veuve, et qu'avec un peu de diplomatie ce goût s'exaspérerait vite jusqu'à la passion. De la passion au mariage, avec un peu de diplomatie encore, il n'y aurait pas loin. Mais, si Mme Tournade n'avait pas tout à fait l'âge que lui prêtait généreusement Mme Mosé, elle avait plus de quarante ans, et le jeune homme était sincère dans ses hésitations. Un million à dépenser par an, c'était un mirage bien séduisant, certes. Mais cette abondance de «lustres»—comme eût dit un de ses aïeux du grand siècle—lui paraissait dure à accepter,—pour l'avenir. D'autre part, comment renoncer à cette chance de redorer d'une telle épaisseur de métal le blason des Maligny? Tout de même, il ne s'était pas décidé à sauter le pas. Ses rapports avec Mme Tournade avaient donc comporté des alternatives d'empressement presque tendre et de froideur presque insultante, dont l'effet, le plus sûr avait été de la piquer au vif. En faut-il davantage pour justifier la visite de la quadragénaire amoureuse rue de Pomereu et son insistance à voir cette nouvelle rivale qui venait soudain de lui être révélée? Mme Tournade avait, d'ailleurs, un sujet d'entretien tout trouvé. Dans cette crise aiguë de jalousie, un projet qu'elle nourrissait vaguement s'était précisé: celui de suivre aussi les chasses où Jules figurerait cet automne. Elle montait assez médiocrement, mais, enfin, elle montait. Aucun des chevaux qu'elle avait dans son écurie n'était dressé aux particularités de la chasse à courre:—les aboiements des chiens, les appels du cor, le saut des obstacles, l'excitation du galop avec d'autres.—Il était très naturel qu'elle s'adressât à la maison Campbell, dont les bêtes de chasse étaient la spécialité. Elle était donc venue avec son cocher. La mine de ce dernier était impayable, tandis qu'il attendait dans la cour, avec sa maîtresse, l'arrivée de Hilda. Il regardait les têtes des chevaux, apparues par les fenêtres des box, avec la morgue méprisante dont les personnages de cette sorte sont coutumiers quand ils servent des maîtres qui ne sont pas des connaisseurs. Maître Gaultier—c'était son nom—avait l'habitude d'acheter, seul, les animaux qui composaient l'écurie de Mme Tournade, chez des marchands à sa convenance, avec des bénéfices qui variaient de cent pour cent à cent cinquante. Quand sa patronne, après avoir commandé son automobile, lui avait dit: «Gaultier, vous monterez sur le siège, à côté du chauffeur; nous allons chez M. Campbell, rue de Pomereu, voir des chevaux...» 

 —«Madame est la maîtresse,» avait-il répondu, «mais je crois devoir prévenir madame qu'elle ne trouvera pas une bête propre chez ce marchand...» 

 —«Vous me donnerez votre avis, quand je vous le demanderai,» avait répliqué, à son tour, Mme Tournade. Durant le trajet, Gaultier avait oublié son hostilité habituelle à l'égard du mécanicien, ce représentant d'une profession détestée, auquel il n'adressait la parole que contraint, et il s'était lamenté: 

 —«Il n'y a que des carnes , dans cette maison Campbell... Ils prétendent que leurs chevaux viennent d'Angleterre. Allons donc!... Ils les paient cinq cents francs en vente publique; puis, ils mettent trois mois à les retaper avec des trucs à eux... Ils vous en demandent, après, des cinq, des six mille balles... Enfin, si la patronne a envie d'être enrossée, ça la regarde.» 

 Ce mécontentement n'était pas particulier au seul Gaultier, à l'égard de Bob Campbell,—tous les cochers de maîtres le partageaient. Leurs propos auraient constitué, s'ils avaient pu être enregistrés, le plus authentique certificat d'honnêteté commerciale pour le maquignon anglais. C'était la preuve qu'il ne pactisait pas avec la vaste camarilla qui exploite, à Paris, le budget d'écurie des gens riches. Mais, pour être un exploiteur effronté, quand on est un fin cocher (c'était le cas du susdit Gaultier), on aime les chevaux autant que l'argent. La noble hippomanie luttait, dans son cœur, contre le sordide appétit du gain, tandis qu'il se tenait ainsi, debout et impassible, dans la cour de la rue de Pomereu. Son mufle presque bleu, à cause de l'épaisseur de la barbe rasée de très près, exprimait le dégoût, et ses petits yeux bruns, qui faisaient deux taches couleur de café sur son teint de brique, s'allumaient à considérer les naseaux, les oreilles, les fronts, les chanfreins, les encolures des prétendues carnes . Il était follement comique d'incertitude, partagé entre le désir que sa patronne quittât au plus tôt cet antre de perdition et une envie non moins violente de faire connaissance avec tous les garrots, toutes les croupes, toutes les jambes! Et il écoutait, sans oser interrompre,—on ne retrouve pas souvent des places comme la sienne,—Mme Tournade dire à Hilda, enfin parue: 

 —«J'ai tenu à vous voir vous-même, mademoiselle, parce que vous dressez pour dames les chevaux de monsieur votre père. J'ai l'intention de chasser cette année. Il me faudrait deux bêtes très sûres... Pouvez-vous me procurer cela?» 

 —«On va vous montrer ce que nous avons, madame,» répondit la jeune fille, avec autant d'indifférence polie que si elle n'eût pas eu, devant elle, la future épouse, peut-être, de celui qu'elle aimait. De rencontrer le regard de Mme Tournade fixé sur elle avec une expression de curiosité presque outrageante lui avait donné, du coup, une force singulière. La brutalité de cet examen la révoltait, en suscitant chez elle ce dédain qui, pour certaines âmes très tendres, mais très fières, possède les vertus d'un anesthésique. Elle n'avait plus douté: cette femme était venue chez elle sur une indiscrétion de Jules. Cette certitude, en augmentant encore son dégoût, avait achevé de la glacer. Jamais le pauvre Jack Corbin, qui assistait de loin à cette scène, ne l'avait vue plus belle qu'à cette minute. L'instinct de défense qui l'animait la faisait se redresser, mince et souple, dans le fourreau de son amazone. Ses vingt ans gardaient, même dans sa pâleur et son amaigrissement actuels, tous leur frais éclat. Le masque empâté et déjà marqué de Mme Tournade prenait, par contraste, en dépit des séances aux Instituts de beauté, des tons de chair maquillée et fanée. La taille de celle-ci, sanglée dans un de ces corsets de beauté mûre qui déplacent si fantastiquement les épaisseurs du corps, était raide et lourde. La surcharge de sa toilette, trop élégante, trop à la mode, non pas d'aujourd'hui, mais de demain semblait caricaturale à côté de la mise très simple, mais si seyante, de Hilda. Mme Tournade portait une robe en velours bleu de roi, historiée de passementeries et de pampilles. Le corsage, en forme de boléro, ouvrait sur une chemisette en guipure de Venise. Un grand chapeau de feutre noir, garni de rubans assortis à la robe et de boucles de stras, surchargeait l'édifice compliqué de ses cheveux, dont les reflets fauves trahissaient une savante teinture, comme la pourpre de ses lèvres et la ligne dessinée de ses sourcils, de savants crayons. Toutes sortes de chaînes, de bracelets, de breloques et de petits bijoux fanfreluchaient encore cette parure. Un rang de très grosses perles passé à son cou et deux perles plus grosses à ses oreilles finissaient de lui donner cet air de femme très riche, si déplaisant lorsque la femme très riche n'est pas, en même temps, une très grande dame. Des deux, la Dame,—au vrai sens de ce joli mot d'autrefois,—c'était la fille du maquignon, dans la tenue de son gagne-pain. L'autre, avec son harnachement, exécuté par les meilleurs faiseurs de la rue de la Paix, restait ce qu'elle avait toujours été: la belle demoiselle de magasin, promue à une opulence absurde par un paradoxe du hasard. Sur un point, la légende recueillie par Corbin était strictement exacte: Mme Tournade, de son premier nom Julie Chipot, avait commencé par être essayeuse dans une grande maison de fourrures. Le plus jeune des trois frères Tournade, celui que l'on avait surnommé Boudin d'Or à cause de ses millions et de la rotondité de sa petite personne, l'avait remarquée là. Sur un autre point, la légende était inexacte: l'ex-mannequin n'avait jamais été une femme entretenue. Calcul ou honnêteté, elle avait résisté au galant Tournade et elle s'était fait épouser. Toujours par calcul ou par honnêteté, elle n'avait cessé d'être irréprochable, et durant sa vie conjugale et depuis son veuvage. Aussi, avait-elle conquis une espèce de situation de monde dans cette société, limitrophe de la vraie, qui d'année en année, dès cette époque, étendait ses frontières. Où sont-elles, aujourd'hui, ces frontières? Mme Tournade donnait des fêtes dont les journaux «bien parisiens» parlaient. Elle avait sa loge à l'Opéra, à l'Opéra-Comique, au Français. Les guides citaient, au nombre des merveilles de Paris, la façade de l'hôtel qu'elle s'était bâti aux Champs-Elysées, sur l'emplacement de celui d'une authentique duchesse jugé trop mesquin par la veuve du fastueux Boudin d'Or . Ni ces diverses élégances, ni même les restes assez bien conservés—ou réparés—de sa beauté, n'empêchaient une vulgarité foncière qui tenait à ce qu'il y a de plus inchangeable dans un être: une façon brutale de sentir. Elle en donna la preuve, une fois de plus, dans ce bref entretien avec cette pauvre petite Anglaise dont le seul aspect aurait dû la toucher, par la délicate, la profonde mélancolie empreinte sur ce pur et charmant visage. La richarde, habituée à ne rencontrer autour d'elle que des complaisants ou des boscards, n'était pas femme à ménager les susceptibilités de cœur d'une rivale. Dans l'espèce, pour elle, cette rivale n'était qu'une marchande à ses ordres. Sur un signe de Hilda, un groom était allé chercher dans un box le cheval demandé. Pendant le temps que dura cette petite opération, Mme Tournade ne discontinua pas de fixer la jeune fille, et elle finit par lui dire, avec une brusquerie d'interrogation presque agressive: 

 —«C'est un de vos amis qui m'a donné votre adresse, mademoiselle, le comte Jules de Maligny... Vous le voyez beaucoup, n'est-ce pas?...» 

 —«M. le comte de Maligny est un des clients de mon père,» rectifia Hilda, sans que la plus petite rougeur eût teinté ses joues, elle qui changeait si aisément de couleur dès qu'elle était émue. Aussi bien elle ne l'était plus, tant le mépris l'emportait en elle sur tout le reste. «Et c'est cette femme qu' il veut épouser parce qu'elle est riche!...» pensait-elle. «C'est à cette femme qu'il m'a livrée!...» Et, tout haut: «M. de Maligny nous a acheté un cheval, au printemps, qu'il n'a pas gardé. Mais je ne crois pas que ce soit pour aucune autre raison qu'un départ. Il nous avait dit qu'il en était content.» 

 —«Vous ne l'avez pas vu, hier, à Chantilly, à la chasse?», demanda l'inqualifiable questionneuse, que la jeune fille regarda bien en face, afin de lui faire honte. Puis, sans se départir de cette politesse toujours impassible, elle répliqua: 

 —«Je n'ai pas chassé, hier, madame...» Puis, interpellant son cousin qui n'avait pas bougé du seuil de la porte... «John,» lui dit-elle, «madame voudrait savoir si M. le comte de Maligny chassait, hier, avec l'équipage de Chantilly. Vous y étiez. Voulez-vous lui donner ce renseignement?...» Et, au groom qui tenait par le licol la bête sortie du box: «Mettez au cheval ma selle et ma bride, Dick. Je vais le présenter à madame.» 

 L'humble écuyère avait mis, dans ces rispostes à l'odieuse inquisition de la pseudo-grande mondaine tant de dignité simple! Celle-ci en demeura déconcertée. Sa jalousie, éveillée par la dénonciation de l'ennemi de Maligny, n'en fut pas apaisée,—bien au contraire. Mais, pour être impulsive et facilement grossière, elle n'en était pas moins femme. Elle avait compris la leçon. Le reste de la visite se passa tout naturellement, sans aucune allusion à l'objet secret de leurs deux pensées, à l'une et à l'autre, si ce n'est qu'en se retirant, la visiteuse dit à la jeune fille, après quatre présentations de chevaux: 

 —«C'est le premier qui me conviendra, et le troisième, je crois. Je vous écrirai, mademoiselle, pour que vous me les envoyiez tous les deux à Rambouillet, où je chasserai de mercredi en huit. Je vous demanderai de m'accompagner dans cette chasse. Vous monterez celui de ces deux chevaux que je ne prendrai pas.» 

 —«C'est mon métier, madame,» répondit Hilda, «et j'attendrai vos instructions...» 

 Elle avait incliné la tête d'un geste à la fois déférent et impersonnel; mais quand la silhouette lourde et sanglée de la riche veuve ne fut plus visible qu'à travers l'entre-bâillement des battants de la porte, son indignation, trop longtemps contenue, éclata dans une parole de mépris, qu'elle prononça entre ses dents serrées, assez distinctement pour que Corbin l'entendit: 

 —«L'affreuse vieille Jézabel peinte  [7]  !» dit-elle, empruntant en vraie Anglaise, à la Bible d'Oxford, une expression dont l'énergie devenait plus dure encore sur ses lèvres, habituées à l'indulgence. Devant cet éclat, le cousin se crut autorisé à lui dire, avec sa sollicitude qu'aucune rebuffade ne décourageait, de même qu'aucune maladresse ne l'éclairait: 

 —«Vous voyez que j'avais bien raison, Hilda, tout à l'heure, de ne pas vouloir que vous receviez cette dame.» 

 —«Au contraire,» fit-elle. «Il vaut mieux que j'ai causé avec elle. Je sais à quoi m'en tenir, à présent... A partir d'aujourd'hui, M. de Maligny n'existe plus pour moi... Oui,» insista-t-elle, «il m'est aussi indifférent que ceci...» Elle portait toujours, à la boutonnière de sa jaquette de cheval, depuis le printemps, un œillet, renouvelé chaque matin. C'était la fleur favorite de Jules. Elle arracha la corolle, rouge comme sa jolie bouche, qui n'avait pas besoin, elle, du bâton de carmin. Elle arracha aussi la tige et jetant ces débris par terre, elle les écrasa sous son pied. Puis, avec la même confiante familiarité qu'autrefois, et comme pour bien prouver à son cousin que ses griefs contre lui avaient disparu en même temps que son amour pour un indigne, elle reprit: «John, voulez-vous veiller à ce que Dick resselle le premier cheval? Si cette dame doit chasser avec, cette semaine ou l'autre, il faut qu'il soit un peu plus mis...» 

 —«Et vous l'accompagnerez, comme elle a osé vous en prier?» demanda-t-il. 

 —Pourquoi pas?...», répondit-elle. «Maintenant, je n'ai plus de motif qui m'en empêche. Je vous répète, John, que cet homme m'est indifférent. Du moment qu'il a pu me livrer à une pareille femme, il n'était pas ce que j'ai pensé, et, alors, il est mort pour moi...» 

 Tandis que la malheureuse enfant, et qui se croyait de bonne foi guérie, flétrissait ainsi celui qu'elle avait tant aimé,—qu'elle aimait tant à cette minute,—«l'affreuse vieille Jézabel peinte», qui n'était, malgré son blanc et son fard, ni affreuse, ni vieille, ni surtout Jézabel, manifestait, contre ce même Jules, une rancune égale. Seulement, c'était sur le dos de son cocher qu'elle la passait. L'inquiétude de maître Gaultier avait été trop forte devant les bêtes présentées par miss Campbell. Son œil d'artiste en équitation en avait aussitôt reconnu la valeur. Il ne put s'empêcher de dire à sa maîtresse, durant les quelques instants que le chauffeur mit à manœuvrer l'automobile, garée à l'ombre, dans la petite rue: 

 —«C'est à madame de décider. Mais j'espère bien que madame n'achètera aucun de ces chevaux... J'avais averti madame. Cette maison n'a que des rosses retapées. Madame a vu. Le premier cheval a un éparvin et il harpe. Le second a l'air bien; mais il n'a que trois pattes et les pieds encastelés...» 

 —«Je vous ai déjà prévenu, Gaultier,» répondit Mme Tournade, «que vous me donneriez votre avis quand je vous le demanderais... Vous vous croyez le maître chez moi. Il faudra changer ces manières, mon garçon. Vous n'êtes peut-être pas content du pourboire que donnent les Campbell, quand ils vendent un cheval. Gardez ce mécontentement pour vous et ne me prenez pas pour plus bête que je ne suis.» 

 —«Un pourboire?...» répéta le cocher, si interloqué de cette réplique où l'ancien mannequin reparaissait, qu'il en balbutiait: «Moi, Jean Gaultier? Un pourboire?... Si c'est possible!... Moi! Moi qui en suis de ma poche, oui de ma poche, tant je gâte mes bêtes, avec l'écurie de madame!...» 

 —«Hé bien!», dit Mme Tournade, «à partir d'aujourd'hui, vous ferez des économies, en cessant d'être à mon service... J'en ai assez de vos insolences...» Et, s'adressant au chauffeur: «A l'hôtel, Achille. Mais arrêtez-moi dans un bureau de télégraphe.» 

 —«Soyez tranquille, Gaultier,» disait philosophiquement le chauffeur Achille, en manœuvrant la direction, à son ennemi professionnel, qui s'était assis à côté de lui, avec la plus penaude et la plus déconfite des figures, «vous ne partirez pas. La patronne a découvert quelque paquet Maligny. Elle va envoyer un bleu à son petit monsieur... Encore heureux qu'elle ne me fasse pas porter son billet et attendre la réponse. Le petit monsieur rappliquera aux Champs-Elysées, et un peu vite. Ce sera du cent à l'heure, je vous en réponds. Le sac est trop gros pour qu'il se brouille... Réconciliation générale. Sur quoi madame vous réintègre dans votre écurie... Tout de même, notre métier est meilleur, avouez-le. On ne peut pas nous mettre à la porte, en deux temps, trois mouvements, nous autres. Tout le monde mène tous les chevaux; mais pour trouver quelqu'un qui vous prenne un virage comme celui-ci, tenez, vous pouvez chercher.» Fatuité perdue! Le gros cocher était si écrasé de la perte possible de sa place, qu'il ne releva pas cette épigramme, et lui aussi se vengea sur Maligny en flétrissant d'un terme ignoble d'argot le candidat à la main de sa maîtresse: 

 —«C'est vrai. Ce doit être encore la faute au gigolo ... On était si tranquille, dans cette maison. Depuis qu'il y vient, ce qu'elle est gâtée!...» 

 L'aimable dilettante, si brutalement qualifié par le cocher Gaultier, ne se doutait pas plus des orages soulevés autour de lui, dans la domesticité de la riche veuve, que de la découverte du paquet , comme avait dit le chauffeur, dans son langage emprunté aux clubmen élégants avec lesquels son remarquable talent de mécanicien le faisait fraterniser. Le sac avait beau être très gros,—toujours pour emprunter son style à ce psychologue de l' auto ,—Jules n'avait eu de pensée, depuis la veille, que pour son plaisir, représenté d'abord par la partie de chasse,—il y était allé, on se le rappelle, sans se soucier du billet de la riche veuve,—puis par un match de tennis, à Puteaux, où il devait retrouver m lle d'Albiac. Elle lui avait plu davantage encore à cette chasse, la première de l'année, où il avait retrouvé Corbin, peut-être,—les sensibilités complexes, comme la sienne, ont de ces singuliers effets en retour,—peut-être parce que la présence de l'écuyer avait éveillé en lui de secrets remords. Oui. Peut-être ne s'était-il laissé aller plus librement au charme de sa nouvelle amie, que pour essayer de mieux oublier l'autre, l'abandonnée de la rue de Pomereu? Cet ensorcellement avait été si vif, qu'ayant su par Louise où elle passait l'après-midi, il avait saisi cette nouvelle occasion de la revoir. Sa fantaisie pour elle s'était encore accrue à la voir qui courait légèrement sur la terre battue et roulée du court , ses pieds si minces dans leurs souliers sans talons, la taille si souple dans la blouse, la main si preste à ramasser la balle d'un coup de raquette; et l'enfantine vanité de déployer son talent de joueuse devant Jules lui mettait une telle flamme aux yeux, un si frémissant sourire aux lèvres et, aux joues, une si brûlante rougeur! 

 —«Elle est aussi jolie que Hilda, aussi simple et aussi vraie. Et elle, du moins, je pourrais l'épouser... Ce ne serait pas, non plus, une aussi grande folie. Elle a quelque chose, de quoi garder, au moins, l'hôtel de la rue de Monsieur et La Capite...» 

 Telle était la petite phrase sur laquelle l'inconstant jeune homme était rentré chez lui pour y trouver la dépêche bleue de Mme Tournade et la lettre de Bob Campbell. Il n'eût pas eu ses vingt-cinq ans s'il n'avait pas éprouvé, à recevoir l'une et l'autre missive, une intense et secrète exaltation de tout son être. «J'aimais à aimer,» a dit, de sa jeunesse, le plus humain des Pères de l'Eglise. Ce saint docteur aurait dû, pour être tout à fait sincère dans cette confession de ses expériences sentimentales, ajouter: «Et j'aimais à être aimé.» Cette volupté du sentiment inspiré n'est pas uniquement de l'égoïsme. Il y entre, certes, beaucoup d'orgueil, mais, aussi, beaucoup de cette fièvre de la vie, qui sert d'absolution à tant de fautes de cet âge, parce qu'elle est exclusive du calcul. La preuve qu'en effet aucun calcul n'avait vraiment place dans Jules de Maligny, toujours à la veille de succomber aux pires tentations de luxe et de plaisir, mais non moins prêt, toujours, aux entraînements les plus désintéressés, c'est qu'il jeta de côté le billet de Mme Tournade aussitôt lu. L'impatience, évidemment piquée, avec laquelle la riche veuve le sommait de venir causer avec elle était le signe qu'il la préoccupait très fort. Pourtant, la lettre dont ses yeux ne pouvaient pas se détacher n'était pas celle-là. C'était celle de Bob Campbell. Hilda ne s'était pas trompée dans ses prévisions. La démarche du marchand de chevaux, succédant aussitôt à la rencontre avec Corbin, était trop énigmatique pour que la curiosité du jeune homme n'en fût pas surexcitée au plus haut degré. N'ayant pas parlé à l'écuyer, et sachant, d'autre part, Campbell incapable d'un mensonge, comment n'eût-il pas deviné la réelle inspiratrice de ce message? Cette lettre était un rappel de Hilda. Pourquoi? Mais parce que le cousin l'avait vu, lui, Jules, la veille, galoper dans la forêt de Chantilly avec Mlle d'Albiac et qu'il l'avait raconté à qui de droit. La logique des engagements que le jeune homme avait pris avec sa mère et avec lui-même aurait voulu qu'il répondit aussitôt à Campbell qu'il ne voulait pas acheter un nouveau cheval, et dans des termes assez vagues pour que les soupçons du père ne fussent pas éveillés. L'inconstant devait d'autant plus résolument se soustraire à toute reprise de relation avec sa fiancée d'un jour, qu'il se sentait si tendrement attiré du côté de cette nouvelle amie et qu'il s'en devinait aimé. Qu'il continuât, même dans ces conditions, à courtiser un peu Mme Tournade, c'était une faiblesse, mais justifiable. Cela prouvait qu'entre un mariage de goût et un mariage de simple intérêt, il hésitait encore. Une rentrée dans l'existence de l'écuyère était une complication d'un ordre très different. Jules s'était trop admire lui-même de son absence et de son silence à l'égard de Hilda pour ne pas comprendre qu'en retournant rue de Pomereu il n'était pas loyal. Il n'eut cependant pas une minute d'hésitation. Il avait trouvé la lettre de Campbell en rentrant, à six heures. Dare-dare, il répondit un billet où il annonçait sa visite pour l'après-midi du lendemain. Il voulait laisser à Hilda le temps de se rendre libre. Il griffonna un second billet à l'adresse de Mme Tournade, où il lui demandait si elle pouvait le recevoir à déjeuner ce même lendemain. L'un et l'autre messages furent confiés au portier Firmin, qui ne put se retenir d'une exclamation, lorsqu'il prit connaissance des deux adresses comme de juste, une fois entré dans sa loge: 

 —«Rue de Pomereu?... Mais c'est le domicile de ce grand escogriffe d'Anglais... Mme Tournade? C'est encore sa vieille cocotte dont on raconte qu'elle veut l'épouser... Un comte de Maligny!... C'est égal j'aime encore mieux la vieille que la jeune... Il n'y a pas d'Anglais, du moins, de ce côté-là. Quelle figure il avait! Dieu, quelle figure!... Ne devrais-je pas, de nouveau, prévenir la maman?... Pas encore. Il ne faut pas l'inquiéter, la pauvre comtesse. L'affaire de ce printemps l'avait tant vieillie... En attendant, Firmin, ouvre l'œil, et le bon...» 

 Le digne homme ne suivit que trop à la lettre le conseil qu'il se donnait ainsi à lui-même, car s'étant rendu, de son pied le plus léger, aux Champs-Elysées d'abord, peu s'en fallut qu'il ne fût insulté par le cocher Gaultier, occupé à se lamenter dans la loge sur le renvoi inqualifiable dont il était l'objet. On juge si l'homme d'écurie congédié supporta patiemment le regard scrutateur et insolent du messager de celui qu'il continuait d'appeler le «gigolo». Mais ce regard eut surtout du succès dans la maison Campbell, où Firmin se rendit ensuite. Ce fut Hilda qui vint lui ouvrir, quand il eut frappé à la porte d' Epsom lodge , après avoir franchi, sur les indications presque inintelligibles du lad de garde, la longue cour à peine éclairée. Son expression, en remettant la lettre de son maître, était si évidemment méprisante, que la jeune fille eut, derechef, l'impression qui lui avait été si pénible cette après-midi, celle de son intime et cher secret livré en pâture à d'odieuses curiosités. Elle se souvint de l'autre lettre à elle adressée, celle-là où Jules lui disait, parlant de sa mère: « Les visites de M. C..., d'abord pour prendre de mes nouvelles, puis hier, lui avaient été rapportées .» Par qui? sinon par ce domestique, sous les yeux duquel elle se sentit rougir comme une coupable, elle l'innocente, elle la victime. Sachant cela, comment Jules avait-il choisi ce messager? Hilda était dans une de ces périodes de sensibilité blessée où l'on saigne à la moindre piqûre. Ce lui en fut une encore, que le ton dégagé, familier, presque affectueux, du billet ainsi envoyé et que son père lui communiqua aussitôt. Elle l'avait prévu, Maligny ne démentait pas cette conversation avec Corbin—qu'il n'avait jamais eue. Il se déclarait très reconnaissant à M. Campbell, pour lui avoir si complaisamment cherché un cheval, et, tout en annonçant sa visite, il parlait, il osait parler, du plaisir qu'il aurait «à revoir la charmante miss Hilda». C'étaient les termes dont il se servait et qui allèrent chercher, dans ce cœur malade, la fibre la plus douloureuse, pour la froisser. Ce ton de souriante et banale galanterie contrastait par trop avec ce qu'il y avait de si pudique, de si recueilli, de si douloureux dans l'amour de la sérieuse enfant. Jules aurait dû ne jamais écrire son nom, ou l'écrire avec des formules conventionnelles qui n'auraient pas été une ironie à la tendresse de leur passé. Elle s'en rendait compte, d'autre part: il n'avait pas pu ne pas interpréter dans un sens tout à fait funeste à sa loyauté de fille la démarche de son père. En cela avait-il si tort? Ce mensonge, commis la veille impulsivement et qu'elle avait aussitôt regretté, lui infligea, tout d'un coup, une honte affreuse. Jules avait deviné cette faute. Il s'en faisait le complice. Il avait cessé de l'estimer... Toutes ces idées, surgies pêle-mêle dans l'esprit de la jeune fille, la bouleversèrent au point qu'elle ne put dormir de la nuit. L'approche du moment où elle se retrouverait en face du jeune homme, et dans de telles conditions, lui donnait la fièvre. A dix reprises, elle se leva pour aller auprès de son père, l'éveiller, lui confesser tout. Chaque fois, elle s'arrêta devant la porte de la chambre paternelle, sans avoir la force de passer outre. Un détail grotesque, de ceux qui se remarquent et prennent leur lamentable importance dans des secondes pareilles, acheva de la décourager: le ronflement du dormeur entendu à travers le battant. Toute la simplicité fruste du gros maquignon, dont la mère de Hilda, jadis, avait tant souffert, était symbolisée dans ce sonore et grossier sommeil. Hilda n'avait jamais même soupçonné les causes inavouées de la tristesse presque animale, si l'on peut dire, dont elle avait vu mistress Campbell dépérir. L'hérédité n'étant pas un vain mot,—quoi qu'en puissent dire certains philosophes, lassés de l'abus que des ignorants font de l'idée de race,—la fille éprouvait, sur ce palier de leur commun étage, exactement les sensations subies jadis par cette morte, à qui elle ressemblait tant. Presque tous les drames de famille procèdent de ces malentendus entre des physiologies par trop différentes,—il ne faut pas reculer devant les formules dont ces mêmes ignorants ont abusé, quand elles sont justes.—Au matin, cette impuissance à s'expliquer avec son père avait déterminé la naïve amoureuse à un autre projet: n'être pas là quand Jules viendrait, et ne rentrer rue de Pomereu qu'à un moment où elle serait très sûre de ne plus le rencontrer. Jusqu'à midi, elle se tint ferme dans cette résolution. Hélas! Elle aimait. Où eût-elle trouvé l'énergie de résister à cet attrait de la présence, de tous les besoins de l'amour le plus impérieux? Un de ces sophismes, par lesquels cette passion, la plus féconde de toutes en prétextes, excelle à tromper nos scrupules, lui fit se dire: «Mais, si je ne suis pas là, Jules croira que j'ai peur de lui... Moi? peur de lui? Après qu'il m'a vendue à cette Mme Tournade?... Peur?... Et pourquoi?... Non. Le mieux, au contraire, est d'assister à cette entrevue avec mon père, et qu'il constate par lui-même que sa présence ne m'est plus de rien. Car il ne m'est plus de rien, de rien, de rien...» 

 Il y avait, dans cette délicate et courageuse créature,—on aura pu l'observer à maints petits signes au cours de ce récit—d'extraordinaires ressources de force intérieure. Tout éprise qu'elle fût, les caractères profonds de sa nation demeuraient en elle: et d'abord, ce culte de sa propre dignité, qui fait qu'un vrai Anglais ou une vraie Anglaise s'acharne à ne jamais rien montrer de ses terreurs, par exemple, même dans le pire danger,—cette habitude et ce goût du stoïcisme, vis-à-vis de la souffrance,—cette aversion pour ces éclats de la sensibilité nerveuse que leur langue si directe appelle brutalement: to fall in hysteries . Aussi, lorsque Jules arriva, sur le coup de trois heures, comme il l'avait annoncé, eut-il la surprise d'apercevoir, debout dans la cour, auprès du lourd Bob Campbell, toujours identique à lui-même, de carrure et de façons, une Hilda qu'il ne connaissait pas. Ce n'était plus la farouche et rougissante fille des tout premiers jours, ni la tendre et souriante amie des derniers. Une indifférence polie et glacée immobilisait ce joli visage dont la maigreur et la pâleur auraient touché le jeune homme, si elle ne l'avait pas regardé s'approcher avec des yeux d'une altière tranquillité. Il faut ajouter qu'il venait de chez Mme Tournade, et que celle-ci lui avait raconté, en étudiant l'effet de ses paroles avec une attention très significative, sa visite aux Campbell, la veille. Maligny s'était aussitôt demandé, ne se connaissant pas d'ennemis, qui avait pu dénoncer, à la veuve, ses anciennes assiduités. L'idée lui était venue que Corbin était le coupable. Puis, il avait réfléchi qu'un tel renseignement, donné à Mme Tournade, avait évidemment pour but de le brouiller avec elle. Or, en admettant, chose très naturelle et même probable, que le cousin de Hilda eût eu vent du mariage possible de l'ancien fiancé de sa cousine avec la millionnaire, quel intérêt avait-il à se mettre en travers? Quel intérêt, surtout, à mettre en rapport les deux femmes, alors que tout son effort avait tendu à isoler cette cousine avec une passion d'amoureux jaloux?... Non, ce n'était point Corbin qui avait prévenu Mme Tournade. Qui, alors?... Mais pourquoi pas la même personne qui avait, au même moment, dicté à Campbell ce billet destiné à faire revenir Jules rue de Pomereu? 

 Le jeune homme avait discerné, derrière l'une et l'autre action, un travail secret de Hilda. Pour arriver à quoi? Il ne s'était pas répondu qu'un semblable procédé contrastait trop absolument avec l'attitude que la jeune fille avait observée lors de leur rupture. Il s'était dit: «On lui a annoncé mon mariage avec une femme très riche. Elle veut l'empêcher, pour se venger.» Il avait bien eu un passage de subite mélancolie à cette idée, et il hésitait tout de même à infliger cette flétrissure gratuite au plus romanesque de ses souvenirs. Le propre des natures comme la sienne, d'une personnalité si changeante, c'est de n'avoir jamais une vraie certitude sur les caractères qui devraient le mieux leur être connus. «Après tout,» avait-il continué, «qu'est-ce que j'ai su d'elle et du cousin?... Si elle avait été une intrigante, comme l'assure maman, se serait-elle conduite autrement pour se faire épouser?... Et le cousin? Qu'ai-je jamais su du cousin?...» Cet acte d'accusation contre la pauvre Hilda s'était dressé tout seul dans sa pensée, tandis qu'il relevait en riant les insinuations de Mme Tournade: 

 —«Ah! vous êtes allée chez les Campbell chercher des bêtes. Comme c'est drôle! J'ai été un des clients de cette maison. J'ai cessé momentanément de m'y fournir, à cause d'un article paru dans un journal. On y laissait entendre que j'avais pour bonne amie la jeune fille qui dresse les chevaux, miss Campbell elle-même. Tout cela parce que j'étais sorti avec elle au Bois deux ou trois fois, sans penser à mal.» 

 —«Avouez plutôt que vous lui avez fait la cour?...», avait répondu Mme Tournade. «Et je le comprends. Elle est bien jolie...» 

 —«La cour?» avait-il répété. «Jamais!... C'est une fille très honnête et qui n'a jamais fait parler d'elle...» 

 —«On en a pourtant parlé, et à votre propos. Vous venez de le dire vous-même.» 

 —«C'est justement pour éviter que cette infamie continuât que je n'y suis plus retourné.» 

 Le subtil garçon avait bien vu que son interlocutrice n'était pas convaincue. Il n'avait pas insisté. D'avoir défendu ainsi Hilda mettait sa conscience de galant homme en repos. Mais l'incrédulité persistante de la veuve avait achevé de le convaincre qu'elle avait eu des renseignements précis. Il aurait dû, puisqu'il se rappelait le perfide article du journal, en conclure que son idylle avec la charmante Anglaise avait été, à son insu, la fable de certaine milieux. Quoi d'étonnant, par suite, qu'elle eût été dénoncée à Mme Tournade? Peut-être aurait-il raisonné de la sorte sans la coïncidence de la démarche faite par Campbell. Celle-là impliquait nécessairement une suggestion émanée de Hilda. C'était donc avec une forte inclinaison à la défiance que le jeune homme s'acheminait vers la rue de Pomereu. Rien qu'à constater la froideur voulue de l'accueil de la jeune fille, toutes les hypothèses de soupçon, comme flottantes dans son esprit, se cristallisèrent soudain en certitude. Plus de doute. Hilda ne l'avait fait revenir que pour lui jouer la comédie de l'indifférence, afin de le piquer au jeu, dans le même moment où elle éveillait la jalousie de la riche veuve. C'était bien le plan qu'il avait deviné. «Nous sommes à deux de jeu...» se dit-il. Tout de suite, le diabolique instinct de ce qu'il faut bien appeler la coquetterie masculine s'éveilla en lui. John Corbin, qui s'était engouffré, à son approche, dans un des box et qui l'épiait, par-dessus l'échine d'un énorme cheval, auquel il faisait semblant d'ajuster mieux sa couverture, en demeura littéralement stupéfié: au salut distant de Hilda, le fiancé infidèle avait répondu par le plus aimable et le plus ouvert des sourires. Il serrait la main du gros Campbell avec une chaude cordialité. Il s'enquérait de chaque détail de l'écurie, s'adressant à la jeune fille elle-même, et John entendait ces bouts de phrases: 

 —«Avez-vous toujours ici le Rhin et le Rhône?... Si vous voyiez sauter Galopin, maintenant, vous ne le reconnaîtriez plus, miss Hilda... Ce n'est pas une fois, c'est vingt fois que j'ai voulu pousser jusqu'à la rue de Pomereu et demander de vos nouvelles, monsieur Campbell... Je suis allé en Norvège, cet été. J'ai rapporté, à votre intention, deux bouteilles de l'eau-de-vie de grains qu'ils fabriquent là-bas. J'en conviens, cela ne vaut pas votre whiskey, celui que vous m'avez fait goûter, un soir... En avez-vous encore?...» 

 Tandis qu'il causait ainsi, la lèvre souriante et prête à l'ironie, l'œil mi-clos et prêt à l'observation, son visage avait pris la plus mauvaise de ses expressions, la féline, celle où son pire atavisme slave se révélait le plus évidemment. La méfiance, cachée sous cette bonne humeur de parade, se devinait à l'acuité singulière de son regard. Ah! que ce regard ressemblait peu à celui dont il enveloppait Hilda durant les semaines de l'autre printemps, alors qu'il s'abandonnait à l'ivresse naïve de cette cour silencieuse! Mais y avait-il aucun rapport entre la fraîcheur des émotions éprouvées dans cette intimité sans arrière-pensée et ses acres soupçons de cette minute? La jeune fille en demeura saisie. Elle reconnaissait bien ces traits, si mâles et si fins tout ensemble, dont elle portait, depuis six mois, l'image dans son souvenir. Elle ne reconnaissait pas l'être qu'elle avait aimé à travers ces traits. Ajoutons que lui, de son côté, ne la reconnaissait pas non plus. Elle avait, elle aussi, dans l'arrière-fond de ses prunelles, une méfiance que Jules n'y avait jamais rencontrée autrefois et qui en altérait l'habituelle candeur. Sa bouche se fermait dans un pli amer qui contrastait étrangement avec la grâce enfantine de ses anciens sourires. Le profond chagrin de cette demi-année, en pâlissant et creusant ses joues, lui avait donné un vieillissement, non pas dans sa chair, mais dans son esprit, et cet air de savoir la vie, qui dévirginise, si l'on peut dire, une physionomie. Enfin, six mois pleins avaient passé entre eux, et il y a toujours, dans une séparation qui dure, un principe inévitable de malentendus. Un travail s'accomplit, tout ensemble, dans la représentation que notre esprit se fait des absents et dans ces absents eux-mêmes. Ils vivent, et, vivre, c'est forcément un peu changer. Nous pensons à eux, et, penser à quelqu'un, c'est forcément modifier, dans l'image que l'on en garde, tel ou tel trait de caractère. C'est effacer tantôt une qualité, tantôt un défaut, ou, au contraire, les accentuer. Ainsi s'expliquent les troubles que nous subissons à revoir, après un long temps, même des personnes qui n'ont pas cessé de garder contact avec nous, par des lettres ou par de communs amis. Nécessairement, alors, ou bien l'affection réciproque dissipe le malaise, ou bien ce malaise diminue l'affection. On refait connaissance, comme dit le langage familier. Sinon, chaque parole, chaque geste aggrave encore cette première impression d'un élément inconnu. Hilda Campbell et Jules de Maligny ne s'étaient pas revus depuis un quart d'heure, qu'ils n'avaient plus besoin de se dominer pour ne pas faire d'allusion à leur commun passé. Voici les deux petits discours qui se prononçaient intérieurement, chez lui et chez elle, tandis qu'un par un, le gros Bob faisait sortir de leurs box les mêmes chevaux qui avaient défilé, la veille, devant Mme Tournade. Cette fois, c'était Corbin qui les montait. Le passionné garçon n'avait pas pu prendre sur lui de répondre au courtois bonjour que lui adressait le faux client, mais incapable de manquer à la parole donnée, il n'avait pas protesté contre cette présentation, qui continuait le mensonge fait au père abusé. Tout en le regardant caracoler sur le pavé de la petite rue, comme c'était l'usage, Maligny se disait: 

 —«Décidément, le cousin et la cousine s'entendent très bien,—trop bien... S'ils ne s'entendaient pas, quand tout à l'heure Campbell a dit à Corbin: «Monsieur le comte est venu voir le cheval dont vous lui avez parlé,» le Corbin aurait protesté. Or, il n'a rien répondu. Qu'est-ce que cela prouve?... Qu'il était au courant de la lettre écrite par son oncle. Or, si quelqu'un sait que je ne lui ai parlé ni de cheval ni de quoi que ce soit, l'autre jour, c'est lui. Donc, il est le complice de Hilda. Ça, c'est un fait. En voici un autre: si son attitude d'il y a six mois avait été sincère, cette complicité n'aurait jamais eu lieu. Donc, cette attitude, il y a six mois, n'était pas sincère... Et je n'ai pas su le voir? Où avais-je l'esprit?... La petite,»—il l'appelait déjà de ce terme irrévérencieux,—«la petite est bien jolie. Mais elle n'a pas changé de visage, depuis six mois. Or, elle porte l'intrigue écrite sur sa figure, comme avec des mots sur un papier... Je n'ai pas su voir cela non plus. Encore une fois, où avais-je l'esprit?... Elle m'étudie du coin de l'œil. Elle est étonnée de mon indifférence et de ma belle humeur. Elle m'a cru sa dupe, même quand j'ai rompu... Pourquoi, alors, n'a-t-elle pas essayé de me faire revenir plus tôt?... Pourquoi?... Mais elle savait que j'avais quitté Paris. Elle n'a pas voulu perdre sa peine. Elle attendait mon retour et une occasion. Peut-être y a-t-il eu place, dans l'intervalle, pour quelque Machault, quelque La Guerche, ou autres rajahs...» 

 On n'a pas oublié les calomnies que ses camarades de fête, les Portille, les Mosé, les Longuillon,—belles âmes!—avaient joyeusement rapportées à Jules. Un regard de Hilda avait suffi pour exorciser, autrefois, les flétrissantes visions. Elles revenaient. Un autre regard y avait de nouveau suffi, aussi obscur, pour Jules, que l'autre lui avait paru transparent. Mal d'autrui n'est que songe...—disent, entre deux peteneros , les gitanes d'Andalousie. Que ce proverbe est tristement vrai, si vrai que le narrateur de cette anecdote sentimentale aurait pu l'écrire à la première page de son récit! C'en eût été le résumé anticipé, et aussi l'excuse, ou l'atténuation, de la formidable forfaiture d'amour commise par Maligny. Ce désespoir de la jeune fille, qui mettait dans ses prunelles bleues une espèce de morne stupeur, était devenu, pour lui, le signe d'une duplicité dont il ne doutait déjà plus. 

 —«Oui,» songeait-il encore, «joue moi la comédie de la froideur, maintenant que vous m'avez rappelé, mademoiselle Hilda. Vous ne me ferez pas vous poser une question, ni vous montrer une inquiétude... Le charme est rompu,—du moins, l'ancien charme,—car, si vous vouliez...» 

 —«C'est pourtant bien lui,» se disait Hilda au même moment... «Je ne rêve pas... Ah! que je suis punie d'avoir voulu le revoir à tout prix!... Il n'a seulement pas l'air de se rappeler qu'à deux pas d'ici, dans ce petit bureau de mon père, il m'a demandé d'être sa femme. Ce sont bien ses yeux. Ce n'est plus son regard... C'est bien le timbre de sa voix. Ce n'est plus sa voix... Il sait parfaitement qu'il n'a point parlé à Corbin, avant-hier. Il sait donc aussi qu'en lui écrivant, mon père a été induit en erreur par quelqu'un, et ce quelqu'un ne peut avoir été que moi. Nous avons assez causé ensemble, l'autre printemps, pour qu'il connaisse mon caractère. Il doit penser que, si j'ai employé ce moyen pour reprendre avec lui des relations, j'ai eu un motif, obéi à un sentiment, et alors s'il était encore ce qu'il était il y a six mois, s'il me portait un véritable intérêt... Non. Il est aussi tranquille, aussi gai, que si nous n'avions pas un secret entre nous. Oui, il y a six mois qu'il ne m'a pas revue, depuis le jour où nous nous sommes dit que nous nous aimions, six mois, et de se retrouver ici ne le trouble pas!... Il se tairait, il nous montrerait, à mon père et à moi, de la froideur, je pourrais croire qu'il se domine comme je me domine, qu'il cache son émotion comme je cache la mienne, mais qu'il en a une... Non. Il n'a pas d'émotion... Pourquoi est-il venu, alors, s'il ne m'aime pas? Est-il possible qu'il me fasse l'affront de croire que j'ai l'idée d'être coquette avec lui?... Ou bien s'imagine-t-il que j'ai appris ses projets de mariage et a-t-il peur?... Peur de quoi? Je n'ai pas mérité cet affront, alors que j'ai accepté cette rupture sans un mot de reproche, sans une plainte... Oui, j'ai été folle de faire écrire cette lettre par mon père... Mais cela ne se passera pas ainsi. Il faut que je m'explique avec Jules, que je lui dise... Quoi?... Que John Corbin m'a appris son histoire avec Mme Tournade et Mlle d'Albiac, et qu'alors la douleur m'a emportée, comme dans un vertige?... Jamais, non, jamais, je ne lui dirai cela... Il croirait que je l'aime toujours, et je ne l'aime plus... Non, je ne l'aime plus, après qu'il m'a livrée à cette méchante femme. Dieu juste! Est-ce vraiment possible qu'il ait trahi notre secret? Pourquoi pas, puisqu'il n'a plus rien dans le cœur pour moi?... Il y a six mois, comme il était autre!... Mais, puisqu'il ne m'aime plus, qu'est-ce qu'il vient faire ici?... Il n'est pas humain, cependant, qu'il s'entende avec cette femme pour me faire souffrir. Pourquoi?... Je suis sûre qu'il ne sait même pas que je l'ai vue...» 

 Qu'il y avait de tendresse encore dans ce doute! Quel désir de pardon déjà! La visite de Jules ne devait pas s'achever sans qu'il eût donné le plus cruel démenti à cette affirmation que la malheureuse enfant essayait de s'imposer à elle-même, avec un tel besoin de justifier son ami de ce printemps,—malgré tout. Ce changement d'expression dans la physionomie du séduisant Jules n'empêchait pas qu'un irrésistible attrait n'émanât pour elle des lignes si fines de ce mâle visage, une séduction de chacun des gestes hardis et souples du jeune homme. Un mot, un seul, qui eût contenu une allusion attendrie à leurs communs souvenirs, et rien ne fût demeuré de toutes les pensées soulevées en elle par l'évidence de l'insensibilité de Maligny. A une seconde, et malgré le parti pris de son légitime orgueil de femme, une imploration passa dans ses yeux. Si les anciens fiancés eussent été en tête-à-tête, c'est elle qui se serait humiliée devant son bourreau, elle qui eût demandé pardon des souffrances qu'il lui avait infligées. Le subtil personnage observa bien que la raideur du début de leur nouvelle rencontre se détendait, que la rougeur de la timidité passionnée revenait aux joues de la jeune fille. C'était déjà trop tard pour qu'il en fût touché. 

 —«Mon système était le bon,» se dit-il. «C'est elle qui voudrait changer le sien, en constatant qu'elle n'a pas réussi à me piquer au jeu... Vous ne m'amènerez pas non plus dans ce chemin-là, mademoiselle Hilda, et, avant de partir, si vous avez quelque petite idée de chantage sentimental, je vais, à tout hasard, vous prouver que je ne vous crains pas... » Et tout haut: «Il me reste à vous remercier, monsieur Campbell. Je viendrai vous donner la réponse, pour un de ces chevaux, au premier jour... Je reverrai, d'ailleurs, M. Corbin à la chasse, très prochainement, sans doute, et aussi Mlle Hilda... J'ai su que vous allez accompagner une dame de mes amies,» ajouta-t-il, en se tournant vers la jeune fille, «Mme Tournade. Elle m'a dit qu'elle était venue hier et que vous lui aviez montré deux admirables bêtes... Je lui ai répondu,» et se tournant vers Campbell, «qu'il n'y avait, rue de Pomereu, que des chevaux de premier ordre et merveilleusement mis...» 

 —«Vous l'avez entendu?...» disait Hilda à Corbin, une demi-heure plus tard. Jules était parti, après avoir porté à la malheureuse ce coup si cruel—et si gratuit!—Campbell avait prié sa fille d'examiner avec lui un compte de leur sellier, qui lui paraissait trop élevé, et le brave homme n'avait pas cessé de chanter les éloges de Maligny. Cette vérification terminée, le gros Bob avait commandé qu'on attelât le tonneau. Il voulait aussitôt faire rectifier la note en question. Le fidèle Jack avait guetté le moment où sa cousine serait seule. Il accourait auprès d'elle, le cœur battant, comme s'il n'eût eu ni son âge, ni sa figure, ni son métier. Dans quelle disposition cette visite qui, lui, l'avait indigné, laissait-elle Hilda? Allait-il l'entendre répéter ces paroles de mépris pour son rival qui, la veille, avaient répandu un baume sur la plaie ouverte de sa jalousie? Il lui suffit d'entrer dans le bureau pour reconnaître, au seul frémissement de la voix, à quelle profondeur la jeune fille était bouleversée. Hélas! Toute la douleur qu'elle venait de subir, elle se préparait à l'infliger. Pour elle aussi, à cette minute, mal d'autrui n'allait être que songe. Mais quelle est la femme, si généreuse soit-elle, qui plaint réellement un sentiment qu'elle inspire et ne partage pas? «Vous l'avez entendu?...» répéta-t-elle. Point n'était besoin qu'elle prononçât un nom pour que Corbin comprît quels discours, et de qui, elle relevait avec cette amertume. Ce n'était certes pas ceux que venait de lui tenir Bob Campbell. «Vous étiez tout près de nous, quand il a osé me parler, à moi, de cette créature... Si mon père n'avait pas été là, je vous jure, John, que je l'aurais chassé de chez nous... Je lui aurais dit, je lui aurais crié: «—Allez-vous-en, allez chez elle. Allez épouser cette «vieille femme pour son argent... Allez vendre votre nom, votre jeunesse... Mais ne m'outragez pas, moi qui n'ai rien fait que de vous aimer, honnêtement, loyalement!...» Je me suis crue plus forte que je n'étais, mon ami. Je viens de trop souffrir, et trop, c'est trop... Il ne faut pas que cela recommence... Je ne veux pas lui écrire... Je ne pourrais pas... Mais vous, Jack, vous pouvez empêcher qu' il ne joue ainsi avec mon cœur. Vous le pouvez...» 

 —«Moi?», demanda l'écuyer. Qu'il venait, lui aussi, de trop souffrir! Seulement, il n'avait personne à qui dire ce plaintif: «mon ami», personne à qui montrer sa souffrance, et il entrevoyait une épreuve pire. 

 —«Oui, vous,» répondit Hilda. «Vous êtes le seul membre de ma famille qui ait su la démarche de M. de Maligny auprès de moi, quand il m'a demandé ma main. Car il me l'a demandée. Cela engage un homme d'honneur, tout de même. Vous avez le droit d'exiger de lui qu'ayant rompu le premier, il ne me rende pas impossible de conserver ma dignité...» 

 —«Vous voulez que j'aille lui parler?...» interrogea Corbin. Une véritable convulsion de haine contracta sa face devenue livide, et la cicatrice de son front trancha sur cette pâleur comme un bourrelet de chair sanglante. Puis, saisissant les mains de sa cousine: «Hilda,» supplia-t-il, «n'exigez-pas cela. Moi non plus, je ne pourrais pas...» 

 Il avait mis, à ce refus et à cette étreinte, une si sauvage énergie, son accent s'était fait si poignant, que la jeune fille en fut frappée, même dans la crise de frénésie où elle se sentait emportée. Elle regarda son cousin. Elle n'eut certes pas l'intuition complète de la tragédie, identique à celle dont son cœur était la victime, qui se jouait dans le malheureux homme. Elle en comprit cependant assez pour qu'il lui fût impossible d'insister. Elle se tut, un instant. D'un geste qui, à lui seul, aurait dénoncé l'intensité de son émotion, elle appuya, sur son front et ses yeux, ses deux petites mains dont la finesse se reconnaissait, même sous la peau rude des gros gants couleur sang de bœuf destinés à s'user au cuir des rênes, et, comme ayant reconquis un peu de calme: 

 —«Vous avez raison, mon pauvre Jack,» dit-elle. C'était bien peu de chose, ce mot de pauvre . Le farouche Corbin, s'il l'avait osé, se serait agenouillé de reconnaissance pour remercier sa cousine de l'avoir prononcé, et avec cette douceur, comme tout à l'heure: mon ami . «C'est moi qui ne dois pas vous demander une pareille démarche... A quoi servirait-elle, d'ailleurs? En se conduisant, aujourd'hui, comme il s'est conduit, M. de Maligny a prouvé qu'il n'est pas un gentleman . Il ne comprendrait même pas le sens de ce message. Il croirait que je veux lui faire savoir que je l'aime encore... Et je ne dois pas non plus l'aimer encore.» Elle répéta: «Je ne dois pas.» Elle n'osait point, maintenant, dire, comme la veille: «Je ne l'aime plus...» Elle continua: «Ma première idée, celle de ce matin, était la sage: ne pas me trouver là quand il est venu. Il m'a semblé que ce n'était pas fier, que j'aurais l'air d'avoir peur... Je me suis tenue, heureusement. Je n'ai rien fait qui trahit mon trouble. J'y aurai gagné le droit d'être prudente, une autre fois, de la plus sûre manière, en l'évitant. Lorsqu'il reviendra, je prendrai un cheval quelconque—j'ai toujours ce prétexte à ma disposition—et je m'en irai... Quant à Mme Tournade, si elle donne suite à son projet, c'est vous qui l'accompagnerez à la chasse. Si elle demande, auparavant, à essayer le cheval au manège, vous le lui mènerez en lui disant, pour la préparer à ne pas me voir ensuite, que je ne suis pas très bien... J'aurai du courage, Jack. J'en trouverai dans le mépris.» Et elle emprunta, à leur commun métier, une comparaison dont la trivialité même la soulageait: cela arrive quand on se venge des sentiments que l'on ne voudrait pas subir et que l'on subit, cependant. Elle eut cette expression brutale: «Le mépris, c'est la pointe de feu sur la jambe d'un cheval... La brûlure est pénible, d'abord. Ensuite, la bête va. J'irai...» 

 Le «pauvre Jack» n'avait jamais étudié le cœur féminin qu'en ajustant de son mieux la muserolle ou la martingale aux montures destinées à sa cousine, et la mettant en selle avec des soins attentifs de frère aîné. Mais il avait déjà constaté trop de volte-face incohérents dans les résolutions de Hilda, depuis ces derniers mois, pour croire absolument à la durée de ce ferme propos de radicale abstention, si sage, en effet. Quatre jours se passèrent, durant lesquels la jeune fille fut plus affectueuse de manières, avec lui, qu'elle ne l'avait été, depuis le jour funeste de la première rencontre avec Maligny. Cette douceur s'accompagnait d'une telle tristesse, qu'il n'osa pas provoquer un nouvel entretien. Il attendait, avec une angoisse chargée de sinistres pressentiments, l'heure où reparaîtraient et Jules et Mme Tournade. Ce fut celle-ci qui se manifesta la première, sous la forme d'un coup de téléphone. Elle demandait, ainsi que Hilda l'avait prévu, où et quand elle pourrait essayer les deux bêtes choisies par elle. La décision avec laquelle sa cousine le fit partir à sa place pour le manège dans lequel ils présentaient leurs chevaux, rendit un peu de confiance à Corbin. Mme Tournade ne fit aucune observation. Les chevaux lui plurent. Elle dit qu'elle les retenait pour la semaine d'après, et, le surlendemain, arrivait, rue de Pomereu, un billet d'elle, adressé à miss Campbell et porté, cette fois, par Gaultier. Le gros cocher était rentré en grâce, justifiant ainsi la prédiction de son ennemi le chauffeur. Corbin eut, du moins, l'occasion de se venger un peu du message sur le messager. Il avait tant cru, d'après la façon peu sûre dont la veuve montait, qu'elle renoncerait à son projet. 

 —«Mme Tournade demande que je lui amène deux chevaux à Rambouillet mardi prochain,» dit Hilda après avoir pris connaissance de la lettre. «Elle suivra la chasse avec l'équipage de Montarieu.» Le nom est bien connu dans le monde de la vénerie: c'est celui d'un château loué en commun par une société d'amateurs bourgeois du plus noble des sports. Ils ont pu, dans les prolongements restés libres de la forêt de Rambouillet, s'aménager une chasse très bien tenue. On les a raillés longtemps, jusqu'à ce qu'ayant pris comme maître d'équipage—moyennant finance, prétendent les méchantes langues—le jeune prince de La Tour-Enguerrand, ils soient devenus à la mode assez pour que des Candale et des Albiac en fassent partie. Cela dit pour expliquer que Mme Tournade eût choisi cette chasse plutôt qu'une autre. L'accès en était quand même plus facile que celui des équipages voisins, appartenant tous à de grands seigneurs très authentiques. 

 —«Hé bien?» interrogea Corbin. Elle avait été si nette, l'autre jour! Maintenant elle se taisait. Elle avait tendu à son cousin le billet, imprégné d'un violent parfum, qui justifiait le biblique surnom donné à la riche veuve par la colère de sa jeune rivale. Les narines du farouche écuyer se contractèrent de dégoût, comme si, réellement, la Jézabel maudite par les prophètes fût venue secouer ses impudiques voiles autour de lui pour le tenter. Et brusquement, afin de suggérer la réponse à sa cousine: «Je suis libre, mardi prochain. Nous allons faire dire à Mme Tournade que je serai là avec les chevaux...» 

 —«Non,» interrompit la jeune fille, «c'est moi qui irai...» Et, se tournant vers Gaultier: «Attendez une minute. Je vais écrire un billet à votre maîtresse...» 

 —«J'aurais bien désiré parler à M. Campbell lui-même. Est-ce qu'il n'est pas là?...» Cette question, posée par le cocher de Mme Tournade à John Corbin, réveilla celui-ci de la stupeur accablée où la nouvelle volte-face de sa cousine, pourtant trop redoutée, l'avait plongé. Il regarda le gros homme avec un regard de colère et lui dit: 

 —«Non, mon oncle n'est pas là. Qu'est-ce que vous lui voulez?» 

 —«Lui demander quelles sont les habitudes de la maison, quand un cocher fait acheter un cheval à ses maîtres?...» 

 —«Ah çà!» répondit Corbin, hors de lui cette fois, «est-ce que vous nous prenez pour des voleurs comme vous?» 

 —«Mais...» voulut répliquer l'autre, interloqué de cette étonnante algarade. 

 —«Oui, comme vous,» répéta le furieux. «Quand nous vendons un cheval, nous autres, nous demandons ce qu'il vaut, pas un shilling de plus. Nous ne sommes pas des maquignons français, nous, entendez-vous. Nous sommes d'honnêtes marchands anglais. Si vous voulez gagner sur l'écurie de votre maîtresse, allez ailleurs.» 

 Jamais aucun des fournisseurs divers avec lesquels peut traiter cet important personnage: un cocher de grande maison, n'avait parlé de la sorte à «Monsieur Gaultier,»—ni grainetiers, ni selliers, ni carrossiers, ni vétérinaires, ni surtout, commerçants en chevaux. Le pourpre de l'indignation avait envahi le large visage de l'impudent quémandeur. Son mufle rasé s'ouvrit pour proférer une injure qui s'arrêta dans sa gorge, devant la mimique menaçante du grand et long insulaire serrant ses poings et prêt à boxer son interlocuteur. La mémoire de la scène qui avait eu lieu, sur le pas de la porte, avec sa patronne, et qui avait failli lui coûter sa place, lui revint à la même minute et acheva de l'assagir. Il grommela, entre ses dents, une grossière épithète,—si indistinctement que Corbin ne put rien entendre,—juste de quoi sauver à ses propres yeux la dignité de son droit méconnu. Il tourna le dos à l'écuyer d'un geste superbe, puis il se mit à dévisager les box où se trouvaient les deux chevaux, choisis l'autre jour par sa maîtresse, et dont il reconnaissait les têtes. Si les innocents animaux avaient pu lire dans son regard, ils en auraient henni d'épouvante. «Vous ne serez pas huit jours chez nous sans boiter, je vous en donne mon billet, vilaines bêtes,» disaient les prunelles du cocher.—Ce n'était pas donne qu'il y avait dans ce regard.—Il méditait déjà de déconsidérer la maison Campbell et de se venger, du même coup, en mettant hors de service, grâce aux procédés classiques de ses congénères, les montures fournies à sa maîtresse par des gens qui le traitaient de la sorte. Mais les «vilaines bêtes» étaient de si remarquables exemplaires de leur race que, malgré ces coupables pensées, le cocher se sentait attiré vers elles par ce sentiment irrésistible de conscience professionnelle, qui l'avait saisi dans cette même cour une première fois; et, quand Hilda revint tenant sa lettre, il était occupé à leur flatter le chanfrein, tout en continuant de monologuer à part soi: 

 —«Si ces Campbell n'étaient pas des brigands qui veulent faire du tort aux camarades en prenant tout le profit, ce serait un plaisir de se servir chez eux!... Pour des chevaux, il n'y a pas à dire, c'est des chevaux... Et gentils, avec cela... Sont-ils gentils!... Aussi gentils que les gens d'ici sont brutes... Mais ça ne se passera pas comme ça. Je vais le repincer, l' Inglish , moi, au demi-cercle, avant de partir. On verra...» 

 On vit, en dépit de cette résolution, maître Gaultier s'en aller, ayant en poche la réponse pour sa maîtresse, sans avoir «repincé» son ennemi, qui se tenait au coin de la porte, les poings toujours fermés, avec son même air tendu de pugiliste aux aguets. Si sa cousine n'eût pas été là, très probablement c'est John qui aurait recommencé la querelle. Il ne désirait rien tant qu'elle dégénérât en batterie. Que le cocher de Mme Tournade rentrât chez sa patronne le nez cassé ou deux côtes défoncées, le bon renom de l'écurie Campbell en souffrirait, mais la veuve décommanderait ses chevaux. Du coup, le projet de la chasse à Rambouillet, si gros de dangereuses conséquences, serait abandonné. Mais Hilda était dans la cour. Sous ses yeux, le cousin amoureux ne pouvait pas se livrer à des hooks et à des upper cut qui lui eussent donné figure de butor. Il se sentait déjà si rustre, à côté d'elle, si épais auprès de sa finesse, si lourdaud devant sa grâce! Il laissa donc passer l'envoyé de Mme Tournade en frémissant. Dès qu'ils furent seuls, il dit à la jeune fille, avec une douceur navrée—contraste pathétique à sa colère de tout à l'heure, car on y sentait l'infinie indulgence d'un cœur incapable de blâmer ce qu'il chérit: 

 —«Ainsi, vous êtes retombée, Hilda?... Vous ne pouvez pas perdre cette possibilité de revoir cet homme, même dans ces conditions?... comme vous l'aimez!» 

 —«Ah!» répondit Hilda. «Je ne sais plus. Je ne comprends plus... Vous devez bien sévèrement me juger, Jack, et je le mérite...» 

 —«Je ne vous juge pas,» dit-il. «Je vous plains. Celui que je juge, c'est lui. Et, si jamais vous me rendez ma parole...» 

 —«Je ne vous la rends pas,» répliqua-t-elle, vivement. Puis, d'une voix presque basse, comme effrayée des abîmes qu'elle découvrait dans sa propre sensibilité: «Moi aussi, je le juge, et comme vous, plus sévèrement peut-être, et cela n'empêche rien... Que c'est triste de ne pas estimer celui qu'on aime, et de...» 

 Elle n'acheva pas. Elle ne dit pas: «Et de ne pas aimer celui qu'on estime!...» L'amoureux dédaigné les lut, sur ces belles lèvres arrières, ces mots où tenait toute la mélancolie de leur destinée à l'un et à l'autre. Il l'acceptait pour lui, cette destinée, sans plus essayer de la conjurer. Il avait renoncé au fol espoir d'être aimé. Il n'acceptait pas, pour Hilda, l'avenir qu'il entrevoyait. Mais que faire? Quand il était accouru, quelques jours auparavant, lui répéter les propos surpris dans la journée de chasse, à Chantilly, il avait tant cru qu'il portait un coup définitif au prestige de son rival!... D'autres faits indiscutables étaient venus si vite corroborer et aggraver ce témoignage! Et le mépris, au lieu d'étouffer chez la jeune fille cet amour passionné pour un être indigne, semblait l'aviver, l'exalter... C'était un démenti donné à toutes les idées que John s'était faites sur sa cousine. Pourtant, qui la connaissait, sinon lui, l'ayant vue naître et grandir? Cette funeste passion avait donc dénaturé ce caractère si instinctivement droit, si délicat, si étranger aux compromis. L'écuyer avait toujours eu le sentiment qu'il n'était qu'un ignorant. Il n'avait eu, dans son humble métier, qu'une bien étroite expérience. Cette conviction de son incapacité à manier finement la vie l'accabla soudain. Toutes ses démarches, depuis ces six mois, n'avaient fait qu'empirer une situation dont il avait prévu les conséquences détestables dès le premier jour. Il brisa cet entretien et n'essaya plus de le recommencer dans les trois jours qui lui restaient pour agir, avant la chasse. La conscience de sa maladresse le paralysait, en même temps qu'il se désespérait devant cette évidence: Hilda était dans une de ces crises où les pires folies sont probables. Comment allait-elle se comporter, durant cette chasse? Pourquoi ce soudain revirement de sa volonté, alors qu'elle n'avait changé d'opinion ni sur Maligny, ni sur son propre devoir? Ces points d'interrogation se posaient devant l'obscure intelligence de John Corbin, sans qu'il imaginât même une réponse. Ces soixante-douze heures s'écoulèrent dans cette angoisse, si douloureuse d'inefficacité, qu'il éprouva presque un soulagement quand l'instant du départ pour la chasse approcha. Un événement allait se produire, quel qu'il fût,—par suite, une solution. Ils s'étaient, la jeune fille et lui, évités d'un commun accord, durant tout ce temps. Ils sentaient trop qu'ils ne pouvaient se parler qu'en se faisant du mal. Dans le train qui les emportait vers Rambouillet, Corbin osa enfin interroger de nouveau sa cousine. Il avait tremblé, jusqu'au dernier moment, ou qu'elle ne lui permît pas de l'accompagner, ou que Bob Campbell ne lui donnât la commission d'aller présenter une bête ailleurs. Le contraire était arrivé. L'oncle avait dit au neveu: 

 —«Faites envoyer à Rambouillet le Norfolk que nous avons à vendre, Jack. Vous le monterez. Si cette Mme Tournade n'est pas satisfaite des deux autres chevaux, peut-être aura-t-elle l'idée de prendre celui-là, un Norfolk pour la selle, c'est rare. Il s'habituera toujours un peu à la trompe et aux chiens...» 

 Hilda n'avait pas protesté contre ce projet. Les trois chevaux avaient été expédiés, la veille, sous la surveillance d'un lad, et Corbin se trouvait assis vis-à-vis de sa cousine, vers les sept heures du matin,—un matin voilé d'automne qui annonçait une tiède et claire journée,—dans le compartiment du chemin de fer. Il lui demanda tout d'un coup:—«Vous savez, Hilda, que, si vous voulez ne pas chasser, il est encore temps. J'ai donné l'ordre à Dick qu'il emportât deux selles d'homme, pour le cas où vous vous raviseriez. Il monterait le Norfolk, et, moi, j'accompagnerais Mme Tournade. Vous diriez à votre père que vous vous êtes sentie souffrante, et vous rentreriez par le prochain train...» 

 —«Non,» répondit-elle en secouant la tête après une visible hésitation. «J'ai besoin de le voir en face d'elle.» Et, avec ce même accent profond, presque de honte, qu'elle avait eu déjà lors de leur dernier entretien intime, elle ajouta: «Et puis, l' autre sera peut-être là.» 

 Sous le coup d'une pareille confidence, et qui lui révélait des mystères insoupçonnés dans ce cœur si malade, de quel regard Corbin parcourut les groupes de chasseurs, quand Hilda et lui arrivèrent au rendez-vous de l'équipage de Montarieu. Il ne lui fallut pas une minute pour reconnaître et Maligny, monté sur Galopin,—et Mlle d'Albiac, en selle aussi et manœuvrant, avec une habileté digne de Hilda, une jument rouanne un peu nerveuse,—et Mme Tournade, en amazone, la cravache à la main, qui attendait, assise dans une victoria. Sur le siège, se trouvait maître Gaultier, grotesquement flanqué d'un postillon poudré! Les deux chevaux de l'écurie Campbell, tenus en main par le lad Dick, piaffaient à côté. Le brouillard s'était un peu levé. Des coins de ciel bleu paraissaient par places, dans l'interstice des nuages légers qui floconnaient au-dessus de la forêt. Elle serrait ses futaies fauves à la droite du groupe de chasseurs, massés devant la porte d'entrée d'un petit château, une gentilhommière du temps de Louis XIII, élégante construction de briques à coins de pierre. Sur la gauche, une plaine s'étalait, à peine onduleuse, découpée en champs et semée de petites fermes au toit rouge. De-ci de-là, un hameau profilait la silhouette du clocher de son église. C'était un paysage reposé, de teintes neutres, avec lequel contrastait vivement l'agitation du rendez-vous de chasse. Les chevaux, au nombre de quarante peut-être, allaient et venaient sur place, s'ébrouant dans l'air frais, creusant le sol du sabot, mâchant leur mors avec impatience. La plupart des cavaliers portaient l'habit de drap rouge qui se détachait en taches claires sur le fond grisâtre ou doré. Ils étaient coiffés de la casquette ronde en velours, tandis que les femmes qui avaient droit aux couleurs de l'équipage arboraient, sur la tête, un petit tricorne noir à ganse d'argent, la taille prise dans un habit de drap rouge aussi. C'était le costume de Louise d'Albiac. Il lui seyait divinement. Cette souveraine élégance était une supériorité de plus sur la lourde rivale, engoncée dans l'étoffe gris sombre de son corsage. Celle-ci semblait plus disgracieuse encore sous son chapeau en forme de tricorne également, mais, tout noir, et qui élargissait sa face engraissée et plâtrée au point de la faire paraître laide, malgré la régularité des traits. Jules avait, naturellement, le bouton de cet équipage. Il évoquait, dans cet attirail d'un autre temps, l'image d'un des chasseurs que les peintures d'Oudry, celles du palais de Fontainebleau, par exemple, nous montrent en train de galoper à la suite du roi Louis XV, sous des arbres rouilles par l'automne, comme ceux-là. Il était véritablement le plus joli homme de ceux qui se pressaient au rendez-vous, vêtus comme lui. Le plaisir de la chasse était, pour ce descendant des Maligny, des Nadailles et des palatins de la maison des Lodzia, un goût si nativement héréditaire, si mêlé aux globules les plus intimes de son sang, qu'à cette minute il en oubliait son autre goût: celui de la séduction. Un demi-sourire s'était bien comme estompé sous le voile châtain de sa moustache, quand il avait vu arriver miss Campbell et John Corbin; puis, il avait repris, sans prêter plus d'attention à la nouvelle venue qu'à ses deux autres partners au jeu de l'amour-fantaisie, son dialogue avec un des piqueux. Il l'interrogeait sur le pronostic de la chasse. Leurs voisins entendaient passer, dans leur conversation, ces termes spéciaux qui sont le schibboleth de ce seigneurial divertissement. Rien n'a changé de ce vocabulaire, depuis que Jacques du Fouilloux, «escuyer seigneur du dict lieu pays de Gastine en Poitou», dédiait sa Vénerie «au Roy très chrestien Charles neufiesme de ce nom». Molière se moquait déjà, dans une scène célèbre des Fâcheux , de la vanité, d'ailleurs inoffensive, avec laquelle les initiés parlent de ce véritable idiome, qui compte, prétend-on, plus de trois cents mots pour la seule chasse au cerf. Le narrateur de ce récit s'excuse de ne pas rapporter par le menu les propos échangés entre le jeune homme et le vieux veneur, d'abord parce qu'ils étaient fort insignifiants, et, surtout, il serait assuré de commettre un de ces solécismes à faire se retourner dans leurs tombes les Salnove et les Verrier de La Conterie, les d'Youville et les Desgraviers, les classiques de cette littérature  [1]  . Il n'aurait qu'à parler du bois d'un cerf ou de sa peau, quand les profès dans la dévotion de saint Hubert disent massacre et nappe ! Cependant, les chiens, encore attachés, se pressaient les uns contre les autres. Ils palpitaient, ils hurlaient d'attente, après le moment où ils seraient enfin déhardés. Des curieux et des curieuses étaient descendus des voitures, rangées au long de la route. Piétons et cavaliers causaient gaiement, tandis que le prince de La Tour-Enguerrand, pénétré de son importance, allait et venait sur un magnifique irlandais de couleur pie. C'était une de ses excentricités, à cet arbitre de la mode. Il ne montait que des bêtes de cette fantastique robe.—C'était aussi un de ses snobismes. Les bourgeois et les parvenus ne sont pas les seules victimes de ce ridicule. On peut être aussi bien né qu'un Bourbon et ne pas en être exempt, lorsqu'on pense trop à sa maison. La Tour-Enguerrand ne manquait jamais l'occasion de rappeler le motif de ce choix, comme il le fit à Mme Tournade, qui admirait sa bête: 

 —«C'est une drôle de couleur, n'est-ce pas?... Elle est de tradition dans notre famille, depuis que le maréchal de Turenne, qui ne montait que des juments pie, a donné une de ses bêtes à mon arrière-arrière-arrière-grand-père... Demandez à miss Campbell la peine que son père a eue pour me trouver ce cheval-ci...» 

 L'aimable maître d'équipage, que son mariage avec la fille du richissime Firmin Nortier  [2]  n'a empêché, jusqu'ici, ni de corser son budget à coups d'expédients, ni de conter fleurette à toutes les jolies personnes, en fut pour les frais de son sourire et de son salut. Hilda ne parut pas même l'avoir entendu. Il fallut que Corbin, qui ne l'avait pas quittée, répondît pour elle dans le français et avec l'accent que l'on devine: 

 —«Beau cheval, c'est vrai... Acheté à Dublin au horse show ... Très brillant... Du fond... Prend une haie de six pieds...» 

 Puis, tout bas, en anglais, cette fois: 

 —«Je vous en supplie, Hilda. Contrôlez-vous... Ne vous donnez pas en spectacle...» Débile traduction du dicton énergique: Don't make a fool of yourself , «ne faites pas une folle de vous-même», par la brutalité duquel le cousin, si soumis, trahissait l'excès de son inquiétude. 

 —«Vous avez raison,» répondit Hilda à mi-voix et dans la même langue. Elle avait eu le tressaillement d'une personne abîmée dans une hallucination et qu'un rappel soudain réveille à la conscience des choses qui l'entourent. Ce n'était plus Maligny qu'elle regardait ainsi avec des yeux comme hypnotisés. C'était Mlle d'Albiac, qui, visiblement, de son côté, avait remarqué ce regard. Elle s'était penchée sur le garrot de son cheval pour parler à un cavalier d'un certain âge, lequel avait mis pied à terre et desserrait la gourmette de la monture de la jeune fille, avec une privauté toute paternelle. Nul doute qu'elle ne lui eût demandé qui était cette nouvelle venue, dont l'observation trop attentive l'étonnait. Le cavalier qui n'était autre en effet que d'Albiac, avait, à son tour, interrogé son voisin. Tous deux avaient dévisagé Hilda. Le voisin avait dit un nom que le père avait répété à sa fille. Jusque-là, rien que de très naturel. Mais que signifiait le geste d'étonnement, aussitôt réprimé, que Louise ne put s'empêcher d'esquisser? Pourquoi commença-t-elle de tourner sans cesse, elle aussi, ses yeux dans la direction de miss Campbell, avec une curiosité à laquelle sa bonne éducation ne lui permettait pas de céder? Et elle y cédait, cependant. Pourquoi?... Mais pourquoi les yeux de Mme Tournade allaient-ils de l'une à l'autre des deux jeunes filles, épiant, sur leur visage, les émotions infligées à chacune par la présence de l'autre? 

 Elle ne cessait de les étudier que pour regarder Jules. Il continuait, lui, à causer avec le piqueux,—de son même air heureux de jeune seigneur insouciant, qui se sent un bon cheval entre les genoux, l'allégresse de ses vingt-cinq ans dans tous ses muscles, et qui n'attend que le signal du découplement des chiens pour plonger dans la forêt, avec délices, à la poursuite du cerf que la meute aura fait débucher. La femme de plus de quarante ans aurait dû trouver, dans cette indifférence apparente du jeune homme à l'égard de Louise et de Hilda, une occasion de se réjouir. Puisqu'elle rêvait d'en faire son mari, n'était-ce pas une preuve qu'il n'avait pas de bien vifs sentiments à lui sacrifier? Mais comment ne pas constater qu'il ne semblait pas moins indifférent pour elle?... Etait-ce l'irritation de cette froideur? Etait-ce le secret remords de quelque action indélicate à laquelle la jalousie l'avait entraînée, et dont rougissait son fonds de probité bourgeoise? Etait-ce cette jalousie même? Les silhouettes de ses deux rivales, si fines, si élégantes, lui démontraient trop bien que, dans une lutte avec elles, son argent seul pouvait la faire triompher... Etait-ce encore une appréhension de cette chasse, sur un cheval qu'elle connaissait à peine?... Ou bien y avait-il un peu de ces divers motifs dans son énervement? Toujours est-il que sa voix se fit presque impérieuse et qu'une brusquerie passa dans son geste pour dire à Hilda, en la touchant au bras du pommeau de sa cravache: 

 —«Quand allons-nous nous mettre en selle, mademoiselle? A quoi pensez-vous?... Veuillez vérifier si les sangles sont solides et si la bête est bien embouchée... Et vite...» 

 Ces paroles avaient été prononcées assez haut pour que Jules pût distinguer chaque syllabe, s'il avait tendu l'oreille du côté où se tenait sa pauvre fiancée d'un jour, livrée en proie aux brutalités d'une mesquine vengeance. Les mots en étaient bien secs. Le ton était pire. Il signifiait: «Vous n'êtes qu'une salariée, ma petite. C'est moi qui paie et vous allez me servir...» La fière jeune fille, et que ses jolies manières réservées faisaient toujours traiter sur un pied d'égalité, eut un nouveau frisson, mais de révolte. Ses yeux dardèrent, sur l'arrogante richarde, un regard dont l'autre sentit bien le muet reproche. Mais dans quel cœur de femme—et d'homme—la jalousie a-t-elle jamais été une conseillère de pitié ou seulement de justice? Une vilaine joie d'avoir fait mal à l'une, du moins, de ses deux rivales, poussa Mme Tournade à répéter: 

 —«Vous m'entendez, mademoiselle?...» 

 —«Je suis prête, madame,» répondit Hilda, avec un visible effort. Elle ne voulait pas «accuser le coup,» comme on dit, dans la langue des gens de sport,— olla podrida , faite de mots empruntés à toutes les espèces d'exercices.—Elle interpella Corbin, qui maniait, lui aussi, sa cravache, et combien nerveusement! Avec quel plaisir il se fût servi de cet instrument de correction, en dépit du célèbre proverbe qu'il ne faut pas frapper une femme, même avec une fleur, pour ajouter une scène à la comédie de son grand compatriote: The Taming of the Shrew  [3]  ,—«le Domptement de la Mégère».—Mais de même que, tout à l'heure, son appel à sa cousine avait rendu à celle-ci le sang-froid perdu, cette phrase de Hilda: «Voulez-vous mettre madame en selle, Jack?...» lui rendit son sang-froid à lui. Quand la veuve s'enleva de terre sur les mains unies de l'écuyer, elle ne put pas se douter quelle sauvage envie démangeait ces rudes paumes, où posait la semelle de la fine botte vernie qui boudinait son pied court. Ah! s'il avait pu l'empoigner durement, la jeter à genoux devant cette «salariée», pour qu'elle demandât pardon!... Au lieu de cela, il achevait de rendre à l'insolente les menus services que comportait son métier, avec autant de soin que s'il se fût agi de sa cousine elle-même. Il lui tirait soigneusement la jupe de son amazone. Il lui rajustait son étrivière à une plus exacte mesure. Il lui tendait la rêne de filet, puis celle de mors, promenait quelques minutes le cheval pour qu'il ne s'énervât point, et il laissait Dick mettre en selle la pauvre Hilda. On ne va pas plus loin dans la conscience professionnelle, cette vertu si répandue en Angleterre qu'elle est presque le trait le plus national. Il explique, mieux que toutes les théories de haute politique, l'histoire des triomphes de ce pays, qui, du petit au grand, ne connaît pas l'«à peu près»... Mais, déjà, les valets de limiers étaient revenus. Le prince de La Tour-Enguerrand avait donné le signal de découpler. La meute s'était élancée. Les chevaux partaient à la suite. Les voitures s'ébranlaient. Les trompes commençaient de retentir, emplissant la forêt, par intervalles, de ces airs qui sont un langage, eux aussi. Toute la grâce de la vieille France, toute son élégance légère y vibre encore. Quelle différence avec le brutal cornet à bouquin des Anglais et le grand huchet des Allemands! Le «Lancé», la «Vue», le «Bien allé», le «Volcel' est», le «Débuché», allaient, tour à tour, rallier les chasseurs égarés dans les avenues, les sentiers et les clairières. Mme Tournade et Hilda Campbell s'étaient mises en route au trot modéré de leurs montures, sur ce mot de la jeune Anglaise, non moins consciencieusement professionnelle que son cousin: 

 —«Nos chevaux seront plus sages, madame, si nous ne les poussons pas tout de suite.» 

 Corbin, qui ne voulait ni quitter sa cousine, ni pourtant avoir l'air de la surveiller, suivait par derrière, mêlé à un groupe d'autres maquignons de sa connaissance, venus, comme lui, présenter des chevaux. Il était monté sur le Norfolk, lequel avait grand besoin, comme avait dit Bob Campbell, d'être habitué aux trompes et aux chiens, car, depuis que le laisser-courre avait été donné, cet animal montrait une telle inquiétude, que même l'excellent cavalier qu'était John devait éployer tout son art pour le retenir. Le brave garçon ne pouvait donc avoir l'œil aussi constamment qu'il aurait voulu sur les faits et gestes de sa cousine. Mais il devinait son énervement, lui qui savait avec quelle tranquille maîtrise elle montait d'ordinaire, à sa manière crispée de se tenir, aux sursauts qu'elle imprimait à sa monture par des à-coups involontaires, à sa façon saccadée de pencher sa tête à droite et à gauche, en avant et en arrière... Qui épiait-elle avec cette évidente angoisse, sinon Louise d'Albiac et Jules de Maligny, lesquels, en ce moment, galopaient aussi, d'un tout petit galop de départ, dans la même route de forêt? Ils étaient, pourtant, séparés. Louise n'avait auprès d'elle, que son père. Maligny s'attardait à causer avec un de ses camarades, un autre fanatique de la chasse à courre, et ils échangeaient ensemble, tout en s'arrêtant de minute en minute, des phrases qu'un troisième cavalier, un petit coulissier faufilé là et qui montait un carcan de louage, déjà essoufflé, écoutait, bouche bée: 

 —«...Oui, le valet de limier l'a dit. Ce n'est pas une raison pour que le cerf soit seul. Le sol était sec ce matin, et, quand le sol est sec, le revoir est difficile.» 

 —«Allons donc! Lathuile se blouser, jamais!... Tiens, écoute ce bien allé . Comme les chiens ont empaumé la voie!...  [4]  » 

 —« ...Une brisée! Le cerf a passé par ici. Piquons un peu vers la gauche. La chasse est là...» 

 Louise d'Albiac, elle, paraissait aussi peu soucieuse que Hilda de savoir si l'infaillible Lathuile avait eu raison de faire rapport d'un dix-cors et d'affirmer que ce dix-cors était seul. «Mon chien et mes yeux ne m'ont jamais trompé...» avait-il répété doctement. Que l'animal fût, au contraire, une «troisième» et une «quatrième» tête, que ses «fumées» fussent en «bousard», en «plateau», en «torches», qu'il se «tardât» ou qu'il ait des «allures longues»  [5]  , qu'importait aux deux jeunes filles? 

 Heureusement pour le bon renom de l'infortunée Hilda,—et, ajoutons-le, pour celui même de son insulteuse,—le moment de la chasse était trop critique. L'intérêt du parti à prendre absorbait l'attention des divers membres de l'équipage de Montarieu, réunis en conciliabule autour de La Tour-Enguerrand. La violente algarade de l'ancien mannequin ne fut donc remarquée par aucun d'eux. Il y avait, dans les voitures, une vingtaine de personnes, des Parisiennes pour la plupart, et des Parisiens, qui n'eussent pas manqué, si l'écho des paroles prononcées par la femme exaspérée leur fût arrivé, d'en aggraver encore le caractère, déjà si grave. Le jour même, et de par leurs soins, eût circulé, à travers les salons et les cercles, le «potin» le plus meurtrier. Ces personnes étaient toutes occupées à causer avec les cavaliers, en train de piaffer auprès des victorias et des landaus. On pense bien, pourtant, qu'à deux au moins des spectateurs et des spectatrices, cette petite scène n'avait pas échappé. L'un était John Corbin, l'autre était Louise d'Albiac. Le fidèle cousin se trouvait tout à côté de la veuve quand l'atroce injure avait été prononcée. Il en était demeuré comme paralysé d'horreur, sans qu'un mot, sans qu'un geste trahît son impression. Il sentait trop bien qu'une dispute, à cette seconde, avec une créature capable de pareils procédés, risquait d'aboutir au plus irréparable scandale. Mlle d'Albiac, elle, n'avait pas entendu tous les termes de la phrase proférée par Mme Tournade. Elle n'avait surpris—avec quel frémissement!—que les flétrissantes syllabes: maîtresse ... Tout innocente qu'elle fût, elle n'avait plus sa mère. C'est dire que, vivant beaucoup dans la société des amis de son père, elle avait écouté trop de libres propos, pour être une ignorante. Elle avait vu, sous l'insulte, le visage de Hilda se décomposer, comme si elle allait s'évanouir, et Jules de Maligny ne rien trouver à répondre. Un nouvel incident redoubla aussitôt le mystère de l'énigme pour sa curiosité épouvantée. Mme Tournade était remontée dans sa voiture, partie au grand trot de ses deux chevaux, et Maligny s'était rapproché de Hilda. Ils avaient poussé leurs montures à quelque distance, visiblement, afin d'être hors de portée. Là, le jeune homme avait commencé de parler, en proie lui-même à une si vive colère qu'il avait à peine surveillé ses gestes et moins encore sa physionomie contractée, convulsée presque. La pauvre écuyère l'écoutait sans répondre. Elle était devenue, de si pâle, toute rouge, puis, de rouge, mortellement pâle. Louise d'Albiac avait pu observer que ses mains tremblaient au point de retenir malaisément ses rênes. Sur quoi, et comme La Tour-Enguerrand, abordé par un piqueur, venait de crier: 

 —«Le cerf est retrouvé, messieurs... Lathuile nous attend... Il a fait rallier au gros de la meute... Ecoutez...» La trompe avait sonné l'air célèbre: «Il va là-haut!... Rallie là-haut! rallie là-haut!...» Et, en un clin d'œil, tous les cavaliers étaient repartis. Jules de Maligny, quittant Hilda brusquement, s'était mêlé à la troupe de ceux qui galopaient à la suite du prince. Il avait plongé dans la forêt, sans se retourner, cette fois, pour appeler d'Albiac et sa fille, trop évidemment préoccupé du désir d'échapper à une nouvelle explication avec son interlocutrice. Le tout avait été si rapide, que Louise aurait cru avoir rêvé. Mais non. Sa rivale était toujours là, immobile, les yeux fichés en terre, véritable image du désespoir. A côté d'elle, se tenait, non moins immobile, l'étrange figure du cousin. Mlle d'Albiac en avait été trop frappée déjà pour ne pas avoir demandé qui était ce phénomène au profil tout ensemble falot et tragique, avec son nez infini et son énorme balafre en bourrelet sous la visière de sa casquette. Et une troisième conversation s'était engagée, qu'elle n'avait pas plus entendue que les deux autres et qu'elle avait suivie de loin avec le même intérêt passionné. 

 —«Que vous a-t-il dit, Hilda?», avait interrogé Corbin en anglais. «Vous a-t-il demandé pardon de l'infamie qu'il a suggérée à cette abominable Mme Tournade?» 

 —«Ne croyez pas cela, John, avait répondu Hilda. « Il n'est coupable de rien. Il ne lui a rien suggéré. C'est moi, entendez-vous, c'est moi qui ai tout mérité.» 

 —«Vous?», interrompit Corbin. «Est-ce votre faute si cette hideuse Jézabel—que vous aviez raison, de l'appeler ainsi!—a voulu monter un cheval trop bon pour elle, et si elle a eu peur?...» 

 —«Je n'avais pas le droit de faire ce que j'ai fait!...» répondit Hilda. «Si mon père s'en doutait, jamais il ne me le pardonnerait, et vous-même, quand vous le saurez... Cette femme m'avait parlé si durement! J'étiais si jalouse de l'avoir vu, lui , parler avec Mlle d'Albiac!... J'ai poussé mon cheval pour le rejoindre, d'abord, puis quand j'ai vu qu'elle avait peur, j'ai poussé le sien aussi. Nous sommes parties à fond de train, malgré ses cris... Je l'ai fait galoper ainsi, je ne sais plus combien de temps. Je n'ai pas cru qu'il y eût danger, mais elle l'a cru... Alors, elle a pensé que j'avais voulu me débarrasser d'elle, la faire se blesser, se tuer peut-être, parce que j'aimais M. de Maligny. Elle ne pouvait pas ne pas le croire... Elle le lui a dit, et puis elle nous a insultés grossièment, brutalement. Elle était justifiée de m'accuser et lui justifié de me parler comme il vient de me parler... J'étais coupable. Je n'ai rien trouvé à répondre.» 

 —«Il a osé vous adresser des reproches?» dit John, avec un ton de révolte passionné. Et il insista: «Des reproches? A vous? Lui? Lui?... Vous, coupable? Vous?... Vous?... Ah!...» 

 —«Soyez juste, John...» répondit vivement Hilda. «Que vouliez-vous qu'il pensât?... On parle de son mariage avec Mme Tournade. Vous le savez bien, qu'on en parle. Vous-même, vous m'avez répété les propos de Mme Mosé et de M. de Candale. Lui aussi, il sait qu'on en parle. Il me voit me conduire comme tout à l'heure, que doit-il supposer? Que j'ai voulu lui faire manquer ce mariage. Il ne m'a pas dit autre chose... Il me méprise, et il a raison de me mépriser...» 

 —«Dominez-vous,» repartit le cousin, d'une voix basse et saccadée, cette fois... «Je vous en conjure... A tout prix, retenez vos larmes... On vient vers nous...» 

 Son rude et sombre visage s'était crispé davantage en prononçant ce nous , qui enveloppait une menace redoutable. En effet, les personnes qui s'approchaient du groupe formé par Corbin et miss Campbell n'étaient autres que Louise et son père. Mlle d'Albiac n'avait pas pu supporter plus longtemps l'agonie d'incertitude où la jetaient tant d'indices multipliés coup sur coup, depuis qu'elle avait reçu cette funeste lettre anonyme, glissée là, dans la petite poche de sa jaquette. Elle avait emporté l'infâme billet sur elle avec l'idée tour à tour de le montrer à son père—et à Maligny. On sait quel scrupule l'avait empêchée de parler à l'un. On devine quelle pudeur l'avait retenue vis-à-vis de l'autre. Elle touchait, par moment, l'enveloppe de sa main et la faisait craquer, comme pour se prouver de nouveau la réalité d'une dénonciation que les incidents de ce début de chasse corroboraient d'une manière cruellement significative. Quand elle eut vu Jules disparaître après ce double entretien, d'abord avec Mme Tournade, puis avec miss Campbell, et le cousin de celle-ci s'expliquer sur un ton si évidemment passionné, le besoin d'apprendre quelque chose de plus positif fut le plus fort. 

 —«Comment trouvez-vous le cheval que monte cette miss Campbell?» avait-elle demandé à son père. 

 —«C'est une très belle bête,» répondit d'Albiac. «Mais si on la traite souvent comme aujourd'hui, elle sera bientôt claquée.» 

 —«J'en aurais bien envie,» reprit Louise, «Ma jument commence à être fatiguée. Elle n'est guère amusante, au lieu que ce cheval-ci...» 

 —«Tu en aurais envie?» fit le père. «Hé bien! il faut d'abord savoir s'il est vendu ou non à cette Mme Tournade, qui n'en a pas paru très satisfaite, entre nous... Ce n'est pas une raison... Je vais le demander...» 

 Et d'Albiac avait poussé sa propre monture en avant, suivi de la jeune fille, toute troublée du succès immédiat de sa ruse. Qu'allait-elle dire à cette étrangère, vers laquelle sa jalousie lui faisait faire ainsi les premiers pas? Cette démarche, si ingénieusement suggérée, ne tromperait certes pas celle qui en était l'objet. Aussi, le cœur de Louise battait-il très fort sous son corsage, tandis qu'elle entendait son père, qui connaissait un peu John Corbin, demander à ce dernier qu'il voulût bien le présenter à miss Campbell. La jeune Anglaise, de son côté, restait à ce point saisie de cette intervention de sa rivale, qu'à peine trouva-t-elle le souffle pour répondre à la question de d'Albiac: 

 —«Mais oui, monsieur, ce cheval est à vendre, comme ces deux-ci...» Elle montrait le cheval de son cousin et celui de Mme Tournade, encore sellé et tenu en main par Dick. «Nous les avons amenés pour les présenter à une dame qui les a trouvés trop chauds...» 

 —«Il y a un moyen bien simple de savoir si le cheval me conviendrait, papa,» dit Louise d'Albiac. Sa voix n'était guère moins émue que celle de l'autre, tandis qu'elle énonçait cette nouvelle phrase dont le résultat devait être, inévitablement, un tête-à-tête avec cette inconnue, d'un milieu si différent du sien. Un tête-à-tête?... Et pour se dire quoi?... «Oui,» insista-t-elle, «Nous n'avons qu'à demander à mademoiselle et à monsieur de suivre quelques instants la chasse avec nous...» 

 John Corbin eut, sur les lèvres, une exclamation qu'il n'osa pas proférer, tant le regard de Hilda se fit impérieux pour lui ordonner le silence. Elle-même avait repris son sang-froid. Elle répondit, sans aucun tremblement dans son accent: 

 —«Nous vous accompagnerons, mon cousin et moi, avec le plus grand plaisir, mademoiselle... Dick, mettez une selle d'homme sur ce cheval-ci. Vous le monterez, Jack, M. et Mlle d'Albiac pourront se rendre compte, ainsi, de ce que font les deux bêtes à la trompe et aux chiens...» 

 Quelques minutes plus tard, les quatre chevaux partaient au petit galop dans la direction indiquée par les aboiements lointains de la meute. La ruse imaginée soudain par Louise d'Albiac, pour s'assurer un entretien d'un caractère si fantastiquement exceptionnel, avait réussi. L'événement qu'elle avait prévu se produisait, tout naturellement. Son père se tenait à quelques mètres en arrière avec Corbin, dont il étudiait la monture, tandis que les jeunes filles trottaient à côté l'une de l'autre. Elles se taisaient, également désireuses d'une explication, que toutes les deux sentaient si délicate, si difficile, presque impossible. Elles se regardaient à la dérobée. Chacun de ces regards augmentait la singulière et irrésistible fascination qui les avait attirées l'une vers l'autre, alors que leur rivalité auprès d'un même homme eût dû, semblait-il, s'exaspérer jusqu'à la haine, étant donnée, surtout, la diversité de leurs conditions. Mais non. Plus elles s'examinaient réciproquement, plus l'indéfinissable et profonde identité de leurs natures se révélait par un inexprimable attendrissement. Elles se trouvaient envahies et comme dominées par une instinctive confiance. Dans des circonstances si faites pour qu'elles se déplussent, elles se plaisaient l'une à l'autre, par toutes sortes de ces petits détails où s'alimentent, à une première rencontre, les aversions ou les sympathies innées. C'est un geste, c'est un tour de tête, c'est la ligne d'un sourire... Ce sont des riens, mais dans lesquels est empreint ce mystère de la personne, des divers principes de répulsion ou d'affection, le plus puissant, parce qu'il est le plus intime... Elles allaient, poussant à une allure égale leurs chevaux assagis par la course déjà fournie, et dont les sabots froissaient, dans un rythme doux, comme un tapis feutré de feuilles sèches et d'herbes jaunies. Elles avaient pris une des lisières de l'avenue pour avoir un peu d'ombre, le soleil, déjà haut dans le ciel, et dégagé des nuages du matin, remplissant, maintenant, la chaussée d'une plus dure lumière. Elles pouvaient, à quelques mètres derrière elles, entendre les voix indistinctes des deux cavaliers qui les suivaient. Le fidèle John avait interprété le regard de Hilda comme un ordre de ne pas troubler le tête-à-tête si évidemment cherché par Mlle d'Albiac. Il avait donc engagé le père dans une de ces discussions hippiques où les vrais amateurs de chevaux oublieraient que leur maison brûle et que l'on assassine leur femme. Une fanfare éclatait de temps à autre dans les profondeurs du bois, tantôt lointaine, puis plus rapprochée. Des voitures croisaient les deux jeunes filles, ou bien d'autres cavaliers et d'autres amazones, précipités dans la même direction... Encore dix autres minutes et les deux rivales auraient rejoint le reste de la chasse, et elles ne s'étaient rien dit. Ce fut Louise d'Albiac qui commença, brusquement: 

 —«Miss Campbell, je ne vous connais pas, et vous ne me connaissez pas... Il faut que je vous parle. Il le faut... Mais je veux de vous une promesse... Jurez-moi sur ce que vous avez de plus sacré au monde, sur votre mère, que jamais personne »—elle souligna ce mot—«ne saura rien de ce que je vous aurai dit...» 

 —«Je n'ai plus ma mère, mademoiselle,» répondit Hilda, avec une angoisse dans les prunelles. Qu'allait-elle devoir écouter qui achèverait, peut-être, de lui percer le cœur? Elle ajouta, pourtant: «Je vous le promets sur sa mémoire.» 

 —«Merci...» reprit Louise, sans oser regarder sa compagne, tant elle se rendait compte qu'elle osait une action énorme, et comme si elle ��prouvait le besoin de s'en justifier, non seulement à ses propres yeux, mais à ceux de l'autre, elle continua: «J'ai pris un prétexte, tout à l'heure, pour avoir avec vous une explication, si en dehors de toutes les habitudes, si folle, qu'elle me fait peur... J'ai une excuse, cependant, du moins auprès de vous. Je crois qu'en provoquant cette explication, je vous rendrai un service... Hier,» acheva-t-elle en baissant la voix, «j'ai reçu une lettre anonyme sur vous, miss Campbell.» 

 —«Sur moi?» fit Hilda, «Une lettre anonyme? Ah!», gémit-elle, «c'est de cette abominable femme...» 

 Aucun nom propre n'avait échappé à ses belles lèvres frémissantes et, cependant, l'entretien allait se poursuivre comme si ces syllabes, détestables pour l'une et pour l'autre: « Madame Tournade », avaient été jetées distinctement aux échos de la forêt. A de certains moments, la vérité a comme une force impérative devant laquelle les plus sages prudences ploient et les plus simples convenances, toutes les timidités et tous les scrupules. Qu'une jeune fille du monde, comme Mlle d'Albiac, ne défendît pas à tout prix le secret le plus intime de son cœur contre la curiosité d'une autre jeune fille dont elle ne savait rien, sinon son excentrique métier et qu'elle avait peut-être un mystère coupable dans sa vie, cela tenait du prodige. Louise elle-même devait bien souvent se demander, plus tard, quelle suggestion, aussi impulsive que celle du somnambulisme, lui avait aussitôt arraché cette réponse, implicite aveu de la tragédie intérieure qui la bouleversait: 

 —«Moi aussi, j'ai pensé que c'était cette femme. Mais comment a-t-elle eu l'idée de l'écrire, si...» Elle allait ajouter: «S'il n'y a jamais rien eu entre cet homme et vous?...» Elle s'arrêta devant la brutalité d'une pareille phrase, et, avec une rougeur à ses joues, pareille à celle qui envahissait le visage de Hilda, elle dit: «Miss Campbell, je vous répète que je ne vous connais pas plus que vous ne me connaissez. Mais j'ai senti, quand je vous ai vue, que je ne pourrais pas croire de vous ce dont vous accusait cette lettre... Enfin, j'ai confiance en vous. J'ai un extrême intérêt,» insista-t-elle avec une énergie singulière, «à savoir qui est vraiment M. de Maligny. Si j'apprenais de lui ce que prétend cet affreux billet, qu'il est capable de faire la cour à plusieurs personnes à la fois, je cesserais de l'estimer, et, pour moi, ne plus estimer, c'est...» Elle s'arrêta encore. Puis, passionnément: «Si c'est Mme Tournade qui m'a écrit cette lettre, pourquoi l'a-t-elle fait? Elle veut épouser M. de Maligny, prétend-on. C'est donc vrai, et elle croit que vous avez le droit de l'en empêcher. Qu'y a-t-il de vrai dans ce qu'elle croit, et pourquoi le croit-elle?» 

 —«Je ne devrais peut-être pas vous repondre, mademoiselle,» dit Hilda en hochant de la tête avec l'orgueil un peu sauvage qui la rendait farouchement jolie. Toutes sortes de cordes avaient été touchées dans la jeune fille pauvre, et de modeste origine, par cet étrange appel de la jeune fille noble et riche. La loyale Anglaise avait été émue et reconnaissante de cette simple manière de s'adresser à sa loyauté. Ses compatriotes ont une expression: le fair play ,—notre franc jeu , mais plus solennel,—qui définit tout le prix qu'ils attachent à cette sorte de procédé. Elle n'eût pas été de son pays, si elle n'eût pas été sensible à cette loyauté. D'autres phrases lui avaient percé le cœur. L'évidence des roueries de celui qu'elle avait mis si haut l'accablait. Elle ne l'en aimait pas moins. Elle voyait déjà, dans la réponse à donner à sa rivale, un moyen d'abord, de se disculper des reproches qu'il lui avait adressés tout à l'heure,—un moyen, surtout, de prouver cet amour à ce perfide et charmant Jules. Quoique ni son père ni sa mère ne fussent inscrits au livre du peerage et du baronetage , cette vivante histoire de l'admirable aristocratie britannique, elle était une patricienne, au plus haut degré, par la noblesse instinctive du cœur, ce que Henri Heine appelait: «la magnifique façon de sentir». Tout naturellement, pour les âmes de cette qualité, aimer c'est se sacrifier. Dès là minute où elle s'était rencontrée en face de Mlle d'Albiac, on s'en souvient, elle avait commencé de se dire: «Si seulement c'était elle qu'il m'eût préférée, elle seule!...» Dans cette intuition, à la fois lucide et inconsciente, le privilège des femmes vraiment prises, elle avait entrevu quelle influence bienfaisante pourrait avoir sur le jeune homme si faible, si incertain, un mariage avec une créature de cette finesse et de cette distinction... Et voici que le romanesque projet de la lui donner, puisqu'elle-même ne pouvait pas être à lui, s'ébauchait dans sa pensée. Voici qu'aussitôt conçu, ce projet s'exécutait sans qu'elle s'en rendît presque compte, dans un de ces élans de générosité spontanée devant lesquels il faut répéter le cri sublime et déchirant de Lear à sa Cordelia: « Sur de tels sacrifices, ma Cordelia,—les Dieux eux-mêmes jettent de l'encens .» Ne craignons pas d'évoquer, toujours et toujours, le grand poète d'outre-Manche à l'occasion d'une des plus exquises d'entre les fleurs poussées au vent des landes et des falaises de là-bas. Et elle disait:—«Je préfère vous avoir parlé, sans discuter si vous avez le droit de m'interroger. Oui, il existe entre M. de Maligny et moi, mademoiselle, un lien que vous ne saurez point par lui, que cette Mme Tournade n'a pas pu savoir... Il y a six mois, je ne le connaissais pas. J'étais seule à cheval, au Bois de Boulogne, dans une allée très déserte, le matin. J'étais descendue pour arranger ma selle dont la sangle se détachait. J'ai été attaquée par un homme armé qui m'aurait tuée. M. de Maligny passait. Il a sauvé ma vie au péril de la sienne. Vous verrez encore, à sa main droite, la cicatrice de la blessure qu'il s'est faite en saisissant la lame du couteau de ce brigand... Voilà l'histoire de nos rapports, mademoiselle, et c'est le secret de l'affection que je lui porte... J'ignorais, avant aujourd'hui, que cette affection eût été calomniée. Il paraît qu'elle l'a été. J'en suis d'autant plus peinée que M. de Maligny a été, avec moi, d'une réserve irréprochable... Nous sommes sortis souvent au Bois ensemble à cheval, comme cela m'arrive, d'ailleurs, sans cesse, avec les clients de mon père. Il s'est toujours montré aussi respectueux que les plus respectueux... Ces promenades, sans doute, auront été rapportées à Mme Tournade,—ou à quelqu'un d'autre. Car je répugne quand même, en y réfléchissant, à croire qu'une personne de sa condition ait pu, sur de tels indices, calomnier une jeune fille qui n'a au monde que son honneur...» 

 —«Je vous crois, miss Campbell,» répondit Louise d'Albiac. L'accent dont Hilda avait prononcé le mot «honneur» était si sincère, si émouvant qu'elle ne doutait plus. Pourtant, elle reprit, avec une nouvelle et visible hésitation: «Oui, je vous crois et je vous prie de m'excuser si je vous ai forcée de me parler... Mais je voudrais que vous me permettiez de vous poser une question encore...» 

 —«Toutes celles que vous voudrez, mademoiselle,» fit Hilda... «Si je ne peux pas répondre, je vous dirai que je ne peux pas répondre...» 

 —«Hé bien!» interrogea Louise, les paupières baissées sur les yeux, comme si elle avait honte de cette inquisition presque insultante maintenant, «s'il en est ainsi,—et remarquez que je suis sûre qu'il en est ainsi,—tout à l'heure, pourquoi vous êtes-vous disputée avec lui?...» 

 —«Je ne me suis pas disputée avec lui,» répondit Hilda. «M. de Maligny avait recommandé très gracieusement notre maison à Mme Tournade. Il a été fâché que j'aie amené à cette dame un cheval trop chaud pour elle. Il me l'a dit vivement, parce qu'elle venait elle-même de le lui reprocher vivement, comme s'il en était responsable... Sur le moment, j'ai été, moi aussi, un peu fâchée... J'avais tort et c'était lui qui avait raison. Notre métier est de contenter les clients, et, par conséquent, de leur procurer les chevaux qu'ils demandent, ou bien de les prévenir quand nous ne les avons pas... Il est vrai qu'avec mon cousin et moi cette bête est si sage... Vous allez en juger vous-même. Jack, voulez-vous venir?» 

 Elle s'était retournée pour interpeller ainsi l'écuyer qui, en quelques secondes et avec deux foulées de galop, fut auprès de sa cousine. 

 —«Mlle d'Albiac désire voir de plus près le cheval, Jack,» dit-elle. «Le mieux serait que vous fissiez quelques pas ensemble...» 

 La volonté exprimée par cette petite phrase était trop formelle pour que Mlle d'Albiac s'y méprît. Hilda désirait que leur explication en demeurât là. Elle mettait, entre elles deux, un témoin, dont la présence rendait toute nouvelle question impossible. La délicate écuyère n'avait plus affaire à une Mme Tournade, à une parvenue, d'une sensibilité aussi pauvre que l'étoffe de ses robes était riche. Le cœur de Louise était vraiment celui d'une demoiselle , comme nos pères disaient si joliment encore, il y a cent cinquante ans  [1]  . Pour rien au monde, elle n'aurait accepté de demeurer, avec une rivale, en reste de délicatesse. Elle dit, à voix très haute, un: «Je vous remercie, miss Campbell,» auquel un regard d'une infinie douceur donnait sa vraie signification; et elle commença d'aller en avant avec Corbin, tandis que Hilda galopait avec d'Albiac,—interversion de rôles qui ne dura guère. Un groupe de chasseurs apparaissait dans l'avenue. Avec quel battement de cœur les deux jeunes filles reconnurent aussitôt, parmi ces arrivants, la silhouette de leur commun ami! Elles auraient pu dire: de leur commun bourreau. Mais celle qui eût été la plus justifiée de flétrir la féroce frivolité de Jules venait de le défendre si tendrement contre la plus méritée des accusations, et l'autre de croire si complètement, si complaisamment, à cet éloge. Si la magnanime Hilda eût gardé un doute sur le succès de son héroïque mensonge, elle l'aurait perdu, rien qu'à voir de quelle physionomie, transfigurée par le témoignage de sa rivale, Mlle d'Albiac abordait Maligny. Il avait, au contraire, lui, dans les prunelles, un regard de défiance, qui fut, pour la pauvre petite Anglaise, l'affront suprême. Sa première idée, en constatant que les d'Albiac avaient fait sa connaissance, à elle et à Corbin, était donc un soupçon! Il allait faire pire. Lui aussi, un coup d'œil lui suffit pour se rendre compte des sentiments avec lesquels Louise s'avançait de son côté. Ils commencèrent de causer. Elle était trop délicate pour lui raconter la confidence faite par Hilda. Mais tout son être trahissait une admiration dont, si fin qu'il fût, il ne discerna pas la cause. Il l'attribua, le fat, à la joie d'avoir vu Mme Tournade partir et très ridiculement. Deux ou trois interrogations prudentes lui firent croire que Hilda n'avait pas osé parler de lui. Il jugea qu'il avait eu raison de la traiter ainsi qu'il avait fait. Elle se tenait, du reste, à l'écart, comme honteuse et intimidée. Elle avait retenu sa bête et dit à Corbin de rester auprès d'elle. Pour se donner une contenance, peut-être pour empêcher le brave garçon de toucher à sa blessure, elle s'était mise à l'interroger sur le cheval qu'il montait et qui avait été celui de Mme Tournade. Quelles autres questions à poser, avec ce qu'elle avait dans le cœur, que celles-ci: «A-t-il eu beaucoup de bouche?... Ne se désunit-il pas, sitôt qu'on le pousse?... Il change trop souvent de pied en galopant?...» Et quelles réponses à faire pour le pauvre Corbin, qui lisait distinctement, dans les yeux de la jeune fille, la folie d'une passion exaltée jusqu'à la fièvre du martyre? Qui l'eût entendu donner, en termes techniques, les renseignements demandés, ne se fût jamais douté que, lui aussi l'amoureux non pas même dédaigné, mais insoupçonné, mais ignoré, était possédé par un même délire de la jalousie et du sacrifice. L'émotion dont il voyait de nouveau Hilda soulevée par la présence de Maligny, après le brutal procédé de celui-ci, révoltait son cœur. Il était, d'autre part, mortellement inquiet de l'entretien que sa cousine venait d'avoir avec Mlle d'Albiac. Il en devinait la gravité à son trouble, et il appréhendait, avec une angoisse qui allait jusqu'à la terreur, l'issue de cette journée de chasse, dont la fin pouvait être encore si éloignée. Il aurait voulu implorer la malheureuse enfant, insister derechef pour qu'elle rentre à Rambouillet, puis à Paris. Lui non plus n'osait pas. Elle, cependant, frémissante, la pourpre aux joues, la figure crispée, continuait, tout en parlant, à épier, malgré elle, la conversation engagée à cette même minute, entre Louise et son ancien fiancé. Le perspicace Maligny reconnaissait bien ce trouble. Il en concluait que ses duretés de tout à l'heure avaient maté miss Campbell. Une expression de défi triomphant passait maintenant dans ses prunelles. Il semblait dire, cet insolent regard, il disait: «Croyez-vous que je n'aie pas lu dans votre jeu?... Vous aviez réussi à me brouiller avec Mme Tournade. Cela ne vous a pas suffi. Vous vous êtes arrangée pour faire la connaissance de Mlle d'Albiac. Et puis, vous avez eu peur. Vous vous êtes tue, très sagement. Avec celle-ci, vous perdriez votre temps.» Oui, c'était la signification de ces yeux moqueurs, de cet ironique demi-sourire, de ce hochement de tête. Et, pour que la méconnue n'en pût douter, l'impudent trouva le moyen de lui répéter tout haut, en propres termes, ce qu'elle avait si distinctement déchiffré sur sa physionomie. Tous les félins sont cruels, à un moment donné, par un instinct aussi profond en eux que le désir de plaire, et qui tient à la nature de leur sensibilité, trop nerveuse. Qui ne sait les incohérences déconcertantes des émotifs de cet ordre, et comme la répulsion et le désir, la sécheresse et la tendresse, alternent dans les organismes dominés par les nerfs, avec un illogisme qui dénonce le déséquilibre caché? Dans cet instant, Jules haïssait Hilda. Il n'aurait pas pu expliquer pourquoi. Lui en voulait-il des torts immenses qu'il avait vis-à-vis d'elle, dans ce domaine des rapports d'âmes, qui a son code d'honneur gravé au vif de nos consciences? Quoiqu'il n'en convînt pas vis-à-vis de lui-même, il y avait tant manqué! Lui gardait-il rancune des injurieux soupçons formés contre elle, la semaine précédente, et auxquels il croyait tantôt et tantôt ne croyait pas, avec un arrière-fond d'incertitude? De pareils doutes jettent ceux qui les subissent dans des malaises voisins de l'irritation. Devinait-il, par une de ces intuitions comme en ont les séducteurs-nés, que chacun des coups portés par lui à ce cœur de jeune fille la lui attachait davantage, et cédait-il simplement à l'horrible goût de se faire aimer? Qui pénétrera le mystère de cette alchimie intérieure où s'élaborent nos mauvaises actions? Il aurait dû, constatant que Hilda n'avait pas cherché à lui nuire dans l'esprit de Louise d'Albiac, lui épargner, du moins, d'autres outrages et, à tout le moins, l'éviter. Une impulsion dont la seule excuse fut son inconscience, le fit, au contraire, chercher à se rapprocher d'elle. La Tour-Enguerrand s'arrêtait de nouveau, et les chasseurs avec lui. Tout d'un coup, Jules tressaillit. Mlle d'Albiac venait de lui dire timidement: 

 —«Vous savez que miss Campbell est peinée que vous l'ayez rendue responsable de la maladresse de Mme Tournade à cheval...» 

 —«Ah!» demanda-t-il, «elle s'est plainte à vous?» 

 —«Non,» répondit vivement la jeune fille, «mais je l'ai compris... Elle n'y est, cependant, pour rien. Le cheval est excellent, et la preuve, papa va sans doute, me l'acheter...» 

 —«Vous croyez vraiment qu'elle est peinée?» insista-t-il. 

 —«Oui,» fit-elle, «allez lui parler... Vous le lui devez...» 

 —«J'y vais,» répondit-il. Et, faisant exécuter un demi-tour à son cheval, il vint se placer auprès de Hilda. Puis, à mi-voix: «J'ai été vif avec vous, miss Campbell. Je suis prêt à vous en demander pardon. Mais il est nécessaire que nous nous entendions une fois pour toutes... Est-ce la paix ou la guerre que vous voulez?» 

 —«La guerre?...» répéta Hilda, que cette inattendue demande achevait de bouleverser. 

 —«Oui, la guerre,» reprit Maligny. «Vous ne me ferez pas croire, à moi qui vous connais, que c'est comme marchande que vous avez présenté ce cheval»—et il montra, de la pointe de son fouet de chasse, la monture de Corbin, lequel s'était écarté avec une horreur à peine dissimulée—«à Mlle d'Albiac, que vous ne connaissiez pas. Vous l'avez vue galoper avec moi. Peut-être vous a-t-on dit que je voulais l'épouser. Si cela me convient, j'entends le faire sans avoir à déjouer vos calculs ...» Son regard et sa voix soulignèrent cette phrase. «Je tiens à le savoir, puisque vous allez, sans doute, vous rencontrer quelquefois, sous le prétexte de cette vente du cheval...» 

 —«...Si je lui parlerai de vous et ce que je lui dirai? Ne continuez pas, monsieur de Maligny,» interrompit Hilda Campbell avec une indignation qu'elle non plu ne pouvait dissimuler. «Je n'ai pas mérité que vous me parliez de la sorte. Je n'ai jamais rien fait qui pût vous gêner dans votre vie. Je ne ferai jamais rien... Mais laissez-moi, parce que mes forces ont des limites, et on nous regarde...» 

 Ces mots devaient être sa seule plainte contre un interrogatoire si injuste, et commencé sur un ton d'ironie qui en aggravait encore l'âpreté. Elle les prononça en donnant un coup de talon à son cheval, qui partit au petit galop. John Corbin s'élança derrière elle. Ce double départ ne fut remarqué que par Maligny, qui demeura, malgré son sang-froid, décontenancé de cette réponse, et par Louise d'Albiac, devant laquelle l'énigme des rapports entre le jeune homme et l'écuyère, dissipée un instant, se posa derechef. Ils n'eurent le temps, ni elle de le questionner, ni lui de faire appel à son «fabulisme» slave pour inventer une explication. Un crochet inattendu avait rapproché le cerf. Le maître d'équipage reprenait le galop, suivi par tous les assistants. Les deux jeunes gens firent comme les autres, et il ne resta plus personne dans la clairière qui avait servi de théâtre à cette scène,—presque la dernière de ce roman d'amour,—jouée dans cette paisible forêt, parmi le va-et-vient de la poursuite, les fanfares et les aboiements. Hilda, elle, était partie dans une allée parallèle à celle où s'engageait le gros des chasseurs. Elle y galopait, maintenant, seule, car la présence de John Corbin, qui la suivait à une petite distance, ne pouvait pas compter pour une compagnie. Il continuait à respecter, par son silence, une douleur dont il connaissait trop l'intensité passionnée pour ne pas redouter un suprême éclat. Comment l'empêcher? Quel éclat? Quelle démarche la dédaignée pouvait-elle encore tenter, alors qu'elle était venue à cette chasse contre toute sagesse, contre toute dignité, et qu'elle avait eu ces scènes successives avec Mme Tournade, Mlle d'Albiac et Jules? Elle avait pu parler librement à ses deux rivales et au jeune homme. Quelle espérance gardait-elle? N'avait-elle pas reçu assez d'affronts et de la brutale veuve et du féroce Maligny? Pourquoi ne s'était-elle pas rangée à son conseil, qu'il n'osait pourtant pas lui renouveler à cette minute: celui de regagner Paris tout de suite? Que méditait-elle? Que voulait-elle? Pourquoi cette fuite affolée et qui n'était pas une retraite, puisqu'elle continuait à errer dans la forêt, avec le risque, avec la certitude de rencontrer les chasseurs? Ces fanfares, toutes voisines, en témoignaient trop, et trop ces aboiements des chiens... Hélas! la misérable enfant ne méditait rien. Cette dernière méconnaissance de son cœur par celui qu'elle aimait, après qu'elle venait, elle, de parler comme elle avait fait à Louise d'Albiac,—cette preuve nouvelle et si simplement indiscutable de son manque absolu de pitié vis-à-vis d'elle l'accablait, la terrassait, la brisait... Et puis, une jalousie plus forte que sa générosité grandissait en elle. «Peut-être vous a-t-on dit que je voulais l'épouser... Si cela me convenait, j'entends le faire...» Ces mots prononcés par cette même bouche qui lui avait dit: «Je vous aime,» lui avaient fait trop de chagrin à entendre. De voir Louise auprès de lui, souriante, attendrie, quel supplice! Ce sourire, cet attendrissement, c'était son œuvre, et elle ne pouvait pas supporter cela. Elle allait, emportée par la machinale allure de son cheval, la gorge serrée, le cœur serré, le cerveau serré, comme nouée, comme étouffée par ce chagrin qu'elle ne discutait plus, qu'elle ne formulait plus, qu'elle ne comprenait même plus. Elle avait mal, mal! Et elle allait... Elle ne voulait rien, non plus. Pas un instant, l'idée d'une vengeance possible n'effleura seulement son esprit. L'occasion lui en eût-elle été offerte qu'elle aurait refait aussitôt son geste magnanime de tout à l'heure. Elle eût donné Jules à Louise, pour qu'il fût heureux d'un noble bonheur. Même dans cette crise de suprême désespoir, elle ne regrettait pas d'avoir été généreuse. Seulement, elle ne pouvait se retenir de prononcer tout bas cet «à quoi bon?» des immolations inutiles. Elle venait de découvrir dans le caractère de Maligny des côtés si imprévus pour elle, si douloureusement inattendus, qu'elle ne voyait plus les autres. Il lui apparaissait comme un personnage par trop différent de celui qu'elle avait tant chéri. C'était un déplacement subit et total du plan de sa pensée, qui lui donnait l'impression d'une sorte de vertige. Elle méprisait cet homme à jamais, maintenant, et elle continuait d'en être si passionnément jalouse que l'excès de la peine lui faisait se répéter de nouveau. «Ah! c'est trop souffrir! C'est trop! C'est trop!...» C'est dans des instants pareils, et quand le besoin de se débarrasser de l'intolérable douleur possède toute l'âme, que l'idée du suicide apparaît avec une force et une soudaineté également déconcertantes. L'idée?... Non. L'âme n'a plus assez de lucidité pour regarder en face un projet, même celui-là. Mais, qu'une circonstance se présente qui lui fasse entrevoir une possibilité d'en finir, elle s'y précipite, de même qu'un homme, tordu par les spasmes du tétanos, s'élance par une fenêtre ouverte,—irrésistiblement, presque inconsciemment... Hilda continuait d'aller droit devant elle, quand, tout à coup, un bond de sa monture la réveilla, malgré elle, de cet hypnotisme. Le cheval venait d'apercevoir le cerf qui arrivait, à corps perdu, par une allée transversale, suivi de la meute. De blond qu'il était, il paraissait noir, dans l'épuisement de sa fatigue. A bout de souffle, il tentait un dernier effort... Avec la rapidité de l'éclair, une image se peignit dans le souvenir de Hilda: celle d'un chasseur qui avait été, l'année auparavant, renversé de son cheval par un animal traqué de la sorte  [2]  . Et voici que John Corbin la vit, sans comprendre à quelle intention elle obéissait, retenir, devant l'entrée de l'allée, son cheval épouvanté, ce cheval se débattre sous la pression du mors et de la jambe, et essayer de tourner sur place... La jeune fille le maintient. Toute son adresse d'écuyère s'emploie à le placer de telle façon qu'elle et lui fassent une barrière que le cerf devra franchir. Il arrive, ce cerf, la tête haute, la langue pendante. Il voit l'obstacle qui obstrue sa route. Nul moyen de s'échapper à droite ou à gauche. Ramassant ses forces, il bondit. Sa poitrine donne contre Hilda, qui roule à terre. Il roule sur elle et se relève pour fuir encore, tandis que la meute passe tout entière sur le corps de la jeune fille désarçonnée... La vue de son cheval, qui s'échappe avec la selle vide, arrêtera-t-elle les chasseurs, qui dévalent, maintenant, derrière les chiens? Corbin s'élance au-devant d'eux en criant. Les plus enrages continuent leur course, mais en galopant dans le bord de l'avenue opposée à celui où la jeune fille est étendue... 

 Etait-elle morte?... Le fidèle Corbin avait sauté de cheval. Agenouillé auprès d'elle, il lui tenait la tête. Elle avait les yeux clos. Une pâleur livide couvrait son visage. Il répétait: «Hilda!... Hilda!...» sans qu'elle donnât aucun signe qu'elle entendît cet appel. Un rassemblement s'était formé autour d'eux, où se trouvaient deux personnes pour qui ce terrible accident représentait, comme pour Corbin, tout autre chose qu'un hasard. La première était Mlle d'Albiac. L'autre Jules de Maligny; elle, partagée entre la pitié pour ce qu'elle voyait et l'épouvante de ce qu'elle comprenait,—et lui... Tandis qu'elle sautait à bas de son cheval, elle aussi, pour aider le pauvre Corbin, il n'osait pas s'avancer, lui, soudain foudroyé devant sa victime par le remords d'avoir été si infidèle et si dur envers cette tête charmante! Sa sensibilité, très instable, mais très vive aussi, s'émouvait d'une compassion qui décomposait ses traits, qui mettait dans ses yeux une terreur, dans sa voix un tremblement pour répéter: «Ah! mon Dieu! Pourvu qu'elle ne soit pas morte!» Il ne se souvenait plus qu'il y avait là, penchée sur Hilda évanouie, une jeune fille dont il rêvait, cinq minutes auparavant, de faire sa femme. Il ne pensait plus à Mme Tournade, et à ses millions, sans doute perdus. Son cœur ne battait plus que pour la blessée, qui, reprenant un peu ses sens, ouvrait les yeux. Elle regardait autour d'elle comme quelqu'un qui retrouve un demi-contact avec le monde extérieur. Elle aperçut Corbin et Louise d'Albiac penchés sur elle et elle essaya de parler,—puis le groupe des cavaliers et là-bas, au dernier rang, Maligny. Un cri involontaire s'échappa de sa bouche, et elle s'évanouit de nouveau. Corbin, qui avait suivi son regard, avait, lui aussi, reconnu Jules. Un rictus de férocité fit trembler ses lèvres, et impérieusement: 

 —«Soutenez-la, mademoiselle,» commanda-t-il, «moi, je vais chasser l'assassin. Oui, cet homme,» et il montrait l'autre de sa tête, «c'est à cause de lui qu'elle s'est tuée!» 

 —«Mais ce n'est pas sa faute,» dit Louise. 

 —«Pas sa faute? Vous ne savez donc pas qu'il a été son fiancé et qu'il l'a trahie?... Soutenez-la!» répéta-t-il, en abandonnant à demi la pauvre Hilda. 

 —«Vous voulez donc la déshonorer,» répondit vivement Louise. D'instinct, elle devinait le seul moyen d'empêcher une scène entre les deux hommes. «Il partira, et tout de suite; c'est moi qui m'en charge.» 

 ... Hélas! Le vœu qu'exprimait le misérable jeune homme, l'auteur, par légèreté, par simulation, par émotivité aussi, de ce suicide, ce vœu d'un remords épouvanté, cette fois, trop justement ne devait pas être exaucé. «On ne badine pas avec l'amour», disait le plus amoureux des poètes, et Jules allait l'éprouver, comme le Perdican de la célèbre comédie, moins coupable que lui. Perdican, lui aussi, a commis le crime de se jouer d'un cœur de jeune fille, d'un cœur neuf à la vie et qui se brise à se savoir trompé. Du moins, ce demi-roué a son coin de passion vraie. Il aime Camille, au lieu que le fiancé inconstant de Hilda n'avait pas eu cette excuse de sa trahison: un sentiment sérieux pour une autre. Jolie et tendre Hilda, virginale chasseresse à l'âme profonde derrière vos beaux yeux clairs, faut-il vous plaindre de vous être en allée ainsi dans un sauvage paroxysme du mal délicieux et torturant d'amour? Vous reposez aujourd'hui dans ce cimetière lointain de Neuilly, où votre père vous a laissée. Le pauvre Corbin, dans le délire de son chagrin, n'a pas su cacher à son oncle la vérité sur l'accident auquel vous avez survécu seulement quelques heures, le temps de demander pardon à ce père et aussi—car vous étiez pieuse—à Celui qui a dit: «Tu ne tueras pas.» Le Père miséricordieux de là-haut vous aura pardonné, et le brave Bob Campbell vous a bien embrassée sur votre lit d'agonie, comme s'il vous pardonnait. Mais l'Anglais a été plus fort en lui que sa tendresse, et il ne vous a pas emportée avec lui, quand tout de suite il a vendu sa maison et qu'il est reparti pour l'île natale. Il n'a pas accepté l'idée de mettre une suicidée dans le caveau où est inhumée sa femme. Cette proscription a été la cause d'une brouille avec Corbin, qui dure encore après des années. Sans cela, le neveu resterait-il en Amérique sans jamais manifester son souvenir à son oncle que par une carte de Merry Christmas , à Noël, avec ses deux initiales J.C.? Et de Brokenhurst arrive en réponse un Happy new year signé B.C. Ah! ce sont des gens de peu de paroles écrites ou prononcées! Hilda, petite fée de douceur et de paix, si vous, étiez là, ces deux hommes seraient réconciliés depuis longtemps. Mais Jack serait-il plus heureux de vous voir vieillir avec l'inguérissable regret de cet amour perdu—car vous n'en auriez pas guéri? Vous étiez de celles qui n'aiment qu'une fois, et votre père se fût-il consolé de votre mélancolie, obligé de s'avouer qu'il n'avait rien vu, rien empêché? Non. Il est mieux que vous vous soyez en allée. De vous, ceux qui vous ont connue, autant dire aimée, peuvent répéter la belle phrase si humaine de votre Shakespeare, celle que gémit le fidèle Kent sur le corps inanimé de Lear: «Ne tourmentez pas son fantôme. Oh! laissez-le partir! Il le hait, celui qui voudrait l'étendre plus longtemps sur le chevalet de ce monde brutal.» Et surtout, romanesque et subtile Hilda, vous n'avez pas vu ce Jules pour lequel vous vous êtes tuée se marier, six mois après la tragique aventure de Chantilly, avec cette vulgaire Mme Tournade. Plus n'était besoin de l'autorisation de sa mère, morte peu de temps après vous, et peut-être bien de chagrin d'avoir su le crime de son fils. A son retour de cette partie de chasse, il était à ce point bouleversé qu'il avait parlé, lui aussi, comme Corbin, et la vieille dame, si droite et si fière, avait été trop émue de ce qu'elle avait appris. Jules l'a pleurée comme il vous avait pleurée, et puis les millions de l'ancien mannequin ont eu raison de ces larmes. Vous êtes vengée, fine et délicate Hilda, mais d'une vengeance qui vous eût fait mal. Ledit mannequin, devenue Mme la comtesse de Maligny, vit toujours. C'est aujourd'hui une femme de plus de soixante ans, outrageusement teinte et maquillée, plus «vieille Jézabel peinte» que jamais, et qui n'entend pas que son toujours jeune époux dépense l'argent de la communauté chez ces demoiselles. Toujours jeune? Astiqué, pommadé, sanglé, le beau Maligny d'autrefois «en fait la blague,» comme il dit. Mais les rides dont sont déjà griffées ses tempes, mais l'alourdissement commençant de sa taille, mais la demi-ankylose de ses mouvements prouvent que ses quarante-cinq ans, trop bien nourris, et surtout trop sévèrement tenus, pèsent lourd sur ses épaules. C'en est fini des fringantes et libres équipées d'autrefois. Le mariage d'argent lui est une chaîne, sur laquelle il tire, il tire,—pas assez pour la briser. La guerre lui aurait fourni une occasion de se réhabiliter sans un hasard dont il n'est du moins pas responsable. Un accident d'automobile survenu au mois de juillet 1914 lui a cassé la jambe. Nous le voyons, au club, non sans ironie, s'avancer en claudicant vers la table de baccara, jeter sur la salle un regard circulaire, et hasarder, comme un débutant, les cinq ou dix louis qu'il a en poche. S'il gagne, on n'en saura rien chez lui, et, en quelque soir, il s'en ira dépenser cet argent en galante compagnie, furtif et honteux comme un collégien. Sa verve de fabuliste n'existe plus que pour duper l'épouse acariâtre et passionnée qui le tient par le plus décevant des espoirs, celui d'un héritage de plus en plus hypothétique. Elle a une santé de campagnarde, entretenue par une hygiène qu'elle surveille aussi jalousement qu'elle fait son mari. Et le demi-Slave, si indépendant vis-à-vis de sa mère, achève sa seconde jeunesse dans cette sujétion dorée, mais de plus en plus veule. Au nitchevo ancien a succédé le nitchevo résigné que traverse, par instants, le souvenir de la petite écuyère, dont il lui arrive de parler à son ami Raymond de Contay, le seul de ses anciens camarades que sa femme lui permette, avec des tremblements mouillés dans la voix. L'histoire de ce romanesque amour s'est légèrement faussée à travers ces confidences. L'infortuné Jack Corbin porte aujourd'hui la responsabilité de ce suicide de la pauvre Hilda. C'est lui, d'après cette nouvelle légende, qui, par jalousie, a calomnié Jules auprès de la jeune fille, alors qu'il était, lui, Jules, décidé à l'épouser si bien que le mariage avec la millionnaire est devenu une autre espèce de suicide pour l'amoureux méconnu. Et Raymond de Contay, le plus brave cœur du monde et le plus incapable de fausseté, croit l'imposteur, lequel—chose plus extraordinaire—finit par se croire lui-même! Il n'y a qu'une personne devant laquelle il ne se trouve jamais, quand ils se rencontrent dans le monde, sans que la voix intérieure, celle de sa vraie conscience, se réveille pour lui crier: Bourreau! Bourreau! On l'a deviné: cet irrécusable témoin est la perspicace Louise d'Albiac, devenue, par un mariage plus honorable mais pas beaucoup plus heureux que celui de Jules, la marquise de Bonnivet. A elle aussi, Maligny aura fait manquer sa vie, en manquant la sienne propre, à cause du désenchantement qu'a mis en elle cette navrante histoire de la généreuse et malheureuse Hilda, cette sœur par l'âme qu'elle s'est découverte pour la voir aussitôt mourir. Elle ne l'a connue que quelques heures;—mais quelques heures!—et par une piété que le monde jugerait bien étrange, et qui me touche, moi, depuis que je sais tout de cette histoire, plus que je ne peux dire, chaque année, le 2 novembre, elle vient jusqu'à ce cimetière de Neuilly, après être allée à celui du Père-Lachaise où les Bonnivet ont leur tombeau, et celui de Passy, où sont enterrés ses morts à elle. La douce et tendre femme, moins jeune mais si jolie encore, arrive dans une automobile, avec une gerbe de roses rouges qu'elle dépose sur la pierre où se lit le nom de Hilda Campbell . Aucune autre main ne la fleurira jamais, cette pierre abandonnée et solitaire, que celle de cette ancienne rivale. Elle emmène avec elle, dans ce pèlerinage, ses deux filles qui ont maintenant, l'une dix-sept ans, l'autre quinze. Elle leur a dit simplement que c'était la tombe d'une amie inconnue. Elle leur partage quelques-unes de ses roses. Elle leur demande de les mettre à côté des siennes, et elle prie Dieu avec tout son cœur de mère, pour que cette charité du souvenir soit bénie et qu'il soit épargné à ces tendres enfants de vivre,—comme l'infortunée Hilda, comme elle-même,—un roman d'amour où le héros ne cherche que l'émotion et non le dévouement. 

 FIN. à LA MéMOIRE DE LéON DE MONTESQUIOU, MORT POUR LA FRANCE à SOUAIN, EN CHAMPAGNE, LE 25 SEPTEMBRE 1915 .

- « Madame la comtesse, » dit la religieuse en entrant dans la chambre à coucher, « monsieur le comte est là. » Elle avait parlé à voix basse, les yeux tournés anxieusement du côté du lit où se dessinait, dans l'ombre et sous les rideaux, une forme vague de malade. Au chevet, une jeune femme était assise, qui se leva vivement, et, à voix basse, elle aussi :-« Hé bien ! ma Soeur, prenez ma place. Je n'ai à causer avec M. de Malhyver que quelques minutes. Je reviens, et vous pourrez vous reposer un peu encore. »- « Et Mlle de Sailhans ? » interrogea la religieuse, en désignant le lit d'un geste de la tête.-« Ma tante semble tout à fait tranquille, » dit l'autre. « Voyez ... » Elle souleva de la main le sombre lampas à plis lourds. Une face vieillie et douloureuse apparut sur l'oreiller, les paupières fermées, la bouche ouverte et tirée à droite. La Soeur eut un hochement significatif en s'asseyant dans le fauteuil, tandis que Mme de Malhyver passait dans le salon voisin, où l'attendait son mari. Cette vaste pièce était éclairée d'une lumière à peine plus forte que celle de la chambre à coucher, par une grande lampe Carcel en bronze, posée sur un pied du même métal. Le demi-jour projeté à travers le globe permettait de distinguer un de ces mobiliers comme il s'en trouve, encore aujourd'hui, dans les hôtels du faubourg Saint-Germain qui n'ont pas changé de maîtres depuis plusieurs générations. Des bergères, des paravents, des consoles qui sont des objets de musée y voisinent avec des poufs capitonnés, du goût le plus démodé. Cet hôtel-ci était classiquement situé entre cour et jardin, dans la partie de la rue de l'Université qui va de la rue de Bellechasse à la rue du Bac. L'absence d'électricité dans ce large salon du premier étage, aux fenêtres hautes, attestait que la propriétaire de cette demeure continuait d'y vivre d'après les us et coutumes des aïeux de qui elle l'avait héritée. Elle allait y mourir, soignée par une nièce dont la physionomie et la toilette révélaient une Parisienne aussi éprise de la mode que la tante avait pu lui être hostile. Mme de Malhyver était grande et mince, avec un profil d'une extrême finesse, où chaque trait disait la race ; mais ce joli visage aristocratique était fait, pour employer la vulgaire expression courante. Elle avait du rouge aux lèvres et aux joues, un rien de noir autour de ses yeux bruns. Ses beaux cheveux châtains, lavés au henné, montraient des reflets facticement dorés. Quoiqu'il fût onze heures du soir, elle portait une robe d'après-midi, trop courte. Sur ses bas de soie noirs, presque transparents de finesse, se nouaient les rubans de cothurnes qui chaussaient ses pieds étroits. La nouvelle d'une attaque dont venait d'être frappée sa tante l'avait surprise rentrant de ses courses, comme elle allait s'habiller. Elle était accourue telle quelle, laissant son mari se rendre seul au dîner en ville auquel ils étaient priés tous les deux.-« J'arrive très tard, » expliqua celui-ci. « On s'est mis à table à neuf heures. Comment va la tante ? Que dit le docteur Graux ? »- « Qu'elle est bien mal, mais qu'elle peut s'en tirer. Ce sont ses mots : elle a toujours eu une telle volonté de vivre ! »- « Elle a retrouvé la parole ? »- « Non. Du côté droit, même impossibilité de bouger. Graux a parlé d'une hémorragie dans le côté gauche du cerveau, due à l'artério-sclérose. Ce sont toujours ses mots. Le plus terrible, c'est que la pauvre femme a elle-même assisté à son attaque, raconte la Soeur. Elle s'est plainte de fourmillements dans la main, puis la jambe lui a manqué. Elle a bredouillé. Alors elle a perdu connaissance et on m'a envoyé chercher. Maintenant, elle repose. Ce qui inquiète Graux, c'est la faiblesse du coeur. Il a ordonné de la digitaline. »- « Vous voilà rassurée pour le moment. Vous rentrez avec moi ?... »- « Non. Je voudrais veiller la tante encore une heure ou deux pour que Soeur Félicité puisse dormir un peu. Elle a été sur pied toute la nuit dernière. La tante était si agitée ! C'était la crise qui se préparait. Renvoyez-moi la voiture. S'il ne se passe rien, je serai à la maison vers minuit et demi. »- « Alors, je vous quitte. J'embrasserai Roger pour vous, si ce petit ne dort pas déjà. Quand nous habiterons Malhyver définitivement, nous vivrons au moins avec notre fils ... Au lieu qu'à Paris !... » Un silence tomba entre les deux époux. Géraud de Malhyver avait eu, pour prononcer cette dernière phrase, un regard singulier, anxieux et scrutateur. C'était un homme de trente-cinq ans qu'un éclat de grenade reçu sous Verdun marquait à la joue d'une large et profonde cicatrice. Cette noble défiguration donnait aux traits, naturellement heurtés, de son visage, une dureté tragique, démentie par l'expression méditative de ses yeux bleus. Ce contraste était rendu plus sensible par un autre : sous le drap mince du frac de soirée se devinaient des épaules étroites, des bras à peine musclés, la physiologie pauvre d'une très vieille race. Deux minces rubans à sa boutonnière, celui de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre, racontaient quelle âme d'énergie habitait cet organisme tout voisin d'être fragile. Troisième contraste : celui de sa tenue presque négligée et de la toilette presque provocatrice de sa femme. Son habit, un peu lustré au col et aux manches, datait d'avant la guerre. Sa cravate était nouée tellement quellement. Ses cheveux étaient un peu trop longs. Ses gants placés dans l'échancrure de son gilet laissaient voir des plis défraîchis. D'une main, il les tortillait nerveusement, tandis que de l'autre il tiraillait sa moustache, du geste de quelqu'un qui a sur les lèvres des mots qu'il ne prononcera pas, et il écoutait sa femme lui répondre :-« Eh bien ! bonsoir, Géraud. »- « Bonsoir, Odette, » dit-il, en prenant la petite main, baguée et parfumée, qu'elle lui tendait. Comme il la portait à ses lèvres, elle lui demanda négligemment :-« Vous m'avez bien excusée auprès des Candale ? Qui avaient-ils à dîner ? »- « Mais leur soeur Mme d'Arcole, Bonneville, Crucé, Larzac, Mme Machault ... J'oubliais lord et lady Semley. ça ne m'a pas rajeuni, ce dîner-là, ni amusé. Il y a eu pourtant la guerre. Ces gens ont tous l'air de l'avoir oubliée. En 1919 ! Que sera-ce en 1929 ? » Sur ce mot, prononcé du même accent et avec le même regard que son exclamation contre Paris tout à l'heure, Malhyver sortit du salon, tandis que sa femme dont les sourcils- passés au pinceau, hélas !-s'étaient froncés à l'énumération des convives du dîner Candale, rentrait dans la chambre à coucher. Elle vint pour reprendre sa place au chevet du lit.-« Rendez-moi ce fauteuil, Soeur Félicité, » dit-elle. « Vous ne pouvez pas veiller toute une autre nuit. »- « Celle-ci sera plus paisible, » répondit la religieuse ; « mais puisque ça vous arrange, madame la comtesse, je dormirai une petite heure sur la chaise longue du salon. C'est une grande grâce du Bon Dieu, » ajouta-t-elle, avec un large sourire sur sa large face de demi-paysanne. « Je découpe mon sommeil par tranches, comme un chanteau de pain. » Et, du seuil : « Ainsi ne craignez pas de m'appeler, quand vous en aurez assez. » Mme de Malhyver était seule maintenant avec la malade qui continuait de reposer, immobile dans la pénombre des rideaux. Le souffle de ce sommeil, un peu rude, unissait son bruit à celui d'une grande pendule de Boulle, posée sur la cheminée où rougeoyait une flamme. On était dans les tout derniers jours du mois de mars, et les nuits restaient fraîches. Par instants, une sourde rumeur d'autobus arrivait de la rue, et les vitres vibraient,-juste de quoi rappeler aux habitants des anciennes et aristocratiques demeures, telles que l'hôtel de Sailhan, que le monde moderne les cerne et qu'elles ne dureront point. La jolie comtesse Odette n'était pas de caractère, malgré le grand nom qu'elle portait, à s'attarder dans les réflexions de cet ordre, et cela d'autant moins qu'elle traversait en ce moment un douloureux drame moral, dont les quelques phrases, prononcées par son mari, insignifiantes en apparence, avaient ravivé la secrète angoisse. Effondrée dans la vieille bergère au pied du lit, elle avait mis ses coudes sur ses genoux, sa tête dans ses mains, et ses pensées allaient, allaient. Quelques semaines auparavant, Géraud lui avait annoncé brusquement, pièces sur table, qu'ils étaient presque ruinés. Des cent cinquante mille francs de rente qu'ils possédaient à leur entrée en ménage, à peine, leurs dettes payées, leur en resterait-il quarante mille, et leur existence était montée sur le pied de trois cent mille. à son retour de l'armée, Géraud, effrayé par le désordre de leurs affaires, avait voulu y voir clair. Le résultat avait été cet entretien, continué sur une déclaration, dont Odette avait été sidérée, comme d'un coup de foudre :-« Il est encore temps de rétablir notre situation. Un seul moyen. Il est radical, mais c'est le seul, je vous répète. Quitter Paris, et nous retirer sur nos terres en Auvergne, à Malhyver. Dès demain, j'y envoie éberlé, notre architecte, avec mission de mettre le château en état. Il n'y a pas grand'chose à y faire. Mon père a toujours tenu la main à cet entretien. Il s'y était réfugié pendant la Commune. Il en prévoyait une autre et nous gardait cet asile. Ce sera le nôtre. Dans dix ans, notre fils aura vingt ans. Nous l'élèverons là-bas. J'en ferai un homme et nous lui aurons refait sa fortune. » Contre ce projet, si absolument inattendu, et dont Géraud avait achevé de développer le détail, Odette n'avait dressé aucune objection. Il y avait eu dans son silence autre chose que l'instinctif emploi du grand et sûr procédé de diplomatie féminine : se dérober pour gagner du temps. Elle était demeurée déconcertée par le ton de ferme décision de son mari, non moins que par l'étonnante brusquerie d'une telle nouvelle, ainsi annoncée sans préparation. N'y avait-il derrière cette volonté que la raison avouée, celle de leur ruine ? Depuis son retour de l'armée, Géraud était, pour elle, un autre homme. Un changement s'était produit en lui, dont elle n'osait pas rechercher le principe, tout simplement parce qu'elle avait elle-même un redoutable mystère dans sa vie de femme. Depuis 1912, elle était la maîtresse d'un ami de son mari, un des convives justement de ce dîner Candale, Xavier de Larzac. Elle l'aimait avec une passion accrue encore par la guerre et les dangers qu'il avait courus. Larzac s'était conduit, en effet, sur l'Yser, à Verdun, en Champagne, avec autant de courage que le camarade d'enfance qu'il trahissait indignement. La nature humaine a de ces paradoxes. Mais cette terrible aventure n'avait été pour lui qu'une aventure. Son hérédité militaire- un Larzac s'est distingué à Fontenoy- avait agi en lui, comme automatiquement, sans que sa moralité, ou plutôt son immoralité sentimentale en fût redressée. Le mot de Malhyver sur les oublieux de la guerre ne s'appliquait que trop à ce séduisant, mais déloyal amant. Sitôt libre, il avait recommencé de mener la vie du Parisien comblé, pour qui la fidélité envers une maîtresse est presque une tare. Sa liaison avec Mme de Malhyver datait de trop loin pour lui tenir au coeur autrement que par l'habitude, et l'appétit du fruit nouveau le travaillant, il était en coquetterie réglée avec la jeune et jolie Cécile Machault. Pourquoi Géraud, en énumérant les convives du dîner Candale, avait-il prononcé leurs deux noms, l'un aussitôt après l'autre ? Avait-il voulu constater l'impression produite par ce rapprochement sur Odette ? Soupçonnait-il sa femme ? Celle-ci s'était posé cette question, avec épouvante, quand son mari lui avait parlé de quitter Paris si impérativement. à cette minute, elle ne pensait plus à ce soupçon possible. La jalousie l'occupait tout entière. Que l'on commençât d'inviter les deux jeunes gens ensemble dans le monde, comme ce soir, cela prouvait que leur flirt était connu et reconnu. Jusqu'où était-il poussé ? Cécile était légère. Elle était libre, Machault se trouvant retenu aux états- Unis pour un assez long temps par de grosses affaires industrielles. On comprend pourquoi Odette avait interrogé son mari sur la composition de ce dîner, et quelle menace lui représentait le départ de Paris, outre la tristesse d'une volte-face totale d'existence. C'était perdre celui qu'elle aimait, et le perdre en l'abandonnant à une autre.-« Elle l'aura ramené dans son automobile, » songeait-elle. « Pour que je ne le sache pas, elle aura attendu que Géraud ne fût plus là. » Elle les voyait, sa hardie rivale et l'inconstant amant, assis dans la rapide voiture. Elle voyait les yeux gris- couleur de saphir étoilé- de Cécile, son frais visage potelé, ses cheveux blonds, sa nuque voluptueuse, et dans les prunelles noires de Xavier cet éclair de désir qu'elle connaissait si bien, et qui lui brûlait le coeur, chaque fois qu'elle le rencontrait. Mais Cécile était-elle la maîtresse de Larzac ? Y avait-il entre eux autre chose que la camaraderie, un peu trop intime, encore innocente cependant, d'une jeune femme très jolie et très garçonnière, avec un jeune homme très sensible à l'élégance et à la grâce ? C'était la réponse que l'amant avait faite à sa maîtresse chaque fois que celle-ci lui avait montré sa jalousie. Chaque fois, Odette avait voulu croire à cette protestation, et toujours la jalousie était revenue, d'autant plus muette que la blessure était plus saignante. Elle reculait maintenant devant des scènes dont elle devinait qu'elles irritaient Xavier. Pour une femme qui aime, craindre d'irriter son amant, c'est reconnaître que cet amant l'aime moins, qu'il ne l'aime plus. Doute affreux et déjà si profondément entré dans le coeur d'Odette qu'elle avait tu à Larzac le projet de son mari ! Elle avait tremblé de ne pas rencontrer un chagrin pareil au sien. Hélas ! si, présente, il l'aimait moins déjà, que serait-ce, absente ? L'idée de cette reconduite en voiture, à ce même instant peut-être, lui fit soudain si mal, à une place si blessée de sa sensibilité, qu'oubliant l'endroit où elle était, l'heure, la malade, la religieuse toute voisine, elle dit à voix haute :-« Ah ! Comment, comment rester à Paris ? Comment ?... » répéta-t-elle ... « Comment ? » Une plainte lui répondit, venue du lit. Rendue à la réalité par ce gémissement, Odette se leva, et la tête penchée dans l'interstice des rideaux, elle demanda, mais tout bas :-« Vous m'appelez, ma tante ? » Aucune réponse, cette fois. La paralytique avait, sans doute, entendu l'exclamation de la jeune femme mais dans le sommeil, sans rien percevoir qu'un bruit qui l'avait troublée et ne l'avait pas éveillée. Elle continuait de dormir, sans plus gémir. Odette la considérait avec une pitié encore attendrie par la crise d'émotion qu'elle venait de traverser. à la faible lueur de la lampe, posée là-bas, dans un angle, elle regardait, comme la Soeur tout à l'heure, ce visage pâle et flétri, ces traits altérés, la terrible déviation de la bouche et de la narine, et elle se rappelait un tableau de famille, conservé dans son petit salon, à elle, où sa tante figurait, toute jeune, au milieu des siens. « Comme la vie est courte ! » songea-t-elle, en calculant que ce tableau où se trouvait aussi représenté son père, le frère de la mourante, datait de 1860. « Oui, comme la vie est courte ! Et on n'en a qu'une. Pauvre tante ! Qu'a-t-elle fait de la sienne ? » Il y avait, suspendu au mur, dans la ruelle du lit, un Christ d'ivoire, cloué sur une croix de bois noir, détachée elle-même sur un fond de velours d'un rouge sombre. Un cadre sculpté entourait le tout. Ce crucifix, traité dans sa sévère et large manière du dix-septième siècle, venait d'un Monseigneur de Sailhans, ami de Bossuet, l'un des rédacteurs, prétend-on, de la fameuse déclaration du clergé de France en 1682. La vieille demoiselle avait hérité ce magnifique objet, comme l'hôtel, les meubles, les portraits. Elle l'avait placé là comme un symbole de son double culte : sa race et sa foi. Tandis qu'Odette se prononçait mentalement sa phrase sur la triste destinée de l'agonisante, elle releva les yeux et vit ce crucifix. Elle eut un haussement d'épaules qui marquait, à lui seul, la différence des deux générations. Depuis longtemps ce Christ n'était guère pour elle qu'un bibelot précieux, et dont elle admirait le fin travail. En ce moment, elle ne voyait plus, dans cette image protégeant le sommeil de la vieille fille pieuse, qu'un indice d'une illusion à laquelle la dévote avait sacrifié cette « unique vie ». La suite de ce récit expliquera sous quelles influences la jeune femme était arrivée à un nihilisme religieux qui la laissait complètement désarmée devant certaines épreuves et certaines tentations.-« Quelle misère ! » murmura-t-elle en se rasseyant pour reprendre sa méditation, aiguillée dans un nouveau sens. Oui, quelle misère que cette existence rétrécie de la vieille demoiselle ! Odette voyait en pensée tante Naïs,-comme elle continuait de l'appeler,-se levant le matin dès la première heure pour aller jusqu'à l'église. Là, elle entendait une messe, deux quelquefois, quand, tourmentée de scrupules, elle craignait de n'avoir pas suivi la première avec assez de ferveur. Puis, c'était, rentrée chez elle, toute une suite de minutieuses occupations domestiques où elle se noyait. En dépit de son romanesque prénom historique, Athénaïs de Sailhans s'attardait, pareille sur ce point à la plus bourgeoise des bourgeoises, aux insignifiants détails de son intérieur, se minimisant, si l'on peut dire, dans la discussion indéfinie des plus mesquines dépenses. Elle semblait n'avoir, de sa grande fortune, qu'une crainte plus grande d'être dupée. C'étaient ensuite, dans l'après-midi, de monotones visites échangées et reçues, dans un cercle, de plus en plus restreint, d'amies semblables à elle. C'étaient des séances d'oeuvres, des retraites, des saluts. Et les journées succédaient aux journées, toutes unies, toutes grises. Les événements importants en étaient, avec les difficultés du ménage, des susceptibilités de propos au cours d'une conversation, des racontages écoutés et répétés, des troubles de conscience à l'occasion de quelque péché imaginaire, des craintes de santé. Mlle de Sailhans était devenue, avec l'âge et la maladie commençante, de plus en plus anxieuse. L'hémorragie actuelle marquait l'ultime accident d'un endurcissement progressif des artères cérébrales, manifesté par une irritabilité croissante, un puérilisme chaque jour plus accusé, une observation et une interprétation continue des moindres symptômes personnels. Cette hypocondrie durait depuis des années sans que rien parût la justifier. Elle avait fait s'établir dans la famille une légende : « Les gens qui se croient toujours malades sont ceux qui se portent le mieux. Voyez tante Naïs. Elle se plaint sans cesse. Elle vivra cent ans. » De telles phrases, répétées indéfiniment, prennent, pour ceux qui les redisent et les entendent chaque jour, une certitude d'axiome. Odette de Malhyver était si profondément convaincue de la robustesse de la vieille fille atrabilaire qu'à son mari, lui dressant leur bilan de ruine, elle n'avait pas objecté la fortune de leur tante qui pouvait, qui devait leur revenir. Elle en était l'héritière naturelle. Cette idée ne lui avait même pas traversé l'esprit, quoique, depuis deux mois déjà, Mlle de Sailhans eût dû prendre une garde à demeure, cette bonne Soeur Félicité dont l'optimisme professionnel avait dissimulé à l'entourage la gravité des signes prémonitoires d'une crise imminente : un mal de tête continu, l'insomnie nocturne et la somnolence diurne, des troubles de la station et de la marche. à la nouvelle de l'attaque, Odette n'avait éprouvé, sous le coup du saisissement, que deux impressions contradictoires et pourtant logiques : le frémissement de la fibre humaine devant une des innombrables déchéances physiques qui nous attendent tous sous une forme ou sous une autre,-la déception de cette soirée manquée, et qu'elle espérait passer avec son amant. Et voici qu'au chevet de la malade endormie, cette idée d'une fin toute proche et celle de l'héritage possible se levaient en elle, suggérées, l'une par le silence triste de cette chambre, cette demi-lumière, ces rideaux baissés, ce souffle inégal,-l'autre par la violente révolte de son amour contre la cruelle perspective du départ, et dans quelles menaçantes conditions ! Son instinct irraisonné fut pourtant de les repousser, ces dangereuses idées. Elle sentait déjà qu'elle allait souhaiter cette fin toute proche, et la seule ombre d'un pareil désir lui faisait froid à toute l'âme.-« Oui, » se disait-elle, « pauvre tante Naïs ! Elle n'a pas vécu, et elle avait si peur de la mort ! Dans quel état sera-t-elle, quand elle se rendra compte de ce qui s'est passé ? Car elle s'en rendra compte, puisque le docteur prétend qu'elle peut sortir de cette crise et qu'alors elle retrouvera ses esprits. S'il avait cru à un danger immédiat, il aurait écouté la Soeur et fait appeler un prêtre. Il a eu peur d'une impression trop forte. Il croit donc qu'elle comprend un peu. Il a dit : demain jugera la situation ... Demain ?... » Elle avait répété ces syllabes : « Demain ? » à mi-voix, et ce point d'interrogation se traduisit pour elle en deux images ... Demain, la malade, entièrement revenue à elle, sortait de son lit, paralysée de la moitié du corps, avait pronostiqué le médecin, parlant à peine, prononçant mal les mots et les uns pour les autres, puis, les jours suivants, marchant mieux, parlant mieux, se reprenant à la vie ... Demain, ce pauvre corps était secoué par la convulsion d'une attaque semblable à celle qu'avait décrite la Soeur. Un autre vaisseau se rompait sous ce front d'où la pensée s'en allait tout à fait, le sentiment, le mouvement, la vie ... Encore vingt-quatre heures, douze peut-être, une de ces deux images serait une réalité. Si c'était la première, rien de changé dans les conditions où Odette se trouvait prise. Si c'était la seconde ?... Déjà elle n'évitait plus cette hypothèse. La vision se précisait, avec toutes ses conséquences, dont une capitale pour elle. Odette n'avait jamais escompté à date fixe la succession de sa tante ; mais elle n'avait jamais douté, sachant l'orgueil nobiliaire de la vieille fille et son culte pour la lignée des Sailhans, que cette succession ne lui fût assurée. Cette conviction n'avait pas été étrangère à la prodigalité avec laquelle son mari, et surtout elle, avaient conduit leur vie mondaine. Et, tout d'un coup, une appréhension commençait de s'emparer d'elle, d'abord incertaine et vague, puis brutalement angoissante. Dès le début de son mariage, dix ans auparavant, elle avait dû subir quelques remarques de Mlle de Sailhans sur ses relations trop mêlées, le luxe trop osé de ses toilettes, le train trop fastueux de sa maison, son absence de réserve avec tel ou tel homme. Plus tard, la vente d'une de leurs terres de famille à un marchand de biens avait provoqué une scène dont elle avait longtemps gardé rancune à sa tante. Et puis celle-ci avait paru accepter le genre d'existence de sa nièce. Elle ne lui avait plus jamais adressé aucune remontrance. Les rapports entre elles étaient devenus de plus en plus conventionnels. Les visites au vieil hôtel de la rue de l'Université avaient pris rang, pour Mme de Malhyver, parmi ses devoirs de situation, comme de « cortéger » dans les mariages des proches, de mettre des cartes, d'en rendre, de paraître aux ventes de charité. Pendant la guerre, Odette avait choisi de s'occuper d'oeuvres d'aveugles, et un rapprochement momentané s'était produit entre la nièce et la tante, avec ce geste de charité,-puis un nouveau refroidissement avec la reprise des sorties mondaines. Jusqu'où était allé ce refroidissement ? Il devrait rester, semble-t-il, chez les Parisiennes les plus follement emportées par le tourbillon des fêtes, une vigilance jamais endormie sur la question d'argent, puisque le coût de leurs plaisirs la leur rappelle sans cesse. Cette vigilance, elles l'ont bien, dans l'arrière-fond de leur pensée. Mais elles s'étourdissent, comme ces viveurs qui dévorent leur patrimoine, sachant qu'au terme de leur dissipation il y a la misère, peut-être le suicide. Il est encore temps d'enrayer, et ils remettent au lendemain, avec un fatalisme qui fait songer au nitchevo des Russes. Que d'héritages Odette avait vus se perdre autour d'elle, faute de petits soins ! Et jamais elle n'avait pris sur elle de les avoir, ces petits soins, envers cette soeur de son père, sa seule très proche parente. Si cependant cette négligence avait eu pour effet de lui aliéner le coeur de sa tante assez complètement pour que la dévote l'eût déshéritée ? Ce crucifix dont la forme indistincte blanchissait dans l'ombre des rideaux, de quoi avait-il parlé à la vieille demoiselle solitaire, chaque soir, avant qu'elle ne s'endormît, chaque matin, quand elle s'éveillait ? De sa famille,-il en venait,-mais aussi de l'église. Qu'une part de cette grande fortune pût aller à des oeuvres, Odette l'avait toujours admis. Pour la première fois, elle concevait comme possible que la fortune entière lui fût retirée.-« A-t-elle fait un testament ? » se demanda-t-elle tout à coup. Cette parole, prononcée par la voix intérieure, la secoua d'un frisson. C'était le doute, et c'était la terreur. Cette dernière et unique chance d'échapper à cet exil loin de Paris, quelques lignes sur un morceau de papier suffisaient pour qu'elle la perdît ! Elle se redressa sur le fauteuil, mordue déjà par la tentation. Quelle tentation ? De savoir d'abord, de tenir la preuve que le sentiment de la famille l'avait emporté chez Mlle de Sailhans. Odette, après tout, avait-elle à se reprocher un tort sérieux vis-à-vis de sa tante ? Des négligences de forme, des divergences dans la façon de vivre, prévaudraient-elles contre la communauté du sang ? Non. Elle ne pouvait pas être déshéritée. Elle se l'affirmait avec toute la force de son désir, et, en même temps, elle regardait autour d'elle. D'instinct, ses yeux cherchaient l'endroit où la vieille fille avait dû mettre ce testament, s'il existait. Athénaïs de Sailhans avait toujours été très secrète sur le maniement de sa fortune. Ces temps derniers, elle en était arrivée à une méfiance presque morbide, dont les Malhyver avaient reçu un témoignage bien significatif. Leur notaire, maître Métivier, qui gérait aussi les intérêts de leur tante, s'en était plaint à eux. Si donc elle avait écrit un testament, elle le gardait par devers elle, et certainement dans cette même pièce qu'elle ne quittait plus depuis des mois, laissant toutes les autres salles de l'hôtel houssées et fermées. Sa manie soupçonneuse s'étendait jusqu'à ses domestiques, qu'elle avait pourtant chez elle de très longue date. Ces dernières semaines en particulier, elle avait réduit leur service à son minimum, n'acceptant guère que les soins de la Soeur Félicité. De cette réclusion volontaire résultait un tel encombrement de meubles de tous les styles que cette vaste chambre à coucher en paraissait étroite. Odette continuait de la scruter de son regard inquisiteur. Où se cachait son testament ? Dans ce bahut ou cette commode du temps de Louis XIV, dans ce bonheur du jour du temps de Louis XVI, dans cette armoire Empire, ou plutôt dans ce bureau massif à cylindre, placé contre le mur, près de la fenêtre ? La nièce avait vu sa tante assise devant, combien de fois, qui de là surveillait la cour. L'abattant était baissé et fermé à clef. Ce détail attestait la constante précaution de la vieille demoiselle. Il fit surgir une autre question dans l'esprit d'Odette. Cette clef, où se trouvait-elle en ce moment ? Où celles des autres meubles ? à l'ordinaire, Mlle de Sailhans portait tout un trousseau dans une petite pochette cousue à son jupon de dessous. Surprise par son attaque, on avait dû la déshabiller en hâte. Où avait-on rangé ses vêtements, certainement sans les fouiller ? Un cabinet attenant à la chambre contenait une penderie. Odette se lève. Sa pensée se transformant en acte, d'une manière comme mécanique, tant son désir de savoir était fort, elle marche jusqu'à ce réduit, sur la pointe du pied. Lentement elle ouvre la porte, qui ne crie pas. Dans l'obscurité, ses mains se tendent et palpent les robes accrochées là. Elle tressaille de tout son corps, à rencontrer sous ses doigts une masse métallique qui tinte sourdement. C'est le trousseau des clefs, qu'elle tire de la pochette. Elle hésite une seconde, l'oreille tendue vers la chambre. Toujours le même silence, coupé par le même bruit monotone de la pendule et par ce même souffle de la malade, tantôt fort comme un ronflement, tantôt atténué comme un soupir. L'automatisme continue, l'idée s'exécutant à mesure qu'elle apparaît dans l'esprit. Munie du trousseau, Odette sort du cabinet avec les mêmes précautions que tout à l'heure pour y entrer. De nouveau, elle écoute et vient au bureau. La lumière de la lampe éclairant mal cette partie de la pièce, il lui faut tâter la plaque, trouver l'ouverture, essayer le panneton de plusieurs clefs. Enfin elle a démêlé celle dont la tige forée épouse la serrure. Elle la tourne. Le pène cède sous la pression. Elle relève l'abattant. Ses doigts errent partout sur l'intérieur du meuble. Ils rencontrent d'autres serrures, des boutons de tiroir, un buvard, un porte-plume, un encrier ... Les recherches clandestines, si voisines d'être coupables, comme celle où s'engageait Mme de Malhyver, subissant un processus d'entraînement, analogue à la loi d'accélération de la chute des graves. On commence d'agir timidement. La hardiesse s'accroît à mesure, et l'on finit par tout oser. Que la malade dorme ou se réveille, Odette n'y pense plus. D'un pas délibéré, elle va prendre la lampe dans cet angle écarté, là-bas. Elle la pose sur la tablette du bureau et commence d'ouvrir les tiroirs les uns après les autres. Toute une existence tenait dans les reliques, entassées aux profondeurs de ce meuble par la vieille fille. C'étaient des lettres jaunies, écrites par des mains aujourd'hui glacées par la mort, des photographies aux teintes foncées, et, tout auprès, des notes de fournisseurs acquittées, des reçus de fermages, des contrats d'assurance, des bordereaux d'agents de change, des titres aussi, des billets de banque. L'ordre méticuleux de Mlle de Sailhans avait placé, sur chaque tiroir et sur chaque liasse, une note détaillée, indiquant le contenu du tiroir et du paquet. Le coeur d'Odette bat à se rompre. Elle lit sur une de ces notes : « Papiers de famille, » et au terme d'une liste démesurément longue, ces deux mots qui lui brûlent les yeux : « Mon testament. » Il était très court, ce testament, qu'Odette eut tôt fait de découvrir par-dessous les autres documents : extraits de naissance, lettres de part, actes notariés d'achat et de vente. La testatrice l'avait libellé sur une feuille de papier timbré qui portait cette date : 28 avril 1914. C'était le jour anniversaire de la mort de Guy de Sailhans, le propre frère de la malade et le père d'Odette, décédé en 1908, six ans auparavant. Ce 28 avril 1914, les Malhyver étaient priés au plus fastueux des bals costumés qui se multiplièrent, ce printemps-là, comme si la haute société française d'alors subissait ce vertige du plaisir, avant-coureur des catastrophes. Odette se rappelait parfaitement être venue voir sa tante dans l'après-midi et l'accent amer de celle-ci pour lui dire : « Tu vas à ce bal, aujourd'hui ? » Elle avait feint de ne pas comprendre. Les lignes tracées par la main de la soeur du mort oublié disaient le résultat : MON TESTAMENT 28 avril 1914. Désireuse d'assurer le salut de mon âme par des aumônes et des prières et persuadée que ma fortune ne servirait qu'à finir de perdre mes héritiers naturels, déjà si exposés par leur genre de vie, je crois leur rendre service, et, encore une fois, assurer le salut de ma propre âme, en disposant comme je fais de la totalité des biens qui m'ont été transmis par mes ancêtres, tous gens de foi et à qui les moeurs du siècle actuel eussent été, comme à moi, un sujet de profonde douleur. J'institue mon légataire universel Sa Grandeur Mgr l'évêque de Poitiers, d'où ma famille est originaire. Sa Grandeur emploiera cette fortune qui monte à près de cinq millions, non compris mon hôtel de la rue de l'Université, placés en valeurs de choix, à ses oeuvres de charité. Sa Grandeur fera de l'hôtel l'usage qui lui semblera le meilleur. Je souhaiterais qu'Elle l'attribuât à des religieuses vouées au soin des malades. Je demande qu'Elle veuille bien, à chaque 28 avril, faire dire une messe dans toutes les églises de son diocèse à mon intention. Je prie aussi Sa Grandeur de maintenir leurs gages à mes domestiques jusqu'à la fin de leur vie. écrit et signé de ma main, en pleine possession de mes facultés, après avoir assisté au salut à ma paroisse et demandé à Dieu, devant son très Saint-Sacrement, d'éclairer ma conscience. ATHéNAïS de SAILHANS. 17 MARS 1919. Sa Grandeur voudra bien donner le Christ d'ivoire qui est au-dessus de mon lit à la bonne Soeur Félicité qui me soigne si bien.-A. S. Odette de Malhyver lisait et relisait ces phrases, pour elle terribles. Elle en eût haussé les épaules autrefois, quand elle et son mari commençaient la folle existence qui les avait, insensiblement et impitoyablement, acculés à cette nécessité formulée par Géraud avec de telles preuves à l'appui : changer leur train du tout au tout, et d'abord s'en aller de Paris. Cette nécessité, le testament qui la déshéritait lui en renouvelait l'affreuse évidence. « Cinq millions !... » Ces syllabes fascinatrices dansaient devant ses yeux, avec une ironie qui lui faisait sentir trop cruellement ce qui aurait pu être ... Elle les ferma, ces yeux, afin de ne plus voir la feuille de papier qu'elle repoussa pour ne plus même la toucher, et dans la chambre noire de son cerveau des visions surgissaient, rapides et torturantes :-celle du château de Malhyver, d'abord, froidement enseveli dans un bois de chênes et de bouleaux entre les cratères égueulés des volcans, par delà le Puy de Dôme, blanc de neige plus de six mois de l'année ;-puis, par contraste, vingt images de sa vie d'ici : les salons familiers où elle retrouvait son Xavier, les thés intimes où ils causaient à mi-voix, les loges de théâtres où il la rejoignait, l'appartement où il demeurait, avenue d'Antin, et où elle se plaisait à venir audacieusement, un autre appartement mystérieux qu'il avait déjà quand elle s'était donnée à lui et qu'elle n'aimait pas. N'y était-il pas déjà venu avec d'autres ? N'y viendrait-il pas, elle partie, avec la jolie et perverse Cécile Machault, dont le souvenir, soudain évoqué, la supplicia de nouveau ? De sa lointaine Odette, Xavier n'aurait plus que des lettres, de rares visites quelquefois, de pauvres huit jours volés à l'exil ... Et alors ?... Elle demeurait immobile, comme brisée, comme atterrée par une menace qui exaspérait encore toutes les sensations de détresse traversées depuis ces trois dures semaines. Mais n'y avait-il pas une chance, même plus qu'une chance, une certitude d'échapper à cette détresse ? Du moment que la méticuleuse Mlle de Sailhans avait placé le testament ainsi parmi ses papiers de famille, elle n'en avait certainement pas rédigé d'autre. Le codicille, tout récent, d'une écriture tremblée, le prouvait d'ailleurs et que la vieille fille, se sentant atteinte, avait passé une dernière revue de ses tiroirs, pour confirmer et compléter ses dernières volontés. Cette feuille détruite, c'était le retour assuré des cinq millions à ces héritiers naturels dont la dévote avait condamné les façons de vivre. Elle avait écrit le pluriel, ne voulant pas désigner nommément la fille de son frère. Pour écarter une autre tentation, plus coupable que n'avait été la première, Odette la replia, cette feuille de papier, vivement. Elle la remit à sa place sous la liasse des autres papiers en ayant soin de retourner vers la table le côté de l'écriture pendant ce temps-là, pour ne pas être tentée de relire les mots qui la déshéritaient. Elle repoussa le tiroir non moins vivement, le ferma, fit le geste de saisir l'abattant ... Elle s'arrête. On dirait qu'un pouvoir, plus fort qu'elle-même, la contraint, comme tout à l'heure, de réaliser le projet apparu avec une si troublante netteté dans le champ de son esprit. Ses doigts qui tenaient les deux boutons de cuivre de l'abattant, au lieu de l'abaisser, le relèvent. Brusquement, elle rouvre le tiroir, défait la liasse, prend le testament, marche vers la cheminée, où le bois continue de brûler paisiblement. Elle pose le papier sur la braise. La flamme palpite autour, le cerne et soudain s'élève toute claire. Comme égarée, elle regarde le feu dévorer la feuille, qui se recroqueville en grésillant. Avec une pincette, elle écrase dans les cendres les débris noirâtres. Alors, ramenée, comme il arrive, par l'accomplissement de son acte, au sentiment du danger, elle se relève. Avec des précautions, cette fois, lentement de nouveau et sur la pointe des pieds, elle marche vers le secrétaire, en répare le désordre. Elle écoute. Il lui semble qu'elle n'entend plus venir du lit cette respiration de personne endormie qui la rassurait. Elle a pris la lampe, afin de la reporter sur la console, dans l'ombre, mais d'abord pour mieux regarder du côté du lit. Elle la repose, saisie d'un tremblement. Une nouvelle plainte est venue de ce lit. Elle avance et voit les yeux de la mourante fixés sur elle, l'un grand ouvert, l'autre avec sa paupière à demi fermée.-« Ma tante ?... » dit-elle d'une voix étouffée par la terreur, après un silence durant lequel le gémissement ne se renouvela point. « Ma tante ?... » répéta-t-elle avec plus de force. Dans son désarroi, elle oubliait que la paralytique n'avait plus l'usage de sa langue. « La parole lui reviendra sans doute, » avait annoncé le médecin, « mais dans quelques jours. » Odette cependant marchait vers le lit. Les yeux continuaient de la fixer, avec cette inégalité sinistre de leur ouverture, et d'un regard d'autant plus effrayant pour elle qu'il était plus indéchiffrable. Qu'avaient-ils vu, ces yeux, de l'action scélérate ? Qu'avait compris cette intelligence qui ne pouvait plus se traduire au dehors ? « Ne la contrariez pas surtout, » avait dit encore le médecin. « Si la parole manque, je crois la pensée intacte. » Cette phrase revenait à la mémoire d'Odette, tandis qu'elle demandait, à nouveau, comme si l'autre avait pu lui répondre : « Ma tante ?... Vous souffrez ?... » Mais déjà les paupières de la malade se refermaient sur les prunelles. La respiration se régularisait. Mlle de Sailhans s'était de nouveau endormie. Le temps de reprendre presque machinalement le geste interrompu, de reposer la lampe dans son coin abrité, de remettre le trousseau de clefs dans la pochette du jupon pendu au portemanteau du cabinet, d'en refermer la porte, et Odette avait repris sa place de garde-malade au pied du lit, non sans avoir épié, la tête penchée vers le salon, si ces allées et venues n'avaient point réveillé la Soeur.-« Non. Elle dort aussi, » s'était-elle dit, en constatant qu'aucun bruit n'arrivait à travers la cloison. Maintenant, assise dans la bergère, elle méditait sur l'acte irréparable qu'elle venait d'oser. Que signifiait cette plainte de sa tante, et ce regard fixe, suivi d'un assoupissement presque immédiat ? La vague stupeur d'un demi-réveil sans conscience ? Ou bien un éclair de lucidité, interrompu aussitôt par une défaillance physique ? Que demain, après-demain, ce retour à une vie plus normale, prophétisé par le médecin, se produisît, la malade retrouverait-elle le souvenir de cette scène : sa nièce brûlant son testament ? Qu'en avait-elle vu ? Cette plainte n'était-elle pas l'appel inarticulé d'une indignation, incapable de se manifester autrement, devant une vision d'horreur ? Mais alors, à peine revenue à elle, dès que la malade pourrait non pas même parler, un peu écrire, elle ferait vérifier par la Soeur le contenu du tiroir. Elle aurait là une preuve qu'elle n'avait pas rêvé. à supposer même qu'elle n'eût rien vu, rien compris, le danger restait le même. Aucun doute qu'avec sa méfiance coutumière, aussitôt le mouvement retrouvé,- et, d'après le médecin, elle le retrouverait,- Mlle de Sailhans n'allât à ce secrétaire vérifier les billets et les valeurs qu'elle gardait là. Elle voudrait revoir son testament. Qui pourrait-elle accuser alors, sinon la seule personne qui eût intérêt à le supprimer et qui l'avait veillée dans cette première nuit d'après son attaque ? à supposer encore qu'elle n'accusât qui que ce fût, elle voudrait le refaire, ce testament. Elle trouverait le moyen, même incapable d'écrire et presque de parler. Quoique Mme de Malhyver ignorât les articles 9 et suivants du Code civil, elle avait entendu raconter, dans son monde, trop d'histoires d'héritage, pour ne pas savoir qu'il y a des testaments dictés. Elle vit distinctement en pensée la mourante faisant venir Métivier, le notaire, avec quatre témoins, et cela, même si tout à l'heure elle ne l'avait pas reconnue et observée ... Mais si elle l'avait reconnue ? Odette voyait maintenant son mari dans cette chambre, au chevet de ce lit, et sa tante la dénonçant. Un nouveau frisson de terreur la parcourut. Le vague malaise, éprouvé ces derniers mois devant l'étrangeté des allures de Géraud, l'avait mise vis-à-vis de lui trop souvent dans des états appréhensifs. Ces impressions, comme accumulées quotidiennement dans sa sensibilité, produisaient en elle une tension émotive qui lui rendait insupportable l'idée d'une confrontation avec lui, et sur une pareille accusation. En ce moment, et comme elle passait ses mains sur son visage, afin d'exorciser ce cauchemar et de se reprendre, son regard rencontra un verre posé à même le marbre de la table de nuit, et qui contenait un liquide. Pour soutenir le coeur affaibli de la malade, le médecin avait envoyé chercher, chez le pharmacien, une préparation de digitaline. Il avait voulu que le verre fût gradué, pour mesurer avec plus d'exactitude la quantité d'eau où il avait lui-même compté les gouttes. Puis il avait placé le flacon à étiquette rouge sur la cheminée, en recommandant bien qu'on l'attendît pour donner à Mlle de Sailhans une nouvelle dose, et en insistant sur la toxicité du remède. Odette considéra longtemps ce verre où la redoutable boisson avait un aspect d'eau inoffensive, et une lueur passait dans son regard, celle qui s'y était allumée, une demi-heure plus tôt, quand elle maniait le testament ... Il y a, dans l'assassinat par l'empoisonnement, un caractère de clandestinité qui en fait le crime par excellence de l'hystérie perverse. Certaines crises de déséquilibre nerveux, comme celle qu'Odette de Malhyver traversait, depuis ces quelques semaines et surtout ces dernières heures, amènent-elles des désordres qui équivalent à la dégénérescence mentale des grands anormaux ? Une troisième tentation l'envahissait, pire que la seconde, de même que celle-ci avait été pire que la première. Et déjà elle ne se révoltait pas contre une idée qu'elle n'aurait même pas imaginée comme concevable ce matin, cet après-midi. Déjà le forfait commis avait faussé en elle ce cran d'arrêt de la conscience qui suspend le travail de la pensée mauvaise. Elle se déclenchait dans cette âme coupable, cette pensée. Elle s'organisait en gestes qui la rendaient plus précise, moins indéterminée, moins lointaine. Impulsivement, Odette s'était levée, comme auparavant pour rechercher le trousseau de clefs. Cette fois, c'était pour aller à la cheminée et regarder le flacon à étiquette rouge. Le poison qui le remplissait avait, lui aussi, la couleur de l'eau. Le sinistre désir montait, montait, favorisé par une circonstance qu'il faut signaler pour être tout à fait juste. On l'a souvent remarqué : les périodes de guerre et de révolutions sont suivies d'une recrudescence d'attentats, comme si les troubles publics prolongeaient leur contre-coup dans les sensibilités privées. Ce phénomène s'explique très simplement. Les gens ont si souvent entendu parler d'épisodes tragiques, de violences, de malheurs, de morts, que leur imagination s'est habituée à considérer comme naturels des faits et gestes, si exceptionnels autrefois qu'ils en paraissaient monstrueux. Même des femmes très protégées par leur éducation et leur milieu contre une telle contagion, comme une comtesse de Malhyver, ne peuvent s'y dérober entièrement. Le mari d'Odette avait tué. Son amant avait tué. Ils le lui avaient raconté. Tuer dans le combat, en risquant sa vie pour son pays, n'a certes rien de commun avec un empoisonnement tel que celui dont elle accueillait déjà l'affreux projet. Mais le récit des grandes hécatombes quotidiennes de la guerre finit par insinuer dans les esprits ce sentiment que la vie humaine est peu de chose, et celle de Mlle de Sailhans était réellement si peu de chose au regard de la femme passionnée et anxieuse, dont les yeux allaient et venaient de cette fiole de poison à ce lit d'agonie ! Si la mourante s'en levait demain, ce serait pour végéter misérablement, dans la dégradation physique et morale, traînant la jambe, disant les mots les uns pour les autres, inhabile à se servir elle-même, impotente, comme Odette se rappelait avoir connu son propre père, mort lui aussi hémiplégique. Et puis, dans ce va-et-vient irraisonné de son esprit, ce souvenir en provoquant d'autres, des épisodes de son enfance ressuscitaient dans sa tête : des souhaits de fête et de bonne année apportés ici. Comme son coeur de petite fille battait alors dans l'attente du cadeau que lui avait préparé tante Naïs ! Ce coeur se réveillant en elle tout d'un coup : « Non, » dit-elle à mi-voix, « je ne peux pas. » Pour mettre l'irréparable entre elle et l'horrible désir, elle marcha vers la porte du salon. Qu'elle appelât seulement la Soeur, et elle était délivrée. Devant cette porte pendait une tapisserie sous laquelle sa main étreignit la poignée,-qu'elle ne tourna point. Le tableau intérieur avait changé. à cette seconde, elle pensait à son amant, avec une fièvre qui ne laissait plus de place qu'à son amour et à sa jalousie.-« Ah ! » dit-elle en secouant sa tête. « Il n'y a que cela de vrai : lui, lui !... » Brusquement, les yeux hagards, la bouche frémissante, comme raidie dans une crispation de tout son être, elle revient vers la table de nuit. Elle prend le verre, le soulève pour mieux observer à quelle hauteur monte le liquide préparé par le médecin. Elle va vers la cheminée, jette le contenu dans le foyer qui fume. Elle ouvre le flacon à étiquette rouge. Elle verse dans le verre la quantité de poison suffisante pour que la ligne de tout à l'heure soit atteinte. Une carafe d'eau est posée sur un plateau. Elle lui sert à remplacer dans ce flacon le poison qu'elle en a distrait. à la lueur de la lampe, elle étudie et le verre et le flacon. Aucune différence de couleur qui puisse dénoncer la substitution, ici de l'eau au poison, là du poison à l'eau. Il y faudrait une analyse. Elle sera faite si les symptômes qui suivront l'absorption du mortel breuvage attirent l'attention du médecin. C'est alors qu'Odette sera vraiment perdue. De penser à cette menace la suscite au lieu de l'arrêter. C'est un suprême danger à braver,-pour lui, pour son amant, pour rester là où il vit, où il respire, où elle peut le disputer à une autre. Elle se sent courageuse et son dernier scrupule s'abolit. Elle retourne vers le lit, pose le verre sur la table de nuit, esquisse un geste pour réveiller la malade et lui donner à boire le poison. Ce geste, elle ne l'achève pas ... Elle reste là, retombée sur le fauteuil, comme hypnotisée devant ce verre qui porte en lui la mort. Qu'elle le reprenne, qu'elle jette le poison dans le feu, comme elle y a jeté le remède voici dix minutes, et tout sera réparé. La Soeur pensera qu'elle a fait boire la malade. Ce nouveau petit geste, celui du salut définitif, Odette va pour l'accomplir. Elle ne l'achève pas non plus. Le bruit d'une automobile entrant dans la cour et s'arrêtant sous la fenêtre, lui annonce que son mari lui a renvoyé la voiture. Elle regarde la pendule. Il est tout près de minuit. Demeurer dans cette chambre, où elle vient de vivre ces instants tragiques, lui est une souffrance intolérable. L'affreuse action, elle ne peut pas y renoncer. Elle ne peut pas non plus l'oser jusqu'au bout. Un appétit de fuite s'éveille en elle, impérieux, immédiat, irrésistible. Sans regarder derrière elle, et dans un élan, elle a ouvert la porte d'un geste délibéré. Cette fois, elle est dans le grand salon. C'est encore la respiration d'une personne endormie, mais si paisible, qui remplit d'un bruit doux et léger la grande pièce obscure. Odette est rassurée par ce signe : aucun de ses mouvements n'est arrivé jusqu'à la religieuse qui sommeille ainsi. Comme elle est troublée en même temps par le contraste entre la tempête intérieure où sa moralité vient de sombrer et le calme repos de cette pieuse servante d'un Dieu en qui elle ne croit plus ! Pour se délivrer de cette impression, premier sursaut du remords,-que n'y cède-t-elle tout à fait en rentrant dans la chambre et jetant enfin le poison criminellement préparé !- elle réveille Soeur Félicité. Elle lui dit qu'elle se sent fatiguée, qu'elle lui demande de la remplacer auprès de la malade. Elle s'en excuse dans un balbutiement où la religieuse voit une charité pour elle.-« Mais vous êtes trop bonne, madame la comtesse, » dit la simple et sainte fille. « C'est notre métier, nous faisons ça pour le bon Dieu. Il nous récompensera si bien que nous n'avons pas de mérite. Allez dormir en paix. Moi, j'ai bon espoir. Demain vous retrouverez votre chère vieille tante bien améliorée. Si elle ne parle pas encore, elle entendra, elle comprendra. Je lui dirai qu'il ne faut pas qu'elle vous donne des émotions comme ce soir. Pauvre chère dame ! Vous êtes toute pâle, toute frissonnante. Rentrez ! Rentrez !... » Odette écoute ce discours, comme dans un rêve. Comme dans un rêve, elle laisse la religieuse l'aider à remettre son chapeau et sa fourrure déposés dans le salon. Comme dans un rêve, elle descend l'escalier. Elle monte dans l'automobile. Elle a rendu sa scélératesse plus scélérate encore, s'il est possible, en n'ayant pas l'énergie d'agir elle-même. Une autre va-t-elle être l'innocente exécutrice de l'assassinat ? Il est encore temps peut-être de retourner rue de l'Université.-Mais non. Il faudrait parler, avouer. Et si la chose est déjà faite, si la malade a bu ?... L'automobile roule toujours. Il y a pourtant des hasards. Un verre peut tomber et se briser. Mlle de Sailhans peut ne pas se réveiller de la nuit. Elle peut avoir une autre attaque dans son sommeil, et la jeune femme se surprend à se prononcer tout bas une parole dont elle n'aurait su dire si elle exprimait la crainte ou l'espérance :-« Le destin est maître. » Ces mots empruntés au ressouvenir d'une affiche de théâtre, que de fois Larzac les lui avaient répétés, lorsque les deux amants se retrouvaient pendant la guerre et qu'elle lui montrait ses terreurs du danger où il allait rentrer ! Le hardi jeune homme les disait avec un sourire de joyeuse bravoure qui rendait de la force à sa maîtresse. Cet adage d'insouciance la fait frémir à cette minute en lui donnant une sensation bien étrangère à sa nature de Parisienne, passionnée, mais frivole,-celle du mystère de la fatalité .

Les Malhyver habitaient, dans la partie de la rue du Faubourg- Saint-Honoré qui va de l'élysée à la rue Royale, un hôtel acheté à un maréchal de l'Empire par l'arrière-grand-père de Géraud, lors de son élévation à la Pairie en 1816. Ce Malhyver, avait émigré, dès le mois de juillet 1789, avec le comte d'Artois et le prince de Condé, et tout naturellement servi dans leur armée. Il avait dû la quitter à la suite de trois duels provoqués par un caractère qui justifiait l'origine du nom des Malhyver : Malè hibernatus,-le mal hiverné. C'est ainsi que le célèbre cartulaire de Brioude qualifie leur plus lointain aïeul, d'un sobriquet que les chroniqueurs s'accordent à traduire par « mauvaise tête ». De l'armée de Condé il avait passé à Londres. Là il s'était marié, avec une jeune fille de l'aristocratie anglaise, très riche et qui s'était éprise de sa belle mine. Rentré en France sous la Restauration, il avait, grâce à la fortune de sa femme, reconstitué le domaine familial d'Auvergne,-Ad pompam, comme on eût dit dans le même cartulaire. Car il n'avait plus habité que Paris. Entré dans le monde un peu avant la Révolution, il avait pris dès lors un goût de la vie de société, que le séjour à Londres, dans son opulent mariage, avait encore développé. Sa femme était pareille, et cette maison du faubourg Saint-Honoré représentait un brillant passé, de grandes réceptions parisiennes, comme les hôtels, ses voisins, d'ailleurs. Ce quartier fut celui des financiers de l'Ancien Régime et des hauts dignitaires de Napoléon, personnages tous également fastueux. Leurs demeures leur ressemblaient. Celle-ci offrait, par ses dimensions, un contraste significatif avec le sobre aspect du vieil hôtel de Sailhans, construit au commencement du dix-huitième siècle à la mesure d'une habitation de ville, appropriée à l'existence noblement modeste d'autrefois. à la veille de la ruine, la vaste cour dans laquelle évoluait l'automobile qui ramenait Odette, le perron dont ses pieds gravissaient les marches, le large vestibule, le grand escalier et sa décoration donnaient encore l'idée d'une vie princière, en attendant que les meubles, les tableaux, les tapisseries allassent figurer dans le catalogue d'un autre hôtel, celui des Ventes, sous la rubrique : « Collection de M. le comte de M.. . » Quand l'ascenseur eut déposé la jeune femme, toujours frémissante, au second étage, celui des appartements privés, elle se trouva en face de son mari. Géraud avait épié le retour de l'automobile et il se tenait sur le seuil de la petite pièce qui lui servait de fumoir et de bibliothèque. Il demanda :-« Comment va la tante ? » Question si simple et à laquelle il était très naturel qu'Odette s'attendît ! Elle en tressaillit tout entière, comme brusquement réveillée du cauchemar d'anxiété subi durant le trajet d'une maison à l'autre, et, d'une voix mal assurée :-« Je l'ai laissée endormie, » répondit-elle. Puis, se retournant vers le corridor qui, du palier, menait à sa chambre, elle ajouta : « Si vous permettez, je vais reposer moi-même. Il est minuit. C'est un peu tard pour élise. »- C'était le nom de sa femme de chambre.-« Bonsoir, cher ami. »- « Envoyez élise se coucher, » dit-il en l'arrêtant d'un geste. « Je ne vous retiendrai pas bien longtemps. Seulement ... » Et sa voix se fit grave.-« J'ai besoin de vous parler. »- « Me parler ? » interrogea Odette. « Mais de quoi ? » On a vu qu'elle éprouvait, en face de son mari, depuis qu'il était revenu de la guerre, une appréhension, et qu'un indéfinissable changement dans l'arrière-fond des prunelles de cet homme, dans sa voix, ses manières, son être tout entier, la déconcertait comme une énigme. Quel en était le mot ? On a vu encore qu'elle se répondait quelquefois : « Le mot, c'est Larzac. » était-ce un interrogatoire sur Larzac qu'annonçait ce désir, ainsi affirmé, d'un nouvel entretien, et à cette heure ? Le mieux était de le savoir tout de suite. D'ailleurs, ses nerfs, déséquilibrés par l'affreuse action qu'elle venait de commettre et l'attente du résultat, la laissaient désarmée devant une volonté forte, comme celle que révélait l'accent de son mari.-« Soit. Je renvoie élise, » ajouta-t-elle, « et je reviens. » Resté seul dans la chambre, Malhyver parcourut du regard la bibliothèque haute qui couvrait l'un des murs, du plancher jusqu'à la corniche. Les livres qui en garnissaient les rayons étaient si disparates et classés si capricieusement qu'il eut de la difficulté à trouver l'ouvrage qu'il cherchait ainsi des yeux. à le voir absorbé de la sorte, Odette aurait compris le chimérique de ses craintes. Elle que la seule pensée d'une trahison possible de son amant agitait jusqu'à la frénésie, elle ne s'y serait pas trompée : ce regard jeté sur ces rangées de livres était celui, non pas d'un jaloux torturé par l'idée fixe, mais d'un méditatif emporté dans un de ces examens de conscience qui marquent les époques solennelles d'une vie. Il y avait de tout dans cette bibliothèque, qui n'était celle ni d'un homme du monde, ni d'un artiste, ni d'un savant. Mais l'artiste y eût trouvé des poètes, des dramaturges, des romanciers, des essayistes ;-le savant, des ouvrages de médecine, de physique, de chimie, de philosophie ;-l'homme du monde, des mémoires, des traités de vénerie, d'équitation, d'escrime, des monographies écrites par des amateurs. Cet assemblage incohérent dénonçait les préoccupations d'une jeunesse sans idée directrice, et tour à tour attirée de tous les côtés, une pensée omnivore, à la fois insatiable et changeante, que des curiosités contrastées avaient menée sur vingt chemins divers, sans terme fixe auquel arriver. Dans la tragédie intime dont le criminel égarement d'Odette fut le prologue, le caractère de son mari a joué un tel rôle, et ce caractère avait lui-même été si profondément influencé par cette éducation de son esprit, qu'il est nécessaire d'y insister dès maintenant. C'est risquer de ralentir le récit, mais en même temps lui donner sa pleine signification. Cette bibliothèque ne mentait pas. Elle offrait le raccourci mental d'un homme qui s'était prêté à des études de tout genre sans se donner à aucune. Un dillettantisme inefficace, faute de jamais se ramasser, avait seul pu réunir ainsi les éléments d'une culture, trop peu persévérante pour n'être pas stérile. Géraud de Malhyver représentait une variété de notre aristocratie d'aujourd'hui, le noble intellectuel, dans quelques-uns de ses traits les plus contemporains. Tout patriciat qui n'est plus que nominal- c'est le cas du nôtre depuis un siècle- tend à développer chez ceux qui le composent un instinct de défense, lequel aboutit trop souvent à un étrange sentiment : le goût du mépris. Par un détour, inattendu, mais très logique, il arrive que ce dédain se retourne, dans certains de ses membres, contre la caste même qui l'a sécrété. ç'avait été le cas pour Géraud. Il n'hésitait pas à dire avec un orgueil tranquille : « Quand on s'appelle comme nous ... » et cependant il eût rougi de partager les plaisirs et les idées de la plupart des personnes de sa classe. à aucun prix, il n'eût consenti à épouser une bourgeoise, et ce qu'il estimait par-dessus tout, c'était la qualité la plus individuelle, la plus étrangère à la naissance, la plus bourgeoise, parce qu'elle est par excellence l'apanage des conditions moyennes : le talent. Quand une telle disposition d'esprit se trouve unie à un grand bon sens, elle produit des personnalités très complètes et supérieures. Notre âge peut en citer quelques-unes : un marquis et un vicomte de Voguë, un duc de Broglie, pour ne parler que des morts. Trop souvent ce désir de se distinguer par l'intelligence ne s'accompagne pas, chez l'aristocrate qu'il domine, de dons véritables. N'étant pas astreint, par la nécessité du métier, à spécialiser ses études, il les pousse au hasard de sa fantaisie, et prend aisément ses engouements pour des vocations. La science, la littérature, l'art le sollicitent. Il suit les cours de la Sorbonne et du Collège de France. Il y rencontre des jeunes gens dont l'ardeur mentale suscite la sienne. Ce goût de dédaigner qui est au fond de lui et qu'il ignore, lui fait préférer, parmi les théories en vogue, les plus nouvelles. Il s'habitue ainsi à penser pour se séparer. Ce n'est plus la vérité ni la beauté qui fait pour lui le prix d'une oeuvre, c'est la rareté. De là bientôt, dans le résultat d'études conduites ainsi, une sensation de vide, d'insuffisance, et comme l'âme du chercheur reste tout de même fervente, il se tourne ailleurs. D'autres études le tentent, d'autres doctrines, d'autres oeuvres. N'ayant pas compris son erreur précédente, de nouveau il choisit la rareté, pour rencontrer, au terme de cette nouvelle poursuite, une lassitude pareille. ç'avait été l'histoire de Malhyver, qui, encore une fois, devait être résumée ici. Elle situera la conversation qu'il allait avoir avec sa femme, lui, sur le plan de l'intelligence, elle, sur celui de la passion. Cette indication aura fait comprendre, aussi, pour quels motifs ce garçon, remarquablement appliqué et sérieux, se trouvait, à trente-cinq ans, avoir mené la vie d'un oisif et d'un inutile : l'adaptation à une activité ordonnée lui avait été rendue deux fois difficile, par sa naissance d'abord, et puis, par son dilettantisme, entre son monde, les laboratoires et les cénacles. Paradoxale destinée dont cinq ans de guerre avaient encore accentué l'étrangeté ! Il en portait le symbole sur lui, dans le contraste entre sa tenue de soirée, malgré tout celle d'un Parisien de haute vie, et l'expression de son visage pensif, qui était celui d'un rêveur abstrait de cabinet, à cette minute où il fouillait dans sa bibliothèque, debout sur un escabeau approché pour atteindre un des rayons d'en haut. Sa terrible cicatrice le marquait, même dans cette paisible occupation d'homme d'étude, d'un caractère tragique. Il avait enfin découvert et retiré de sa tablette le volume désiré qui portait sur son dos rouge et fatigué ce titre humblement scolaire : Manuel de pathologie interne. Cette fatigue, et aussi la certitude avec laquelle Malhyver le feuilleta pour s'arrêter à une page particulière, attestait qu'il avait jadis « potassé » ce bouquin, pour emprunter leur argot aux internes d'hôpital qu'il fréquentait à cette époque. Quand sa femme revint, après un quart d'heure, coiffée pour la nuit, et plus pâle encore dans sa robe de chambre de soie chinoise intensément orange avec de grandes fleurs, il posa le livre ouvert sur une table. Puis, visiblement gêné :-« L'entretien que je voudrais avoir avec vous, ma chère Odette, » commença-t-il, « est bien délicat. »- « Ne pourrions-nous pas le remettre à demain ?... » dit-elle.-« Non, » répondit-il nettement. Cette fois, elle n'avait plus de doute. Cet embarras à l'entamer, cet entretien, cette insistance pourtant à l'aborder s'expliquaient trop. Elle allait subir l'interrogatoire redouté, dans lequel il lui faudrait défendre son amour. Elle avait si peu de force, sous le poids de l'action qu'elle venait d'amorcer et qui avait peut-être son plein effet à ce même instant ! Qu'elle était troublée, et davantage encore, à constater dès les premiers mots que cette conversation allait rouler, non pas sur ses relations avec Xavier de Larzac, mais sur un sujet qui lui rendait plus cruellement présent son geste criminel de tout à l'heure !-« Le médecin vous a menti pour vous ménager, Odette, » avait repris Géraud. « Je viens de consulter ce livre de médecine. » Il le montrait. « Votre tante est en danger, dans un extrême danger. C'est le côté délicat, dans ce que j'ai à vous dire. Il est affreux, quand un être humain se débat entre la vie et la mort, de supputer les conséquences de son agonie sur des intérêts d'argent. Mais cette mort possible, prochaine, selon toute vraisemblance, de la tante Naïs, ouvre des perspectives sur lesquelles j'ai besoin d'être fixé. Je vous dirai pourquoi, quand vous m'aurez répondu. »- « Expliquez-vous, » dit-elle, « je ne vous comprends absolument pas. »- « C'est bien simple, » fit-il, « si votre tante meurt, vous en héritez. C'est du moins infiniment probable ... Ce que je voulais vous demander, c'est ceci : au cas où cette éventualité se produirait, pensez-vous qu'il y ait lieu de rien changer à la résolution que nous avons prise en commun, l'autre semaine ? »- « Celle de quitter Paris, d'aller vivre à Malhyver ? »- « Oui. »- « Je ne comprends toujours pas. Si nous devons avoir le malheur de perdre notre pauvre tante ... » Ses paupières battaient sur ses yeux, en prononçant cette phrase qui lui fit honte, et le sang lui était venu au visage.-« Oui, » reprit-elle, « si nous devons la perdre et que nous héritions d'elle, il me semble que les raisons de ce départ n'existent plus. Du moins ... » Elle le regardait profondément. De nouveau, elle entrevoyait la possibilité que cette décision de lui faire quitter Paris eût pour véritable motif chez Géraud un soupçon et une jalousie. Elle hésita, puis, risquant le paquet :-« Du moins les raisons que vous m'avez données ... Vous m'avez dit que quelques placements trop hasardeux pour augmenter nos revenus, l'écroulement des valeurs russes et autrichiennes, l'augmentation des impôts, la hausse générale des prix de tout, le reliquat de nos dettes ne nous permettaient plus de vivre comme avant. Vous m'avez démontré la nécessité de louer cet hôtel, de réduire notre train de maison et de nous retirer sur nos terres, pour éviter un désastre définitif et reconstituer la fortune de Roger. Si l'héritage de tante Naïs, comme il y a lieu de croire, est de plusieurs millions ... »- elle avait au bord des lèvres le chiffre lu sur le testament,-« la situation change du tout au tout. Nous sommes plus riches qu'il y a onze ans, quand nous sommes entrés en ménage. D'ailleurs, vous venez de l'avouer vous-même, cette discussion est trop pénible. Nous la reprendrons, si le malheur doit arriver. Laissons-la pour le moment, je vous le demande. » Et, se contredisant aussitôt, tant elle avait besoin d'une certitude, elle ajouta :-« à moins, je vous répète, que vous n'ayez d'autres raisons que vous ne m'avez pas dites, et à ce point urgentes ... »- « En effet, » répondit Géraud, « je ne vous ai pas dit le fond du fond. J'ai une raison plus forte que la nécessité d'argent pour vouloir ...,-il souligna ce mot en le prononçant,-« et ce départ et cette installation là-bas. Je me réservais de vous la dire, dans un moment où nous serions en confiance, où je ne vous verrais pas, comme je vous ai vue tous ces temps-ci, emportée dans ce tourbillon. Et puis, je n'ai pas voulu vous gâter cette dernière saison. J'ai peut-être eu tort. »- « Mais, » demanda-t-elle, « qu'avez-vous à me reprocher ? »- « à vous ? Rien. à moi, tout. » Cette parole se traduisit immédiatement dans la pensée d'Odette : « Larzac vous compromet, j'aurais dû vous avertir plus tôt. » évidemment de mauvais propos étaient arrivés à Malhyver, qui s'en tourmentait sans y croire ... Mais non. Il continuait :-« Mon amie, vous venez de passer des heures dont je vois combien elles ont été cruelles, graves aussi, j'en suis sûr. Devant ce pauvre être humain qui vous touche de près par le sang et qui souffre, qui va peut-être mourir, vous avez senti, n'est-ce pas ? qu'il y a dans la vie autre chose que des visites, des essayages, des dîners en ville, des thés dansants et des parties de théâtre ... »- « Comme il me connaît mal ! » songeait-elle. Et lui, indulgent et triste :-« C'est là ce que j'appelle le tourbillon, l'oubli des réalités profondes. On les retrouve, quand on rencontre la plus profonde de toutes : la mort. C'est pour cela que je tiens à vous parler ce soir ... Sous cette impression, vous me comprendrez mieux ... » Cette solennité d'accent étonna Odette. Ce qu'elle avait tant redouté, une allusion à Larzac, lui eût été moins pénible que ce rappel de la criminelle veillée au chevet de sa tante. Mais où donc voulait en venir Géraud ? Elle était habituée, depuis des années, à le considérer comme un original sans suite dans les idées, incapable de savoir au juste ce qu'il voulait, un peu maniaque. Elle l'avait tant vu s'échauffer pour les études et les sociétés les plus déconcertantes ! à vrai dire, ce jugement sévère sur son mari ne lui était venu qu'avec sa passion pour son amant. Dans ses premiers temps de vie conjugale, elle avait accepté cette phrase, prononcée par sa mère, son père, tous ses parents : « Tu épouses un homme très intelligent. » Ce prestige avait eu ce résultat qui avait coïncidé avec les morts survenues coup sur coup de ce père et de cette mère : la perte de la foi. Elle s'était révoltée contre ce qu'elle avait appelé l'injustice de Dieu, et cette révolte s'était changée en une incrédulité totale, par la faute de Géraud. Celui-ci faisait profession de ne pas croire. Son fétichisme des idées les plus modernes l'avait jeté trop tôt dans des lectures qu'il n'était pas armé pour critiquer. Odette l'était moins encore, et puis, ne plus croire, c'était s'évader des disciplines qui l'avaient gênée dans sa première griserie de vie parisienne. Là s'était bornée l'influence du mari sur son ménage. Bien vite,-puisqu'Odette, mariée en 1908, était devenue la maîtresse de Xavier de Larzac en 1912,-cette autre influence avait prévalu, souverainement. Malhyver était de ces hommes qui n'ont aucune notion des susceptibilités secrètes d'un coeur de femme, de ses besoins de tendresse, de caresses, de cour quotidienne. C'était le mari dévoué, mais mal apparié à sa compagne et qui ne le sait pas. C'était aussi l'intellectuel, répétons le mot, pour qui les menus événements autour desquels s'attarde l'esprit féminin n'existent pas, une sensibilité droite et loyale, mais sans nuances. Xavier de Larzac au contraire était de la race des séducteurs- nés, de ceux pour qui rien ne compte que les aventures d'amour et les détails d'élégance qui en font l'accompagnement dans un milieu de luxe et de loisir : une toilette, l'ordonnance d'une fête, les assiduités, les rencontres dans le monde. La camaraderie de collège qui l'unissait à Malhyver avait rendu facile l'intimité d'Odette avec cet ami sans scrupules, lequel pratiquait la maxime des roués du dix-huitième siècle, qu'une femme appartient de droit à qui sait la prendre. Le reste avait suivi. Que de fois ce fringant et léger Larzac avait ri avec Odette de ce qu'ils appelaient « le côté gobeur » du mari trahi ! Mais il y a une force dominatrice dans le son de voix d'un homme de coeur qui parle sa pensée la plus intime, comme Géraud à cette minute, et ce fut dans un silence à peine coupé de brèves réponses qu'elle écoutait cette confidence ainsi annoncée, ou plutôt cette confession. Quel contraste entre les pensées qui l'avaient assiégée au chevet de la mourante et cet examen de conscience où l'héritier des Malhyver ne se racontait pas seulement lui-même ! à force de sérieux et de sincérité, il découvrait une des misères de la vie française depuis plus d'un siècle, et pourquoi et comment cette misère essayait de se guérir en lui.-« Le tête-à-tête avec la mort, que vous venez d'avoir, Odette, au chevet de votre tante, je l'ai eu, plus de quatre ans, moi, dans la tranchée, dans la bataille, à l'hôpital. Ce sont les réflexions, suscitées en moi par cette longue épreuve, que je veux vous avoir dites d'abord. Elles vous éclaireront la suite. J'aurais dû, et c'est le reproche que je m'adresse, vous y associer par mes lettres de là-bas, par mes conversations à mon retour. Je ne l'ai pas fait. C'est mon défaut ; plus je sens fortement, plus je me tais. Et puis, à chaque permission, je vous trouvais dans un tel état de nerfs ! Je me suis fait scrupule d'assombrir encore vos journées, que je devinais si anxieuses. Enfin, dites-moi que vous ne m'en voulez pas de mes silences. »- « Ne vous excusez de rien, » dit Odette, et, avec un accent dont Géraud devait se souvenir bien souvent plus tard, elle ajouta : « Qui n'a pas ses silences ? »- « Quand je suis parti au mois d'août 1914, » reprit-il, « vous vous rappelez mes idées. Tenez, à ce dîner avec Larzac, très peu avant, où tous deux vous m'avez reproché mon pacifisme, mon internationalisme ... Je me rends compte qu'à cette époque j'étais en réaction contre toutes les croyances de ma famille et de la vôtre. Cette réaction pouvait être légitime. Nous avons vraiment trop peu évolué. Ce que je sentais, en 1914, c'était l'insulation de notre petit monde. Ainsi, moi, j'étais un inutile. Pourquoi ? On ne m'avait préparé à aucune carrière. Pourquoi ? Parce que mon père n'aurait pas permis que je servisse le régime,-comme son père n'avait pas permis qu'il servît l'Empire,-comme mon grand-père n'avait pas permis à son fils de servir la monarchie de Juillet. Il y a de la grandeur dans ces fidélités, à une condition : c'est que l'on n'abrite pas, derrière de généreux prétextes, une existence de paresse et d'abus, qui finit par n'être plus que celle de riches égoïstes, autant dire de parasites sociaux. Le grand nom en plus n'améliore rien, au contraire. Mais il arrive que la fuite d'un préjugé vous jette dans un autre. C'était mon cas. Comment ne pas condamner un milieu qui vous étouffe, et dont on ne peut s'évader que par l'esprit ? Cette évasion, c'est toute ma jeunesse. Vous me direz que j'aurais pu entrer dans l'armée. Il y faut une vocation que je n'avais point. Vous vous rappelez encore dans quels termes j'en parlais, de l'armée. J'y voyais une école d'abêtissement. J'ai honte de ce blasphème, aujourd'hui ... »- « Qu'allez-vous chercher là ? » interrompit-elle, de plus en plus étonnée par le tour que prenait cet entretien. « Et quel rapport y a-t-il ?... »- « Entre mes idées d'alors et ce projet de retraite à Malhyver ? J'y arrive. Donc, quand je suis parti dans ce mois d'août 1914, j'étais prêt à faire mon devoir, mais tout en moi protestait contre la vie de brute que j'allais mener comme simple soldat, et dans quelle société ! Cette société, je me félicite maintenant d'y avoir été mêlé. C'étaient des paysans, des ouvriers, des commerçants. Les paysans, je ne les connaissais qu'en propriétaire et qui ne réside pas. Je savais leur avidité, leur astuce. Les ouvriers, je ne les avais vus que du dehors. C'étaient les gens qui venaient nous poser nos tapis, installer notre électricité, faire le ravalement de l'hôtel, réparer l'automobile. Avec les commerçants, les petits bourgeois, je n'avais jamais eu que des rapports sans vérité. à la guerre, dans le danger, ces hommes me sont apparus autrement. Quand je causais avec Larzac et vous, vos objections m'enfonçaient encore dans mes théories d'individualisme anarchique. Je n'étais pas au régiment depuis deux semaines qu'une évidence surgissait, m'enveloppait, s'imposait à moi, contre laquelle mon esprit critique a bien essayé de lutter, mais en vain. Paysans, ouvriers, bourgeois, une même force les animait, les soutenait. Cette force, c'était la France. Comment avait-elle dormi en moi ? Comment avais-je pu m'appliquer, m'acharner à ne pas laisser frémir en moi le Français, tout simplement ? Là, jour par jour, dans les trains, dans les cagnas, dans les abris, sous les obus, le Français s'est réveillé. Une communion s'est établie entre ces humbles camarades et moi, qui m'a fait sentir que j'étais d'un pays. Cela semble fou que l'on puisse vivre trente ans sans comprendre que l'on est d'un pays, sans le réaliser vraiment. C'est ainsi. »- « Quelles imaginations allez-vous vous faire ? » dit Odette. « On est toujours de son pays. »- « Non, » répliqua-t-il fermement, « quand on y habite sans y servir, quand on y est, ce que je vous disais tout à l'heure, un inutile, donc un parasite. Tous ces Français, aux côtés de qui je me battais, avaient un métier, celui-ci de cultivateur, celui-là de mécanicien, cet autre d'ingénieur, de professeur, d'industriel. J'ai toujours eu l'esprit chercheur. Cette bibliothèque ne le prouve que trop ... » Il montrait ses livres, d'un geste, fier à la fois et découragé. « Je m'amusais, dans les heures de repos, à questionner ces camarades d'aventure sur ces métiers. Puis, la nuit, quand je ne dormais pas, je m'imaginais la France comme un grand corps, dont des milliers et des milliers de gens pareils étaient les cellules agissantes. C'étaient ces gens qui faisaient vivre ce corps pendant la paix, ou plutôt ce corps et eux n'étaient qu'un. En se battant pour lui, ils se battaient pour eux. Ils avaient servi d'une façon. Ils servaient d'une autre. Et moi aussi, maintenant, je servais. Avant, je n'avais pas servi. J'avais été l'atome mort ... Un jour ... En vous parlant, je crois y être encore, dans ce boyau, dont nous devions sortir pour être première vague. Il faisait noir. On attendait l'aube. J'étais dans un angle d'ombre. J'entends deux de mes camarades qui causaient. L'un disait à l'autre : « On va voir s'il aura le trac, le comte. » C'était moi, le comte. à l'accent dont ce mot fut dit, je compris que si j'avais regardé ces gens, ils m'avaient regardé aussi. J'avais senti cela vaguement, à des coups d'oeil, des attitudes, des sons de voix, à ce je ne sais quoi qui dénonce la sympathie ou l'antipathie. Pour mes camarades, j'étais,-je vous parle leur langage,-un type à part, le comte, l'aristo ... »- « Ils vous détestaient, voilà tout, » fit Odette. « Nous le savons bien qu'ils nous détestent. »- « Non. Ils étaient curieux de moi, oui,- susceptibles, oui,-malveillants, sur l'oeil, sarcastiques, mais pas haineux,-en somme, aussi prêts à s'attacher à moi qu'à me haïr. Cela dépendait de moi. Le lendemain, après ce que j'avais entendu, j'y ai mis de l'amour-propre. J'ose dire que, ce jour-là, j'ai bien fait, ainsi que disaient nos pères. J'en ai réchappé, je ne sais pas comment. Notre lieutenant fut tué. On le remplaça par un sous-officier d'une section voisine, un homme du peuple, très brave. Je ne l'avais pas été plus que lui. Pourtant, c'était vers moi que tous les hommes se tournaient. Il avait le grade ; en réalité, c'était moi qui commandais. Pourquoi ? Parce qu'à mérite égal, j'étais le comte, le type à part. Le type à part, c'est celui qu'on remarque. Celui qu'on remarque peut être un exemple. être un exemple, c'est être un chef. Vous voyez où je veux en venir ? »- « Alors, vous regrettez de n'être pas resté dans l'armée ? Vous disiez vous-même que vous n'avez pas la vocation. »- « On est chef ailleurs que dans l'armée, » répondit-il, en mettant dans ces simples mots une conviction qui fit lumière chez sa femme.-« Oui, » dit-elle, « autrefois, sur ses terres et parmi ses vassaux. Je n'imagine pourtant pas que cette mystérieuse raison d'aller vivre à Malhyver soit d'y devenir le chef de vos fermiers. » Un rire nerveux souligna l'ironie de cette réponse. Elle avait écouté son mari, avec un étonnement de plus en plus hostile et dédaigneux. Jusqu'ici le côté spéculatif du caractère de Géraud ne l'avait jamais menacée dans sa vie de plaisir et de passion. Tout au contraire, l'atmosphère d'idées abstraites où s'attardait son mari avait été pour elle une sécurité. Cet irréalisme l'avait rendu indulgent, indifférent, facile à abuser. Et voici que cette idéologie se dressait soudain devant elle, comme un obstacle absurde. Le double crime qu'elle venait d'accomplir, ce testament brûlé, ce poison versé, continuait de la surexciter. Au lieu d'en avoir du remords, dans ce moment, elle en éprouvait un étrange sentiment de supériorité. Elle du moins, elle était dans la passion, et, cette passion la rendant agressive, elle insistait :-« Mais voyez donc la réalité telle qu'elle est. Nous ne manquons pas d'amis qui passent des mois et des mois sur leurs terres. Est-ce qu'ils n'ont pas des ennuis de fermages, tout comme nous ? Est-ce que leurs paysans votent mieux que les nôtres ? Vous ne voulez pas faire de la politique, n'est-ce pas ? Alors, qu'est-ce qui reste ? L'école libre où l'on installe une malheureuse petite sécularisée pour faire la classe à douze enfants ? Les patronages de paroisse à soutenir ? La grand'messe où figurer le dimanche au premier banc de l'église ? Avec les idées que je vous ai toujours connues, je ne vois pas que vous puissiez ... »- « ça, c'est un autre point, » interrompit-il. « Nous le toucherons un autre jour. » Et, presque douloureusement : « Vous plaisantez, Odette, quand je vous parle, moi, avec le plus sérieux de moi-même. Hé bien ! oui. Ce sentiment que je peux, que je dois être un chef, sur le domaine héréditaire, je l'ai. Je l'ai, en dépit des misères et des médiocrités que vous rappelez. Je les connais. Il ne s'agit pas de vassaux, ni de retour à des choses mortes, ni d'une parodie de tradition. Il s'agit ... » En parlant, il s'échauffait et marchait dans la pièce. Il ne voyait plus Odette. Il ne voyait que sa pensée. « Il s'agit que je suis revenu de l'armée avec une résolution arrêtée, celle de servir dans la paix comme j'ai servi dans la guerre. Et l'on ne peut servir qu'avec ce que l'on est. Je suis l'héritier des Malhyver. Je n'ai pas choisi cela. Je le suis. Comme tel, je représente une force, pas ici, pas à Paris, où je n'ai jamais été qu'un homme riche, avec un beau nom, mais là-bas, où le mariage de notre race avec le sol a pour symbole l'identité de notre nom et de celui du pays. Oui, à Malhyver, je suis une force et qui peut être utile. La France d'après la guerre a besoin d'être soutenue, d'être développée dans sa vie rurale. Il lui faut des propriétaires qui résident, et pas pour toucher des fermages, pour triturer des votes, pour subventionner telle ou telle oeuvre, mais pour être des terriens d'abord, des cultivateurs, simplement. Cela s'apprend, la culture, même à mon âge. Il lui faut, à cette France rurale, des exemples, des conseillers, des amis, qui retiennent le paysan à la campagne, qui ralentissent son émigration vers la ville, rien que par la présence, qui l'éclairent aussi, qui l'aident non pas à voter, mais à penser. C'est l'humble et grande tâche que j'ai décidé de me donner. Je n'ai pas le choix. Continuer de vivre à Paris comme nous y avons vécu, non, non et non. Je ne m'en estimerais pas. Et d'ailleurs je ne pourrais plus. Quand on s'est battu quatre ans, on a traversé l'enfer, vous savez. On est changé. Il est si intense, en moi, cet appel du devoir nouveau, que j'ai vu, dans notre demi-ruine, un événement providentiel ... Mais, »- conclut-il en s'arrêtant de ses allées et venues, comme un homme qui s'est libéré le coeur, dans un sursaut d'absolue sincérité,-« mais je vous ai retenue trop longtemps. Nous reprendrons cette conversation une autre fois. J'ai voulu seulement, à la veille peut-être d'un dénouement fatal de la maladie de notre tante et d'un changement possible dans notre situation de fortune, vous avoir prévenue. Il n'y aura pas de changement dans la résolution que je vous ai dite, voici trois semaines. Elle est définitive. J'espère que votre acceptation sera définitive aussi ... »- « Et si elle ne l'était pas ? » osa répondre Odette.-« Je ne suis pas un tyran, mon amie, » dit Malhyver, avec une douceur triste dans la voix qui faisait contraste à son énergie de tout à l'heure. « Je pense, et c'est un de mes motifs encore pour vous avoir parlé ce soir, que vous sentirez, vous aussi, qu'une femme française doit aux morts de la guerre, qui se sont fait tuer pour défendre nos foyers, qu'elle se doit à elle-même de ne pas toucher aux pierres du sien. Mais allez reposer, et, avant de nous séparer, laissez-moi vous embrasser. » Il l'attira contre lui et lui mit sur le front un baiser qu'elle ne lui rendit pas. Il la regarda franchir la porte sans qu'elle eût eu un geste, un mot qui prouvât chez elle un effort quelconque pour s'associer aux émotions de son mari, et lui, recommençait de marcher d'une extrémité à l'autre de la chambre, en méditant :-« Comme nous sommes séparés ! Je ne l'ai jamais senti davantage. J'ai cru que cette émotion de ce soir l'ouvrirait, que nous serions à l'unisson. Rien, je n'ai rien éveillé en elle ! J'aurais dû lui parler de l'enfant, insister sur son éducation, sur notre devoir d'en faire un homme ... Mais qu'est-ce qu'elle entend par éducation ? Une jolie tenue, de jolies manières, savoir entrer dans un salon en baisant la main des dames, quêter dans les mariages, bien danser. Quel néant ! C'est l'impression que j'ai depuis mon retour : le vide de son âme. Mais qu'y ai-je mis dans les premières années de notre mariage ? Me suis-je vraiment occupé d'elle, de ce qu'elle pensait, de ce qu'elle sentait ? Non. C'était la camarade, l'associée, comme j'aimais à dire, au scandale de notre monde, une liberté à côté de la mienne. C'est une autre tâche, cela, puisqu'elle est ma femme et la mère de mon fils, de la gagner, cette âme, de la reconstruire. Là-bas, ce serait possible, dans un tête-à-tête où je la reprendrais. Pour elle aussi, cette retraite est nécessaire. Elle n'a pas refusé nettement. Je trouverai bien le moyen de la persuader, surtout si ce malheur n'a pas lieu ... » Géraud en était là de ses réflexions, qui n'avaient pas, on le voit, aboli une autre inquiétude. S'il prolongeait sa veillée, c'était dans cette vague attente que suscite inconsciemment la pensée d'une créature humaine en danger de mort. Le bruit de la porte cochère, ouverte puis refermée, en hâte lui sembla-t-il, le fit s'arrêter, immobile. D'instinct, il s'avança hors de la pièce, comme au retour de sa femme, tout à l'heure. Quelqu'un montait en courant l'escalier. Il reconnut le domestique d'Athénaïs de Sailhans :-« Mademoiselle est au plus mal, » fit cet homme. « M. le docteur m'a envoyé, il faut que monsieur le comte et madame la comtesse se dépêchent, s'ils veulent revoir encore mademoiselle. J'ai un taxi en bas ... »- « Faites-le entrer dans la cour. Je vous rejoins, » dit Géraud, et il alla tout droit frapper à la porte de sa femme. Il entra sans qu'elle eût répondu. Elle ne l'entendit pas davantage approcher, abîmée qu'elle était,-dans quelles pensées ? Elle se tenait assise sur un fauteuil bas, dans l'ombre, les mains crispées sur les bras du meuble. Il lui toucha doucement l'épaule. Elle sursauta. Ses yeux s'agrandirent.-« Géraud ! » supplia-t-elle. « Qu'est-ce qu'il y a ? La tante ?... »- « Graux nous envoie chercher. J'ai peur que ce ne soit la fin. »- « Allez sans moi. » Et elle rejetait sa tête en arrière, comme si l'air lui manquait.-« Tâchez de prendre sur vous, » répondit-il. « Si votre tante conserve une lueur d'intelligence, c'est vous qu'elle aimera revoir. »- « Je ne peux pas, » dit-elle, « non, je ne peux pas. »- « Hé bien ! J'y vais et je vous renvoie le taxi. Vous changerez peut-être d'idée. »- « Je n'en changerai pas. » Elle avait mis dans ce refus une telle énergie que Géraud n'insista plus. Le temps de descendre l'escalier, de passer son pardessus, et il entendait cette même voix, frémissante d'émotion, lui crier : « Attendez-moi, je viens. » Relevant la tête, il vit Odette qui se précipitait, sans chapeau, enveloppée d'une fourrure.-« Vous aviez raison, » dit-elle simplement, « il faut que je sois là. » Cinq minutes plus tard, ils roulaient dans le taxi, par la rue du Faubourg- Saint-Honoré d'abord, puis la rue Boissy- d'Anglas, la place de la Concorde. Par instants, la lumière d'un réverbère, projetée du trottoir, éclairait le visage anxieux et tendu de la jeune femme, que son mari considérait avec un attendrissement infini. Ses réflexions de tout à l'heure se prolongeaient à travers la pitié que cette vue soulevait en lui :-« Comme elle est sensible ! » songeait-il, « comme elle a du coeur ! J'ai eu tort. Je ne lui ai pas bien parlé. C'est à son coeur que j'aurais dû faire appel. » Dans un mouvement d'affection, presque de remords, il lui prit la main. Cette petite main nue était glacée. Il la serra, sans qu'elle lui rendît sa pression et sans que l'étreinte parvînt à réchauffer ces doigts raidis. Ils avaient passé le pont, obliqué par le boulevard Saint-Germain. Ils entraient rue de l'Université. à mesure qu'ils approchaient de l'hôtel, Géraud sentait Odette trembler. Elle eut de la peine, aidée par lui, à traverser la cour, à gravir les marches. Enfin, ils étaient dans le salon, où le médecin les attendait :-« Le prêtre est là pour l'extrême-onction, » dit-il à mi-voix. Il montrait la porte fermée, par où Odette sortait de la chambre de sa tante, moins de deux heures auparavant. Comme elle aurait voulu être encore à ce moment-là, et l'avoir repassée, cette porte, avoir repris le verre sur la table de nuit, jeté le poison !... Mais peut-être l'horrible chose n'avait-elle pas eu lieu. Si pourtant sa tante avait été saisie d'une autre attaque dans son sommeil, et sans s'être réveillée, avant d'avoir touché au breuvage criminellement préparé ! Haletante, elle écoutait son mari interroger :-« Mais comment cela s'est-il passé, docteur ? Ma femme l'avait laissée si calme, si détendue ... »- « En effet, » répondait Graux, « elle dormait très paisiblement. Vers minuit, elle est réveillée. La Soeur lui a donné la potion que j'avais prescrite, pour soutenir le coeur. Elle l'a bue. Elle s'est rendormie. évidemment, il s'est produit là une autre rupture dans le cerveau. Elle a été prise de convulsions, de nausées. On m'a envoyé chercher, dare dare. Quand je suis arrivé, le coeur flanchait. Il n'y avait déjà presque plus de pouls. Maintenant, c'est une question d'heures, peut-être de minutes. Mais, madame ... Madame ... » Il s'adressait à Mme de Malhyver, maintenant, qui, défaillante, cherchait un meuble où s'appuyer.-« Elle se trouve mal, » dit-il. « Aidez-moi, monsieur le comte. Il faut l'étendre. » Les deux hommes avaient à peine porté Odette sur une chaise longue qu'elle se redressa, et, comme affolée, elle gémit :-« Je me sens trop mal. Je veux rentrer. »- « Il vaut mieux faire ce qu'elle désire, monsieur le comte, » dit le médecin, qui n'ayant pas cessé de tenir les mains de la jeune femme, l'aidait à se relever doucement. « Je ne pouvais pas ne pas vous prévenir, » ajouta-t-il, tourné vers Malhyver. « Mais le choc moral a été trop fort pour madame. Je suis inutile ici en ce moment. C'est moi qui vais la reconduire, et je reviens vous donner de ses nouvelles. Heureusement, j'ai gardé le taxi. » Dans cette voiture qui la ramenait maintenant avec le docteur Graux, comme Odette aurait voulu lui demander : « Quand vous l'avez quittée ce soir, est-ce que vous craigniez un nouvel accident et si rapide ? Cette attaque vous semblait-elle probable, ou seulement possible ?... » Où aurait-elle trouvé la voix pour poser une telle question ? D'ailleurs le médecin n'y répondait-il pas d'avance en s'excusant, comme il faisait, d'avoir quitté la malade lui-même vers les dix heures ?-�� J'étais si persuadé que la crise était passée ! » expliquait-il. « Mlle de Sailhans avait une si belle vitalité ! Je la voyais, comme je vous l'ai dit, se reprenant, retrouvant la parole, le mouvement. Elle aurait eu devant elle des mois, des années, à condition de se surveiller. Avec elle, on pouvait être tranquille là-dessus. Un chronomètre !... Mais on a de ces surprises avec ces vieilles artères. On les a comparées, trop justement, à un tuyau de pipe dur et friable. C'est la rouille de la vie qui les encrasse. Vous avez du moins cette consolation, madame la comtesse, elle n'a pas souffert. C'est bien quelque chose. » Le digne homme croyait être bienfaisant à la nièce de la morte en insistant ainsi sur le caractère indolent de ce brusque dénouement. Sa coïncidence avec l'absorption du poison, c'était l'évidence. Il aurait prononcé la phrase vraie, la phrase terrible : « Vous l'avez assassinée, » Odette n'eût pas été plus accablée. La totale absence de soupçon que révélait ce bavardage professionnel ne la soulageait pas. Son crime la tenait à la gorge, la serrait, l'étouffait. Qu'elle eût employé la main d'une autre pour l'exécution, c'était une honte de plus dans cette honte. Et quand, étendue dans son lit, ayant renvoyé de nouveau sa femme de chambre, en dépit de l'ordre du docteur, elle se retrouva seule, toute lumière éteinte, une sensation, qu'elle n'avait jamais connue, d'horreur et d'épouvante, commença de contracter ses membres. Recroquevillée sur elle-même, elle claquait des dents, les yeux clos. Elle avait peur de les ouvrir, comme si le fantôme de la morte devait être là, détaché sur les ténèbres et la regardant du fixe regard de ses yeux inégaux, le regard de la seconde où elle brûlait le testament. Hélas ! Il n'était pas besoin d'une hallucination pour que son être pliât sous l'affreuse évidence du forfait commis, et elle serrait l'une contre l'autre ses mains frémissantes, ses mains scélérates, ses mains qui avaient tué .

Le terrible esclavage du crime, c'est qu'une fois commis, on l'accepte. Combien le vieux proverbe du peuple : « Quand le vin est tiré, il faut le boire, » est chargé de sens dans sa grossièreté ! Il exprime à la fois l'impuissance à réparer l'irréparable, et la tentation d'en profiter. Cet esclavage, Odette allait devoir le subir. Au terme de ces heures d'insomnie, passées à se débattre avec l'obsession commençante de l'horrible chose, elle s'était endormie de ce lourd sommeil qui suit les excessives dépenses d'énergie nerveuse. La nature animale, qui veut vivre, y reprend tout de même de la vigueur pour suffire à de nouvelles besognes. La nature morale, elle aussi, veut vivre. Lorsque Odette rouvrit les yeux, son réveil lui réapprit son crime, mais cette fois avec une réaction de sa volonté contre l'accablement du remords. Elle avait tué. Pourquoi ? Parce qu'elle aimait. C'était dans cet amour, cause de ce crime, qu'elle pouvait, qu'elle devait trouver la force contre ce crime. Elle ramassa tout son esprit autour de l'image de Larzac, en se disant : « J'ai fait cela pour lui, pour ne pas le perdre. » Mais pour qu'elle ne le perdît pas, pour qu'elle continuât de l'aimer et d'en être aimée, il ne suffisait pas qu'elle pût rester à Paris, comme cet héritage le lui permettrait maintenant. Il fallait que le crime ne fût pas soupçonné, donc que rien ne transparût de son trouble intérieur. Dans cette pensée qu'elle luttait pour Larzac encore, elle trouva la force de supporter, dès ce matin, une épreuve dont la seule approche, la veille, l'avait fait s'évanouir d'épouvante : la confrontation avec sa victime. Géraud voulait la lui épargner. Ce fut elle qui la demanda, et elle demeura étonnée de son propre calme devant la morte, que Soeur Félicité, dans son naïf attendrissement, la contraignait de regarder. Comment ne s'abîmait-elle pas de honte à écouter la bonne créature, dont elle avait fait l'agent inconscient du meurtre, lui dire :-« Voyez si la chère demoiselle a l'air paisible, madame la comtesse. Elle est au ciel maintenant. Soyez bien sûre qu'elle nous voit. » Tout incroyante que fût devenue Odette, elle n'aurait pas entendu un mot pareil sans frissonner, si elle n'avait été soutenue par cette résolution où elle se cramponnait tout entière : ne pas se trahir. Sans cette espèce d'anesthésie par la tension intérieure, eût-elle davantage supporté l'assaut des souvenirs d'enfance qui se dressaient, comme dans la nuit du crime, de tous les coins de cette chambre ? Elle avait tant vu la vieille fille, très délicate des bronches, s'y calfeutrer l'hiver et y recevoir les siens ! Près de la cheminée, autour du fauteuil profond où s'abritaient sa mince silhouette et son profil busqué, on discutait les tout menus incidents qui faisaient les grands événements de cette existence, préservée, inoffensive, un peu falote par la petitesse de ses préoccupations. Et puis cette violence exercée sur elle pour la déposséder, si traîtresse que cette âme innocente n'aurait même pas pu la concevoir, quel contraste ! Il donnait à Odette, l'auteur pourtant de cet attentat, une impression de fantastique, presque d'irréalité. Tout de même, ce lui fut un étrange soulagement quand le pâle visage de l'assassinée eut été voilé pour toujours ; et d'instinct, l'action étant un refuge contre l'invasion du remords, elle se mit, une fois sortie de cette première et trop dure épreuve, à vaquer elle-même au plus minutieux détail des rites que la mort d'une proche parente impose à la famille : organisation du deuil, entente avec la paroisse, commande de fleurs, jusqu'à vouloir écrire de ses mains les adresses de toutes les lettres de faire-part. Le plus pénible effort fut d'assister à la cérémonie de l'enterrement, d'abord sous les voûtes de Sainte-Clotilde, ensuite au cimetière du Père- Lachaise. La vue de Xavier de Larzac et de Cécile Machault dans le défilé de l'église agit sur elle à la façon du coup de fouet qui redresse le cheval défaillant, et il repart, tous ses muscles tendus. C'était Cécile qui avait passé la première, puis, à la distance de trente personnes, peut-être, Xavier. Ils n'étaient donc pas venus ensemble. Mais à la sortie ? Comme Odette aurait voulu percer du regard le mur de la basilique, voir s'ils s'abordaient sur les marches ! Quel soulagement plus tard, quand, parmi les amis qui avaient accompagné le corps jusqu'au cimetière, elle constata qu'il était seul ! Déraisonnable joie qui prouvait l'aberration de son coeur : Xavier était un ami trop intime des Malhyver pour manquer à ce devoir, au lieu que leur ménage n'avait avec celui des Machault que des relations de visites et de cartes. Mais interpréter ainsi la présence du jeune homme, c'était respirer un instant une atmosphère d'amour plus heureuse, et dans sa sensibilité déréglée elle n'allait plus trouver de force que là. Elle en trouvait assez pour n'avoir rien fait, durant ces heures dangereuses, qui permît à l'espionnage toujours éveillé du monde l'ombre de l'ombre d'un soupçon sur l'effroyable secret.-« Cette petite Mme de Malhyver, elle est étonnante de tenue ... »- « Vous voulez dire de sécheresse. Vous savez qu'elle hérite de tout. Elle ne pense qu'à l'argent ... »- « Dites donc. C'est Larzac qui doit être content !... »- « Lui ? Vous croyez ... »- « Je crois qu'il joue très cher, et alors ... »- « Odette lui donnerait de l'argent ? Allons donc !... »- « ça arrive. Tout arrive ... »- « Excepté qu'un mari remarque ce qui crève les yeux à tout le monde. Vous avez vu comme Géraud a donné la main à Xavier ?... »- « Il s'occupe bien de ça ! Il est en train de penser aux messages de la planète Mars ou à quelque chose d'aussi pratique. Ah ! il est bien toujours l'ahuri que nous connaissons ... » Tels étaient les propos qui s'échangeaient à Sainte-Clotilde et dans le cortège, à demi vrais, à demi faux, comme tous les racontages de la société. Car,-disons-le aussitôt, pour éviter toute équivoque,- l'insinuation sur des services d'argent rendus par Odette à Larzac était une de ces calomnies gratuites, par lesquelles les hommes et les femmes se vengent contre un amant et une maîtresse d'un bonheur jalousé. Aucune allusion en revanche à la possibilité que cette mort quasi foudroyante de Mlle de Sailhans cachât un mystère. Aucune non plus au changement intellectuel et moral qui s'était accompli depuis la guerre chez ce mari, peu aimé de son milieu, parce qu'il était trop différent, et peu considéré, malgré sa belle conduite au feu,-à cause de son aveugle confiance au feu,-à cause de son aveugle confiance dans sa femme. Il continuait à l'avoir, cette confiance, s'étant formé une idée de ce caractère, une fois pour toutes. Il la jugeait trop droite pour mentir et trop frivole pour la passion. Aussi quand il avait rencontré, dans leur entretien de l'avant-veille, cette résistance affirmée au projet de quitter Paris, l'hypothèse ne lui avait même pas traversé l'esprit qu'un attachement caché pût en être la cause. Il avait été seulement étonné de la trouver si rebelle, si âpre dans son ironie, si séparée, comme il avait dit,-étonné aussi du contraste entre ses attitudes successives au sujet de la morte. Dans cette active ordonnatrice du deuil, si précise, si froide, si maîtresse d'elle-même, il ne reconnaissait plus l'Odette défaillante du premier moment. Cette tension de la jeune femme donnait aux traits fins de son joli visage, à la ligne mince de tout son corps, une expression de défi et d'entêtement. Géraud ne pouvait pas comprendre que ce défi s'adressait, non pas à lui, mais au fantôme qui déjà la hantait. C'était pour lui, la suite de leur entretien, cette obstination inscrite dans ce front impénétrable, autour de ce nez aigu, de cette bouche serrée. Quelque chose s'en irritait dans son orgueil d'homme. Durant toute la cérémonie, cette sensation ne fit que grandir, encore avivée par l'idée qu'une nouvelle explication entre eux était inévitable. Ayant décidé cette retraite à Malhyver après des réflexions si longues et si graves, il entendait ne pas reculer l'exécution de son projet. Sinon, ce serait retomber dans cette maladie de l'atermoiement qui avait été longtemps la sienne, et dont ces viriles années d'action militaire l'avaient guéri. Cette résolution le fit hâter contre toute prudence la reprise d'une discussion où il savait d'avance qu'Odette et lui se heurteraient. La plus élémentaire diplomatie lui commandait de remettre à plus tard. Mais il tenait, maintenant qu'il avait dit à sa femme le fond de sa pensée, à lui faire bien comprendre et sentir qu'elle avait devant elle une volonté qui ne bougerait plus. Il tenait à se le prouver, et dès les premières heures qui suivirent cet enterrement, le duel recommença, par les mêmes mots que l'avant-veille, dits de la même voix :-« J'ai à vous parler, Odette. Toi, Roger, va rejoindre M. Darré ... » Ils sortaient de table à ce moment-là. D'ordinaire, le petit garçon prenait ses repas avec son précepteur, dans une salle à manger attenante à la salle d'étude. C'était la trace d'une tradition qui remontait à l'arrière-grand'mère, laquelle, en sa qualité d'Anglaise, avait élevé ses enfants à part des grandes personnes. L'appartement, aménagé en vue de cette éducation, avait été celui de tous les petits Malhyver- y compris Géraud- depuis quatre générations. à cause de la cérémonie, Roger avait déjeuné avec ses parents. Le maître, M. Darré, un vieil homme qui en était à son troisième préceptorat dans l'aristocratie, s'était retiré par discrétion, aussitôt le café pris, sans emmener son petit élève. Celui-ci, quand son père lui eut intimé l'ordre de quitter le salon, regarda sa mère, avec le geste mutin d'un garçon gâté qui voudrait bien désobéir. Il lui ressemblait, par la joliesse d'un visage tout féminin, qu'animait le précoce éveil d'une intelligence trop fine, trop avisée déjà. La gracilité de ses membres se devinait sous la serge noire de son costume de deuil.-« Obéis, » lui dit sa mère en répondant à cette imploration du regard de son fils. Elle le trouva joli et elle l'embrassa tendrement en lui flattant les cheveux. Puis, doucement reprochante :-« Qu'est-ce que tu racontais ? Il te va très bien, ton costume. »- « Quand on n'essaie qu'une fois !... » fit le petit, avec une moue de supériorité. « Et puis, je vous l'ai dit, maman, c'est chez le tailleur d'Hubert qu'il aurait fallu aller. Celui-là est à la page. » Il sortit après avoir baisé les mains de sa mère avec une grâce de jeune seigneur qui mit un demi-sourire aux lèvres tristes d'Odette.-« Ce qu'il y a de charmant dans Roger, » dit-elle, dès que la porte se fut refermée, « ce sont ses manières. »- « Vous trouvez ? » répondit le père. « Hé bien ! moi, des phrases comme celle qu'il vient de nous débiter me sont un remords. »- « à cause de cet à la page ? » dit Odette avec une certaine ironie. Parmi les divers modernismes, il en était un que la distinction innée de Malhyver n'acceptait pas : l'argot des salons.-« à cause de cela, un peu, » répliqua-t-il. « C'est la preuve que nous l'avons mis aux mains d'un maître trop faible, et dont la méthode consiste à ménager à la fois l'élève et les parents. Et puis, la manière dont il a parlé de ses vêtements, ce goût de la vie élégante, déjà. C'est comme dans la voiture, quand il s'est vanté : « Il y a vingt-sept dames qui m'ont dit bonjour ... » Et sa remarque sur le général Brissonnet, vous l'avez entendue ? « Papa, mais il est très bien, avec son képi, le général. Pourquoi l'autre jour Mme Ethorel disait-elle que la guerre est démodée ? »- « Vous n'allez pas lui reprocher de n'avoir pas compris, et d'avoir cru qu'il s'agissait de l'uniforme. »- « Je ne lui reproche rien. Seulement, des mots comme celui de Mme Ethorel révèlent un état d'esprit dont vous devez comprendre, après notre conversation d'il y a deux jours, qu'il me fait horreur, et pourquoi. C'est celui du dîner Candale, de la société où nous vivons. La guerre, cette tragédie de cinq années, les angoisses, les morts, les bombardements, les restrictions, ce sont des gênes, des empêchements à danser en rond, qu'il s'agit d'oublier. Ce n'est rien ce mot : « La guerre est démodée ; » mais c'est par dix, par vingt, qu'il s'en prononce de pareils autour de nous. Ce sont les microbes de notre atmosphère, et quand j'ai pris la résolution que vous savez, il y entrait aussi cette volonté : arracher notre fils à cette atmosphère et à ces microbes. C'est précisément de cette résolution qu'il faut que nous parlions de nouveau, » conclut-il, en passant subitement du ton d'une causerie familière à ce je ne sais quoi de doctoral, qui est la gaucherie des spéculatifs : le frémissement d'une sensibilité que l'interlocuteur ne devine pas s'y cache bien souvent. « L'événement que nous redoutions a eu lieu. D'après maître Métivier, votre tante ne laisse pas de testament. Vous en héritez donc. Je n'ai pas voulu attendre pour vous remettre en face du parti à prendre. Je suppose que vous n'avez pas été sans y penser. »- « En effet, » répondit-elle, « j'y ai pensé. » Elle était assise sur une chaise basse, près de la cheminée. La flamme d'un feu de bois y tremblait, pareil à l'autre, celui où elle avait, dans la nuit terrible, jeté le testament de sa tante, de cette même main nerveuse qui tournait en ce moment et retournait, autour de son poignet, le ruban noir d'une petite montre. était-ce pour fuir ce souvenir qu'elle releva ses yeux vers son mari, des yeux durs, des yeux de résistance et de bravade ? Et elle continua :-« Oui, j'y ai pensé, et ma résolution, à moi, est prise aussi. Comme je vous l'ai dit, ce soir que vous rappelez, je consentais à quitter Paris, quand il s'agissait de refaire la fortune de notre fils. Cette fortune n'est plus compromise. Je n'ai donc aucune raison aujourd'hui d'accepter cette retraite en province, et je ne l'accepte pas. »- « Aucune raison ? » releva Malhyver ; « et celles que je vous ai dites ? »- « Lesquelles ? Vous m'avez débité des phrases très éloquentes. Mais moi, je suis une simple femme qui voit les choses comme elles sont. Vous m'avez parlé de devoir social, d'un rôle de chef à jouer, de tradition à continuer, de votre désir de servir. Pour moi, aller vivre à Malhyver, c'est habiter une maison sinistre, où je gèlerais d'abord. » Elle étendit frileusement ses mains vers le feu, et railleuse : « Vous me direz que vous ferez installer le chauffage central, mais quelle société y installerez-vous ? Pas celle de nos amis d'ici. Ce ne serait pas la peine de partir. Qui est-ce que je verrai ? Les châtelaines du voisinage ? Laissez-moi rire. Je visiterai les pauvres ? Il n'en manque pas à Paris. J'irai à la grand'messe du village ? Vous appelez ça un devoir social, cette simagrée ? Non. Non. Et non. Et puis, je devrais encore mener là-bas une existence très agréable, que je préfère la mienne. J'aime Paris. J'aime le monde, le théâtre, l'air que je respire aux Champs- élysées, les gens avec qui je vis. Ces cinq années ont été assez dures pour que je ne tienne pas à en prolonger la tristesse dans un ennui dont la seule pensée m'est insupportable. J'aurais pu biaiser avec vous, remettre, vous dire que je réfléchirai. J'ai mieux aimé vous parler à fond. C'est tout réfléchi. Je vous le répète. Ma résolution est prise. Elle ne changera pas. »- « J'espère bien que si, » répliqua Géraud. « Dans tout ce que vous m'avez dit, vous avez oublié une chose, c'est que nous sommes mariés ... »- « Et que je vous dois obéissance ?... » interrompit-elle.-« D'abord, et puis que la femme est obligée d'habiter avec son mari et de le suivre partout où il juge à propos de résider. » Il dominait mal son mécontentement grandissant. Il semble que le malaise moral, à un certain degré d'intensité, se communique d'un être à un autre. La nervosité d'Odette le gagnait à son tour, et il ajouta, d'un ton impérieux qui ne pouvait qu'exaspérer une femme si évidemment butée : « Ce sont les propres termes du Code. » Elle eut un rire aigu pour répondre :-« Je ne suppose pourtant pas que vous emploierez les gendarmes pour me mettre dans le train de Clermont ?... Vous parlez du Code. Mais il y a aussi dans le Code des articles sur les séparations de corps et de biens. » Elle souligna insolemment ces deux derniers mots, très indignes d'elle. Mais elle ne se possédait plus. « Si vous me traînez sur ce terrain, je vous y suivrai. Grâce à Dieu, notre contrat de mariage est fait de telle sorte que ma fortune est à moi. Nous plaiderons. Voilà tout. »- « Et votre fils ? »- « Mon fils ? Vous croyez qu'il sera heureux là-bas ? »- J'y tâcherai, » dit Malhyver. « Car, je vous en préviens, si vous refusez définitivement, ce que je ne veux pas croire, de vivre auprès de moi, là où je veux vivre, j'emmènerai Roger. C'est mon droit, et je considère que c'est mon devoir. »- « Et ses leçons, vous les lui donnerez ? Je n'imagine pas que M. Darré ... »- « Veuille quitter Paris ? Il y a peut-être de par le monde des maîtres moins résolument Parisiens que M. Darré, qui d'ailleurs ne me plaît guère. C'est un précepteur pour futurs gens du monde. »- « Et vous avez l'intention d'empêcher que Roger ne soit un homme du monde ? »- « Parfaitement. »- « Vous oubliez que je suis sa mère, et une mère a tout de même voix au chapitre. »- « Oui, si elle remplit ses devoirs de mère. » Cette phrase, à laquelle Géraud attachait un sens très précis,-celui d'une éducation conduite d'après ses idées actuelles,-alla remuer dans le coeur d'Odette les profondeurs où commençait de s'agiter le remords. L'innocence d'un enfant est toujours un vivant reproche à une conscience bourrelée. Par une de ces illusions comme l'amour en donne au coeur des femmes vraiment éprises, jamais la maîtresse de Larzac ne s'était reproché cette liaison en tant que mère. Maintenant, elle n'était plus uniquement l'amoureuse. Elle était la criminelle. Tout à l'heure encore l'ingénu regard de son fils l'avait gênée, en lui infligeant l'obscure et douloureuse sensation de son indignité. Le mot de son mari lui causa la même gêne. Elle ne répondit pas. Une soudaine et violente détresse lui mit des larmes aux paupières. Géraud les vit couler sur ses joues et y tracer des raies, dans le rose du fard qu'elle avait mis machinalement en s'habillant pour la parade funèbre où elle devait figurer avec le poids de son forfait sur la conscience. Ce signe d'émotion émut cet homme de tant de coeur. Il l'attribua au ton où il avait laissé monter l'entretien, et prenant la main de cette femme malheureuse, il lui dit avec le tutoiement, abandonné depuis longtemps, des heures d'intimité :-« Je te demande pardon, ma petite Odette, oui, pardon de t'avoir parlé vivement. Nous sommes deux insensés de nous faire du mal à propos de divergences d'idées qui ne comportent pas de conséquences immédiates. En tout état de cause, tu dois rester à Paris pour t'occuper de la succession de ta tante. Moi, je dois aller en Auvergne avec éberlé pour donner un coup d'oeil aux travaux. Je compte même partir dès demain matin. J'irai cet après-midi retenir des places. Nous reprendrons cette conversation, à mon retour. Seulement ... » Il s'arrêta une seconde « seulement, j'ai l'intention d'emmener le petit avec moi, dès ce premier voyage, quand ce ne serait que pour me rendre compte de ses impressions. J'emmènerai aussi M. Darré ... »- « Vous l'avez dit tout à l'heure, » répondit-elle, « vous êtes le maître ... » Cette parole, ce « vous, » le geste de sa petite tête, l'énervement plus marqué encore de ses mains, tout la révélait réfractaire à la détente qu'aurait dû provoquer chez elle le mouvement de son mari. Celui-ci, comme s'il eût eu peur de reperdre la domination de ses nerfs, changea brusquement de sujet :-« Avant mon départ, il y a une petite question domestique à régler, sur laquelle il faut que je vous consulte. Richard fait comme les autres. Il demande une augmentation. »- « Accordez-la-lui, » dit Odette. « C'est un chauffeur prudent, qui entretient bien sa voiture et qui connaît merveilleusement Paris. Je suis habituée à lui. »- « J'hésitais, » fit Géraud.-« Pourquoi ? Vous ne prétendez pas, j'imagine que je renonce à mon automobile ? »- « Il l'aurait bien fallu, si nous en étions au même point qu'il y a quatre jours. C'est bien sur cette situation nouvelle, » ajouta-t-il, avec un sourire un peu amer, « que Richard a compté. Ces gens-là savent tout. Nous héritons, et voilà ! » Cette simple phrase entra comme une lame dans la conscience d'Odette. Son crime lui était de nouveau rendu trop présent. Malhyver continuait :-« Oui, j'hésitais. Non pas pour la question d'argent qui ne compte plus maintenant, mais par répugnance devant ces salaires disproportionnés au travail. Le travail ! je vous ai dit l'autre jour ce que j'en pense : Je n'estime plus que cela au monde. Mais vraiment, surveiller un laveur qui nettoie une voiture, astiquer des cuivres, s'asseoir sur le siège, conduire Mme la comtesse de Malhyver de visite en visite, acheter de l'huile et de l'essence sur lesquelles on touche vingt et trente pour cent, c'est tout de même une besogne moins utile que celle d'un mineur dans sa galerie et d'un laboureur sur son sillon. Ces gaillards-là sont des parasites avisés de la frivolité des gens riches. Quand nous étions, nous, des gens ruinés, c'était une de mes consolations ... »- « De penser que j'irais en tramway et en autobus, » interrompit-elle. « Vous en avez de bonnes. » L'accent agressif de cette plaisanterie aurait peut-être rouvert les hostilités entre les époux, si une sonnerie de timbre n'avait retenti, qui annonçait une visite.-« C'est Xavier, » dit Géraud. Il était allé regarder dans la cour à travers la vitre de la fenêtre. Deux minutes plus tard Larzac entrait en effet dans le petit salon, mince, élégant, portant beau. L'expression arrogante et voluptueuse de son visage, à la fois mâle et joli, contrastait avec le masque tourmenté du camarade qui l'accueillait d'une loyale poignée de main. Il l'acceptait sans secrète honte, sans effort, tandis qu'Odette lui envoyait un sourire de tendre orgueil. Elle était fière de la beauté de son amant, fière du combat qu'elle venait de livrer pour eux, pour leur amour et qu'elle lui raconterait, dès que Géraud les aurait laissés seuls. Ce serait leur premier tête-à-tête, depuis la nuit de son crime,-de ses crimes. Cette discussion qu'elle venait de soutenir, et qui roulait toute sur des affaires d'argent, le lui avait trop fait sentir : elle n'avait pas seulement tué, elle avait aussi volé. Cette fortune, dont elle disposerait dorénavant, n'était pas à elle. Mais cette impression grandissante de sa culpabilité avivait encore son amour. Elle éprouvait à cette minute qu'elle n'avait jamais eu un plus poignant besoin d'être aimée par cet homme. Lui cependant, avec une complète inconscience du drame dont il était l'acteur central, traversait la chambre d'un pas rapide. Il s'inclina devant elle en lui baisant les doigts, dont il sentit qu'ils agrippaient les siens. Puis, avec l'aisance d'un familier de la maison, il vint s'adosser à la cheminée, debout, et, chauffant les semelles de ses chaussures à la flamme, alternativement :-« Vous n'avez pas changé de souliers, chère amie, » dit-il, en regardant les pieds de Mme de Malhyver qui n'avait pas quitté ses bottines du matin. « Moi, j'ai encore dans les miens le froid de cette terre du cimetière. Et là-bas, sans fourrure, vous aviez l'air gelée. »- « Il ne m'a pas trouvée jolie, ce matin, » pensa-t-elle. « Le crêpe ne me va pas. » Elle revit Cécile Machault, telle qu'elle l'avait observée de loin, pendant le défilé, avec sa tête rose et blonde, fraîche et nacrée, blottie dans les zibelines. Et tout haut : « En effet, je pourrais bien avoir pris froid. » Et elle se rapprocha du feu, elle aussi, ce qui était se rapprocher un peu de lui.-« Elle est fatiguée, » dit Géraud. « Elle vient de passer trois journées très pénibles. Elle va être occupée ici par le règlement de cette succession. Sans cela, je la ferais changer d'air. Je l'emmènerais en Auvergne avec moi. Je pars demain pour Malhyver avec Roger. »- « Pour Malhyver ? Dans cette saison ? »- « Je vais voir comment on raccommode la vieille baraque. éberlé s'en occupe depuis deux mois. On lui écrit que la besogne s'achève. Je veux vérifier la chose par moi-même. »- « Mais pourquoi demain ? »- « éberlé est libre en ce moment. Pas de raison pour remettre. »- « Et tu as besoin des lumières de Roger ? »- « Je veux qu'il connaisse Malhyver. J'espère lui faire aimer ce coin, dont nous sortons. La dernière fois que nous y sommes allés, c'était bien avant la guerre, et pour si peu de jours. Il était en robe ... Mais je te reparlerai de cela, mon ami. Excuse-moi de te quitter. Je dois m'occuper de mes billets de chemin de fer. Je te laisse avec Odette. » Les deux hommes échangèrent de nouveau une poignée de main, et Géraud sortit, sans regarder sa femme. La porte refermée, Larzac, qui l'avait suivi des yeux, haussa gaiement les épaules, en disant :-« Il n'a pas l'air de bonne humeur, notre vieux Géraud ! S'il n'était pas si cordial avec moi, je croirais qu'il est jaloux. »- « Jaloux ? » fit Odette. « à peine sait-il que j'existe. » Elle épiait, l'oreille tendue vers la cour, le bruit de l'automobile qui emmenait son mari. Rassurée, elle reprit : « Il t'a dit qu'il te reparlerait de son voyage à Malhyver. Tu comprendras alors ce que je traverse depuis ces dernières semaines et que je t'ai caché. »- « Quelles imaginations romanesques t'es-tu forgées encore, ma folle ? » L'attirant dans ses bras, il lui baisa longuement les yeux. Elle appuya sa tête, lassée de tant d'anxiétés, sur l'épaule du jeune homme, et elle répondit :-« Qu'est-ce qu'il y a de romanesque à ne pas vouloir être séparée de ce qu'on aime ?... Mais oui, » continua-t-elle. « Il y a cinq semaines, Géraud est venu dans ce petit salon m'annoncer que nous étions ruinés. » Et, sur un geste de Larzac : « Laisse-moi parler ... Ruinés et obligés de quitter Paris, pour aller vivre là-bas sur nos terres. Je ne t'ai rien dit pour ne pas gâter nos derniers beaux jours, si cette catastrophe devait se produire. »- « Catastrophe ?... Derniers beaux jours ?... Et tu prétends que tu n'es pas romanesque ? »- « Je t'aime, » répondit-elle, et elle le serra contre elle avec une énergie extraordinaire. Il la regarda au fond des yeux, comme si l'expression d'une telle force de passion l'étonnait, en le charmant. Puis, brutalement, il l'embrassa. Elle sentit qu'il n'avait pas une vraie parole d'amour à lui donner. Il n'avait pu trouver pour lui répondre que ce mouvement sans tendresse, et elle en avait tant besoin, de sa tendresse, de sa pitié ! Elle se dégagea. Son front ne s'était pas détendu, ni ses lèvres. Elle restait là, muette, les doigts agités d'une crispation lente et continuelle. était-ce la peine d'avoir osé ce qu'elle avait osé pour cet amant, s'il ne l'aimait pas ? Et elle l'écoutait, qui prononçait la phrase la plus faite pour achever de la supplicier :-« En tout cas, l'incident est clos. La mort de ta tante arrange tout, puisque vous en héritez. »- « Géraud s'obstine à vouloir quitter Paris. »- « Mais pourquoi ? »- « Pour servir, » m'a-t-il dit, « pour s'occuper de culture, améliorer les paysans, renouer la tradition ... Est-ce que je sais ? »- « Le devoir social des vieilles familles !... » interrompit Larzac, en éclatant de rire. « Je le connais, le boniment. Il me l'a débité tout au long, quand je suis allé le voir, à l'ambulance. C'est un fad de plus, comme disent nos amis d'Angleterre. Nous lui en avons tant connu : la poésie décadente, l'hôpital, la théosophie, Wagner, Rodin, l'astronomie, le monisme, le syndicalisme ! Cette manie-là passera comme les autres. Il aura requinqué la vieille bâtisse, et il ne l'habitera pas un an. Coût : vingt mille francs à éberlé. »- « Il ne l'habitera pas ? ça n'est pas sûr, » fit Odette,-et fermement : « Requinquée ou non, en tout cas, moi, je ne l'habiterai ni un an, ni un jour. Je ne le suivrai pas et je le lui ai déclaré. Nous en étions là, quand tu es arrivé. Tu comprends sa sortie, maintenant. »- « Mais ne crois-tu pas ?... »- « Ne me dis pas d'être prudente, » supplia-t-elle en lui mettant sa main sur la bouche pour lui couper cette phrase. « être là-bas, et toi ici ! J'ai trop souffert de l'absence, pendant cette affreuse guerre. ça m'est déjà si dur de penser qu'avec mon deuil je ne te verrai plus comme avant. Je vais être des semaines sans aller dans le monde, et dans trois mois, la saison sera finie. Mais ça va être l'été. Tu viendras passer beaucoup de soirées dans mon jardin, promets, pour expier tous les dîners où tu ne m'auras pas retrouvée. » Elle lui parlait d'une voix profonde, en lui caressant la main. Lui, qui n'était certes pas de la race des Adolphe, il sentait avec appréhension se tisser autour de lui les mailles serrées du réseau dont la femme amoureuse enveloppe celui qu'elle aime. Et elle le tisse avec toutes ses tendresses, toutes ses câlineries, tous ses dévouements, toutes ses tristesses aussi, toutes ses douleurs, toutes ses jalousies. Pas un de ses gestes, pas une de ses émotions, pas un de ses renoncements qui ne resserre un de ces souples et imbrisables noeuds. Se défendre contre le despotisme de la passion, c'est faire souffrir et souffrir soi-même. Adolphe, qui a besoin de souffrir pour sentir, se complaît dans cette atmosphère de malaise en la maudissant. Larzac, trop viril, trop léger aussi pour de pareilles complications, avait toujours essayé d'écarter le réseau par du badinage. C'est le procédé du roué, qui affecte de ne pas prendre au sérieux des frénésies dont il a peur.-« Je ne peux pourtant pas porter le deuil de ta pauvre tante, » dit-il, « ni me procurer un deuil dans ma famille. Tiens, c'est une idée : si j'envoyais une dépêche à mon oncle de Jardes, le collectionneur, pour lui annoncer que sa bibliothèque a brûlé. Avec sa maladie de coeur !... Il est vrai que ça ne me servirait à rien. Il m'a certainement déshérité ... Pardon, ma chère Odette, » ajouta-t-il, en voyant s'altérer le visage de la jeune femme. « Vous savez bien que Xavier n'a pas de tact. Mais c'est un gentil garçon, allez, très gentil. Vous n'en trouverez pas de meilleur ... Tu lui pardonnes ? » Il lui avait pris la main, en lui souriant avec ses yeux caressants qui la fascinèrent une fois de plus :-« Je te pardonnerai toujours tout, » répondit-elle, d'une voix presque étouffée, « mais ne me fais pas mal. Promets-moi seulement que si je reste à Paris, cet été, pour bien marquer à Géraud que je ne veux de l'Auvergne à aucun prix, tu y resteras aussi. »- « Tu me permettras bien les courses de Deauville, » fit-il en continuant de plaisanter.-« Non, » dit-elle en essayant de prendre, elle aussi, un ton de plaisanterie qu'elle démentit par le sérieux de son accent pour ajouter : « surtout pas. »- « à cause ? »- « Tu le sais bien. » Et le regardant en face « à cause de la villa Machault. »- « Encore Cécile ! » Il lâcha la main d'Odette. Puis, tirant de sa poche un étui, il marcha vers la cheminée pour y prendre de quoi allumer sa cigarette. Elle observait dans la glace l'expression irritée de son visage, qui changea lorsqu'il se retourna vers elle. Quel indice de mensonge que ce changement ! Et, cordial :-« Je croyais que ces absurdes idées t'avaient passé, ma pauvre Odette. Ainsi, tu avais beau ne pas m'en parler, elles étaient toujours là, sous ce joli petit front têtu ? » Il lui tapotait la tempe du doigt et lui flattait les cheveux, en amant gentil, comme il avait dit. Ce n'était pas de gentillesses que cette âme malade avait besoin.-« Réponds-moi, Xavier, mais franchement, » interrogea-t-elle, sans plus essayer de lui donner le change. « Il y a trois jours, à ce dîner chez les Candale, tu étais à côté de Cécile ? »- « Oui. Tu ne vas pas me le reprocher. Ce n'est pas moi qui ai fait la table. »- « Et ensuite, elle t'a reconduit ? »- « Oui. J'avais rendez-vous au cercle pour cette élection dont j'ai parlé avec Géraud devant toi, celle du petit Chaligny. Tu aurais voulu que j'aille à pied de la rue de Tilsitt à la rue Scribe ? Et comme Mme Machault allait, elle, à l'Opéra ... »- « Je suis folle, en effet, de te demander cela. S'il n'y a rien entre vous, cette reconduite est bien innocente, et s'il y a quelque chose ... »- « Je ne te le dirais pas ? » interrompit-il. « Mais si, je te le dirais. Je suis pour rompre tout net, moi, quand on n'aime plus. Je n'ai pas peur que tu m'envoies une balle ou du vitriol avec ce petit bijou de main, »- et il la lui baisait,-« qui ne ferait pas de mal à une mouche. » Pouvait-il deviner ce que signifiait la crispation de ces doigts menus sous la caresse de ses lèvres ? Au fond de lui, ce que ce chercheur de sensations reprochait à sa maîtresse, c'était de n'avoir plus d'imprévu pour lui. Quelle ironie, en ce moment ! Il continuait pourtant de l'aimer, à sa manière, en la trahissant. Comme tous les libertins, il souffrait d'une aridité, d'une froideur intimes, et cela réchauffe, un coeur qui vous donne tout et dont on sent qu'il ne peut pas se reprendre, quoi qu'on lui fasse. Pourquoi ne pas dire aussi que cette jolie maîtresse et qui n'avait jamais fait parler d'elle avant lui, flattait sa vanité ? Et il insistait : « Voyons, chère chérie, sois raisonnable. Je te promets que je te verrai pendant ton deuil autant qu'il sera possible, sans te compromettre. Tu ne voudrais cependant pas que cela finisse par un duel avec Géraud, ou, tout simplement, qu'il me demande de venir moins souvent ? Ce que je te demande, moi, c'est de ne pas essayer de me voir là où tu n'es pas. ça t'empoisonne la vie, pour rien. Tu seras raisonnable. C'est promis ? »- « J'essaierai, » dit-elle. Il la prit de nouveau dans ses bras, et l'étreignit fortement. Puis, d'une voix qu'elle lui connaissait bien :-« Tu seras seule demain. Veux-tu que je t'attende le matin, chez nous ? » Cette allusion à l'appartement, caché dans une des rues écartées de Passy, où ils se retrouvaient, fit battre les paupières d'Odette. Elle inclina la tête pour répondre : « Oui, » sans parler. « Chez nous !... » Que d'amants coupables, comme ceux-là, ont employé cette expression conjugale pour désigner l'asile clandestin de leur intimité, affirmant de la sorte, à leur insu, au moment où ils la profanaient, la loi qui associe l'idée de l'amour à celle du foyer, et fonde ainsi le mariage ! Telle est la cécité de la passion que cette femme ne sentait pas cette profanation, après qu'elle venait, dans les deux entretiens avec son mari, d'entendre des paroles si graves, si vraies ! Mais où fuir le remords de son crime, sinon dans cet amour ? L'excès de son émotion lui donnait à cette minute cette physionomie tragique qui plaisait tout ensemble et déplaisait à Larzac. Il voulut l'attribuer à une simple fatigue :-« Tu es pâle, » fit-il, « trop pâle. Il faut reprendre des forces. Un verre de porto ? Qu'en dis-tu ? »- « Sonnez, » répondit-elle. Un quart d'heure plus tard, Géraud, qui rentrait de sa course, les trouva en train d'échanger des papotages du monde, comme des indifférents, elle avec l'éclat, dans ses yeux et dans sa voix, de la toute petite excitation de l'alcool. Dans la chambre, au très léger relent, émané des deux verres posés sur une table mobile, se mêlait l'arome presque sucré du tabac d'Orient. Odette avait, elle aussi, allumé une cigarette, et de ses fines narines palpitantes, elle renvoyait la fumée. L'antithèse était trop forte de ce tableau avec la cérémonie de ce matin : les chants mortuaires, la descente du cerceuil au fond du caveau, la froide simplicité nue du dernier acte,-trop forte surtout avec les pensées parmi lesquelles se mouvait Malhyver. Ce ne fut pas un soupçon que souleva en lui la vue de sa femme et de Larzac, attablés dans cette intimité du verre de porto et de la cigarette. Ce fut une tristesse, qu'il ne cacha pas à son ami en le reconduisant, quand celui-ci eut pris congé :-« Tu l'as trouvée bien nerveuse, n'est-ce pas ? Cette mort l'ébranle beaucoup. »- « Pourquoi ne l'emmènes-tu pas en Auvergne avec toi comme tu y as pensé ? » interrogea Larzac. L'étrange résolution, qu'Odette lui avait annoncée, l'étonnait. Il aurait voulu faire parler Géraud.-« Ce n'est guère la saison, tu l'as dit toi-même, » répondit simplement celui-ci.-« Mais un petit voyage en voiture ouverte, avec des fourrures, ça vous fouette le sang. ça vous remonte. Tu ne pars pas pour longtemps ?... »- « Je ne sais pas. En tout cas, cette succession va la retenir à Paris. »- « Savez-vous quel est le conseil que vient de me donner Xavier ? » disait Malhyver à sa femme, quelques minutes plus tard. « Celui de vous emmener en Auvergne, pour vous tonifier un peu ... »- « Je ne le remercierai pas, » fit Odette. Et en elle-même : « Géraud poursuit un plan. Xavier n'a pas dit cela. Ce n'est pas vrai. » Puis tout haut : « Et vous avez répondu ? »- « Que vos affaires de succession vous retenaient à Paris en ce moment. »- « Alors, c'est vrai, » pensa Odette. « Il a dit cela. Il voudrait que je parte, se débarrasser de moi ...-à cause d'elle ! »

« J'ai peut-être eu tort tout à l'heure, » songeait Larzac, en s'en allant d'un pied leste sur le trottoir de la rue du Faubourg- Saint-Honoré. « Oui. En lui conseillant d'emmener Odette en Auvergne. Pourvu qu'il n'aille pas le lui répéter ! Décidément non, Xavier n'a pas de tact ... Bah ! J'expliquerai que j'ai voulu désarmer la jalousie de Géraud ... Dieu ! qu'il me rendrait un fier service, en étant jaloux ! Il ne l'est pas, hélas !... Quel type, ce Géraud, avec son devoir social des vieilles familles ! Quand il me rasait avec ces topos, à Verdun, sous les marmites, je croyais que c'était du battage. Il paraît que non ... C'est étonnant que tout à l'heure il ne m'ait pas suggéré de me retirer en Périgord. On y mange bien. à Paris aussi, d'ailleurs. Mais moi, je ne comprends que les paysages de maisons ... » Il cheminait, en monologuant de la sorte, du côté de l'église Saint-Philippe du Roule, puis de l'avenue de Friedland. Il faisait un de ces jolis après-midi du premier printemps, délicieux à Paris. Le ciel était d'un bleu léger, comme l'air que le jeune homme respirait, qu'il goûtait, en caressant ses yeux aux nuances finement vertes des branches des arbres, où pointaient les tendres bourgeons. Les piétons marchaient d'une allure plus vive. Les automobiles même semblaient rouler joyeusement. Larzac se sentait agile et fort. Adolescent, il avait vécu la vie d'entraînement physique de la génération grandie avant la guerre. L'influence des idées anglaises sur l'éducation française, dans ces années-là, n'aura pas été qu'une mode bienfaisante. C'était un des appels de l'instinct national qui devinait la nécessité d'une alliance entre la Grande-Bretagne et la France, contre la Germanie dévastatrice. Cinq ans de tranchées avaient rendu plus robuste encore le hardi garçon, ancien champion d'escrime, de boxe et de tennis. Il éprouvait, dans cette rue du Paris élégant,-son domaine,-une autre impression, par-dessous celle de sa force. On l'eût beaucoup étonné, en lui rappelant à son propos Trimalcion et les soupers romains où les esclaves apportaient un squelette. C'était cependant, mêlée à la demi-griserie physique de la belle journée, l'idée de la mort évoquée par la longue cérémonie funèbre du matin qui lui faisait savourer plus intensément le charme d'être au monde. Et il pensait à ses deux maîtresses. Car la jalousie de Mme de Malhyver y voyait trop juste : il était aussi l'amant de Cécile Machault, mais depuis quinze jours seulement, et à cette intrigue il n'attachait guère d'importance. Il faut dire que Cécile avait une liaison quasi officielle avec un des Portille. Par ce cynisme, presque naïf dans son outrance, qui est un des traits de certaines jeunes femmes d'aujourd'hui, elle ne se cachait pas, vis-à-vis de Larzac, de ce partage, et elle essayait perversement d'arracher au jeune homme, par des taquineries, un aveu pareil sur ses relations, à lui, avec Odette. Elle n'y parvenait point. Immoral, infidèle, égoïste comme il était, il gardait ce dernier honneur sentimental, celui du secret. Et puis, il portait à Odette cet intérêt particulier que suscite chez les hommes de son espèce, si complaisamment légers, une passion profonde qu'ils inspirent. Quand il s'était engagé dans son aventure avec Mme de Malhyver, il n'avait pas cru que cette liaison différerait de celles qu'il avait traversées jusque-là, ni qu'il fût le premier amant de la jeune femme. Il l'était. Il lui avait bien fallu le comprendre et aussi qu'elle lui donnait tout son coeur, après qu'il l'avait considérée, sur ses allures et ses goûts du monde, comme une jolie chercheuse de plaisir et une délicieuse compagne de fête parisienne. Mais Odette se connaissait-elle davantage elle-même ? Avait-elle cru, en se donnant à un amant, comme tant d'autres, qu'elle allait vers des émotions si intenses, si totales, et, par elles, vers le crime ? Cette double méprise, de Larzac sur sa maîtresse et de celle-ci sur son propre coeur, expliquait la durée de cette liaison dont le jeune homme s'étonnait qu'elle eût déjà, pour parler son style, « sept ans de bouteille » ! Cette vulgarité de ses propos correspondait, hélas ! à des côtés bien vulgaires de ses moeurs, qui ne justifiaient guère l'amour passionné de la fine et nerveuse Odette. Mais il y avait en lui, comme chez tous les séducteurs- nés,-répétons le mot qui le caractérisera le mieux,- des dons de maîtrise. C'était l'homme qui ne se montre jamais inférieur à ses prétentions. On a déjà dit aussi qu'il excellait dans tous les sports. Quand il plaisantait sur son manque de tact, c'était pour dissimuler sa très savante adresse à esquiver toutes les gênes. Autant dire qu'il pratiquait la plus judicieuse entente des caractères et des situations. De telles qualités peuvent coexister avec une complète absence d'intellectualisme. Au collège, où ils faisaient tous deux leurs classes, Malhyver obtenait tous les prix. à peine Larzac avait-il pu passer son baccalauréat. Né pour l'action, il était un homme d'action inemployé, par le même motif qui faisait de Malhyver un homme de pensée inadapté,-leur naissance. Ainsi finissent les patriciats. Ils se survivent dans des exemplaires comme désaccordés. La guerre, qui avait donné à Géraud l'occasion d'un redressement moral, avait fourni au second un magnifique champ où manifester le héros latent qui dormait en lui. Ce héros semblait avoir disparu avec les circonstances. Le maître restait, le dominateur qui cherche l'esclave. C'était cet instinct de despotisme qui l'atttachait à Odette, ou plutôt, encore une fois, à la passion qu'il sentait en elle. Le langage a sa philosophie. « Passion » dérive du même radical que « passivité ». Il y a, dans l'un et l'autre des états d'âme désignés par ces mots, un peu de cette maladie sentimentale que l'on a pu appeler le passivisme, et qui fait pendant à cet autre, aussi barbarement et non moins justement dénommé, le tyrannisme. Pour le moraliste qui ose regarder les dessous réels de la vie humaine, avec cette indépendance réclamée par un Père de l'église : malo verecundiâ periclitari quàm veritate, cette joie du despotisme psychique en amour recèle une sorte de perversion, identique au sadisme. L'homme léger, un Larzac, qui tient à la passion profonde d'une Odette parce qu'il en est flatté dans son orgueil et réchauffé dans son aridité, éprouve une satisfaction mauvaise à faire précisément les actions qui seraient les plus douloureuses à sa maîtresse,-si elle les savait. Car il les lui cache. Il n'est pas un Valmont. Il n'a pas systématisé sa cruauté. Ayant également en lui du bon garçon, il ne découvre ses trahisons et ses méchancetés qu'à moitié, juste de quoi égratigner ce coeur de femme, sans le blesser mortellement. Du moins il le croit ! C'était ce coupable et un peu féroce sentiment qui rendait si allègre le pas de Xavier de Larzac sur ce trottoir de la rue du Faubourg- Saint-Honoré. Il allait là où Odette aurait le plus passionnément souhaité qu'il n'allât pas, vers l'avenue du Bois- de- Boulogne et chez Mme Machault. Ils avaient, Cécile et lui, échangé quelques mots, le matin, à l'enterrement. Elle lui avait dit qu'elle serait à la maison vers les cinq heures : « Viendrez-vous ? » Il avait répondu dubitativement. Avec elle aussi, il jouait à ce triste jeu du sentiment « où toute la finesse consiste à n'avoir pas de coeur, » écrivait jadis un artiste ironique et tendre, et il ajoutait : « J'ai toujours eu le malheur de gagner à ce jeu-là, car personne n'a moins de coeur que moi, quand je n'en ai pas. » Ce triomphe par l'insensibilité, Larzac ne l'eût pas appelé un malheur. Se doutait-il même qu'il fût insensible ? Non, et il n'était pas de mauvaise foi en disant, quand le valet de pied de Mme Machault l'eut introduit dans le petit salon où visiblement elle l'attendait, devant la table à thé préparée :-« Je suis gentil tout de même, avouez. Je me suis rendu libre pour vous ... »- « Alors, votre cher devoir ne vous a pas gardé ?... » La maîtresse du caprice avait imaginé ce sobriquet d'un goût méchant pour persifler la maîtresse de la passion. Cette trop juste épigramme irritait toujours Larzac, mais il le cachait. Défendre une femme contre une autre, c'est la faire attaquer davantage. Protester trop vivement contre certaines insinuations, c'est les aggraver. Il était trop avisé pour commettre cette imprudence. Il ne haussa même pas les épaules, et sans relever cette insinuation, il alluma une cigarette comme tout à l'heure dans l'autre salon, et il répondit simplement :-« Vous voyez. » Comme tout à l'heure aussi, dans l'autre salon, un regard de femme étudiait dans la glace la physionomie du jeune homme, qui, cette fois, ne révéla rien. Ce coup d'oeil inquisiteur n'empêchait pas que celle qui le jetait ne parût tout entière absorbée par la préparation du thé. Au triste jeu du sentiment, Cécile était une partenaire digne de Xavier.-« Fort ou faible ? » Et lui tendant la tasse : « Ne boudez pas. Je retire le « cher devoir », et souriez-moi. Vous savez, vous ne trouveriez pas deux Cécile dans tout Paris ... »- « Je ne comprends pas à propos de quoi ... » fit-il.-« Vous comprenez très bien, » interrompit-elle ... « Non, vous ne trouveriez pas une autre maîtresse pour être aussi bonne enfant que moi et accepter que vous ayez cette intimité, en vous laissant lui raconter qu'elle n'est qu'amicale ! D'autant qu'Odette est si jolie ! Ce matin, le noir lui allait divinement ... »- « Vous m'aviez promis de cesser cette taquinerie ... »- « Mais puisque je ne suis pas jalouse, » répliqua-t-elle. Tout en buvant elle-même son thé, elle respirait avec gourmandise la fumée de tabac qui enveloppait le jeune homme. « Comme votre tabac sent bon ! Il faudra que vous me donniez l'adresse pour Portille qui m'empoisonne avec ses mauvaises cigarettes ... »- « Et vous, » fit-il, « croiriez-vous que vous trouveriez dans tout Paris un autre Xavier, pour rire de ce que vous me dites là, au lieu de s'en fâcher ?... »- « Il y a une différence, » rectifia-t-elle, coquette et le tutoyant : « C'est que, moi, je te permets de rire, et toi, non. Mais je ne ris plus, et, vois si je suis bonne fille, cette fortune qui arrive à ton amie Odette, j'en suis ravie. Les Malhyver en avaient besoin. Il paraît qu'ils ont beaucoup mangé, et avec les prix des couturières d'aujourd'hui ... Ainsi, ce que j'ai là ... » Elle montrait sa robe de souple satin tête de nègre, avec de grands dessins brodés en argent sur les côtés. « Est-ce que ça te plaît ? Deux mille cinq cents francs !... C'est pour rien ... Ah ! nous sommes des femmes chères, Odette et moi. Il faut lui rendre cette justice qu'elle s'habille comme personne ... »- « Elle ne pense guère à ses robes maintenant, » dit Larzac, « je vous assure. Je n'aurais jamais cru qu'elle aimât à ce point cette vieille tante, avec qui elle ne s'entendait pas beaucoup. »- « Son chagrin ne l'empêchera pas de recevoir, » répliqua Cécile. Elle avait été un peu froissée de l'accent de Larzac pour parler de sa rivale, de celle à qui elle l'avait « chipé », comme disaient ses amis, qui la voyaient manoeuvrer depuis cet hiver. Elle ajouta : « Et comme elle aura raison ! Si nous n'allions pas chez elle, nous, les vivantes, il lui faudrait passer le temps de son deuil avec le sinistre gratin et les refroidis de la rue Saint-Guillaume. Là, vrai ! » Elle se mit à rire de toutes ses belles dents, sans se douter qu'elle aussi venait de déplaire à Larzac. Dans cette sortie avait frémi la rancune inavouée de la bourgeoise riche, qui fraye avec la société aristocratique sans en être par sa naissance. Cécile devait sa situation mondaine à son mari qui la devait lui-même à son oncle, Machault l'escrimeur, Machault le gaucher, comme on l'appelait aux temps lointains du 16 Mai et du Maréchal, pour le distinguer des droitiers, ses rivaux dans la science des contres et des doublés. Machault le gaucher, donc, avait fait carrière dans le sport, cette variété moderne de la savonnette à vilain. La salle d'armes, le jeu de paume, la chasse à courre, le champ de courses lui avaient procuré des relations de premier ordre, grâce auxquelles son neveu avait franchi, très jeune, les portes des meilleurs cercles. Les coquetteries de sa jeune femme avaient achevé le succès de leur ménage. Elle n'en gardait pas moins, au fond d'elle-même, le rien d'amertume dont les parvenus souffrent toujours un peu. Ce sentiment n'était pas étranger au plaisir que lui procurait son triomphe sur « Sailhans- Malhyver », comme Odette signait protocolairement. Cette mesquinerie n'aurait pas autrement déplu à Larzac, à qui elle donnait un moyen d'action. Mais la jeune femme commettait sans cesse la faute d'émettre, comme maintenant, des réflexions, aigres et souvent justes, qui offensaient chez lui l'orgueil natif. Il restait de sa caste en la dénigrant, de son côté, mais pour ne point paraître snob, et sans sincérité.-« Où dînez-vous ces jours-ci ? » demanda-t-il, pour dériver la conversation ; et, tandis que Cécile lui détaillait le programme de sa semaine, une comparaison s'instituait dans son esprit entre ses deux maîtresses, l'une si voisine du demi-monde par un je ne sais quoi d'irrémédiablement commun, comme ses extrémités qu'elle avait fortes et brutales,- l'autre si fine, si racée ! Il avait quitté l'hôtel Malhyver, en souhaitant presque le départ d'Odette pour l'Auvergne. Quand il sortit de l'hôtel Machault, dans le crépuscule, il aurait volontiers envoyé Cécile rejoindre son mari aux états- Unis. Les sentiments doubles ont de ces sautes de vent. C'est d'ailleurs la raison de leur mordant sur des coeurs à demi blasés, comme était celui de ce frivole et compliqué garçon, en qui revivait sans doute quelque seigneur du temps de Louis XV, de cette époque où, raconte ingénument Besenval, le langage d'amour n'avait que deux verbes : « enlever », pour les femmes,- « avoir », pour les hommes.-« Avais-je raison, hier ? Quels trumeaux !... » La pimpante Cécile prononçait à mi-voix cette parole irrespectueuse vingt-quatre heures plus tard, en s'approchant de Larzac, dans le petit salon de Mme de Malhyver. Elle y était venue dès ce lendemain d'enterrement, quoique leurs relations ne fussent que de politesse, un peu par malice, un peu par jalousie, beaucoup par curiosité. Elle avait trouvé là le jeune homme,-elle s'y attendait,- plutôt ennuyé de la voir entrer. On se souvient qu'Odette et lui s'étaient donné un rendez-vous le matin. Bien qu'habitué à l'exaltation de sa maîtresse, elle l'avait étonné, dans ce tête-à-tête, par une espèce d'ardeur tragique, des larmes sans motif, des étreintes comme désespérées, avec des supplications de ne pas l'abandonner, de ne pas la trahir. Il avait attribué cet état de trouble à la secousse nerveuse des derniers jours, d'autant plus qu'ayant fait une allusion à la tante morte, il avait vu ce charmant visage se décomposer. Elle lui avait demandé la promesse d'une visite dans l'après-midi. En le voyant entrer, ses yeux s'étaient éclairés d'une joie, changée en douleur, quand sa rivale avait paru, un quart d'heure plus tard. Et, ce qui prouvera que Larzac n'était qu'un demi-roué, il avait eu pitié de la pauvre femme. Ni l'une ni l'autre de ces deux nuances n'avait échappé à Cécile. Elle n'était étourdie que dans ses propos de Parisienne « très à la page », aurait dit le précoce Roger, blâmé par son père. Aussi avait-elle un petit grésillement de plaisir mauvais à retenir le traître, coupable de ne pas l'être assez complètement, dans cette embrasure de porte. Elle continuait de lui parler tout bas :-« Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? Vous avez dû en voir défiler de ces têtes !... » Elle montrait du coin de l'oeil un groupe de vieilles personnes, au centre duquel se tenait Odette. La couleur sombre de leurs vêtements révélait des parentes, et la coupe un total dédain de la mode rendu plus marqué par le contraste avec l'excentricité des toilettes actuelles. Elles étaient six femmes qui comptaient de cinquante-cinq à soixante ans. Chacune, prise à part, avait simplement une physionomie âgée, avec des flétrissures que nulle coquetterie ne dissimulait. Juxtaposés, ces vieux visages présentaient cette communauté de caractère : la sécheresse et la fermeté du dessin. Si modestement qu'elles fussent mises, elles étaient des Dames. L'habitude d'une discipline que l'on devinait héréditaire leur donnait une dignité singulière. Le principe du trouble qu'elles infligeaient à Odette par leur seule présence, ni la railleuse Cécile, ni le frivole Larzac ne pouvaient le comprendre. Toutes étaient des familières d'Athénaïs de Sailhans, et elles la lui rendaient trop présente.-« Ce qu'elles l'ennuient ! » disait Cécile.-« Elles lui parlent de sa tante, » répondait-il. « ça lui fait du chagrin. » D'autres femmes arrivaient cependant et quelques hommes. C'étaient des cousines et des cousins, plus mêlés, celles-là et ceux-là, au mouvement du siècle. Leur arrivée avait séparé Larzac et Cécile. Elle aurait bien voulu l'emmener et sortir avec lui, mais son ironie à l'égard des « trumeaux » n'empêchait pas qu'elle ne tînt à l'opinion de ce monde dont elle n'était pas vraiment, et elle prit congé d'Odette sans que le jeune homme, engagé dans une discussion sur un récent match de boxe, remarquât son départ. Quand il vint lui-même baiser la main d'Odette avant de s'en aller, celle-ci, à qui sa passion ne permettait pas une égale prudence, se leva de son fauteuil, et s'excusant auprès de son interlocutrice :-« Vous m'excusez, ma cousine ? J'ai un mot à dire à M. de Larzac. » Et, prenant celui-ci à part : « Restez. Entrez dans le fumoir et attendez-moi. Je veux vous parler. » Vingt minutes plus tard, comme elle était libre enfin, elle vint elle-même dans ce fumoir, pour trouver sur la table, bien en évidence, une enveloppe à son nom qui contenait ces quelques lignes : « Chère amie, je vois que vous n'arrivez pas à vous dégager. J'ai un rendez-vous au cercle, toujours pour cette maudite élection. Je reviendrai vous voir demain, après le déjeuner. » Et les deux initiales X. L. suivaient le : Respectueux hommages, destiné à dépister l'espionnage des domestiques, si l'un d'entre eux avait la curiosité d'ouvrir le billet. Odette savait l'intérêt du jeune homme pour cette élection au cercle. Elle ne le soupçonna pas de lui mentir. Elle n'en demeura pas moins consternée devant cette méconnaissance de ses émotions. Qu'il n'en comprît pas la cause secrète, cela devait être, puisqu'il ignorait le fait abominable. Qu'il ne devinât pas qu'elle était au désespoir, qu'il ne cherchât pas pourquoi, qu'il ne craignît pas d'accroître son martyre, comme il avait fait, en prolongeant devant elle cet aparté avec cette dangereuse Mme Machault, c'était la preuve ... De quoi ? Cette question, cette âme en détresse ne voulait pas se la poser. Hélas ! Elle avait la réponse dans sa douleur. Ah ! Cette soirée, la première qu'elle passait seule, depuis son crime, combien elle lui parut longue ! Comment Xavier n'avait-il pas deviné que ces heures allaient lui être trop dures ? S'il l'aimait autant qu'elle l'aimait, il l'aurait eue, cette double vue du coeur. Et alors, la joie de se sentir passionnément chérie eût peut-être suspendu le lancinement intérieur. Elle avait à peine touché au dîner qu'elle s'était fait servir dans son petit salon, et elle restait là, immobile, assise, devant la pendule, à regarder les aiguilles sur les chiffres du cadran, et à se dire, hantée par le fantôme de sa victime : « Il n'y a pas plus de huit jours, à cette heure, elle respirait, elle vivait. Maintenant elle est sous la terre, dans le caveau, froide, morte ... » L'aiguille allait, de son mouvement invisible et qui ne s'arrêterait pas, qui ne reculerait pas. Elle approchait de neuf heures. Il y a trois jours, c'était le moment où Odette prenait la place de la religieuse au chevet du lit de la malade. Indéfiniment, ces mots retentissaient comme un glas dans sa tête : « Il y a trois jours ! Il y a trois jours ! » Dieu ! Que l'on ne puisse pas remonter le temps, revivre les minutes vécues déjà, celles où l'on pouvait ne pas faire ce que l'on a fait, et une demi-hallucination lui montrait les rideaux baissés, le crucifix d'ivoire, le bureau fermé, le verre ... Ces images allumaient en elle comme un foyer douloureux d'où irradiait un élancement aigu. Elle pensait à Larzac :-« S'il savait, » gémissait-elle, « il faudrait bien qu'il m'aime en voyant comme je l'ai aimé !... S'il savait ?... Mais je lui ferais horreur. C'est si lâche, si cruel, si laid ! Qu'il me mépriserait ! Que je me méprise !... Il en est du remords comme de ces névralgies dont la souffrance continue et contusive s'accumule à de certains moments pour éclater tout d'un coup en paroxysmes, si bien que le malade, tour à tour angoissé par l'attente et supplicié par la crise, n'ose plus faire un geste par terreur de provoquer cette crise. Les journées d'Odette allaient désormais s'écouler dans cette alternance, et aussi dans une autre, celle de ses remords et de sa jalousie, jusqu'à un moment où ces accablements et ces anxiétés, cette jalousie et ces remords devaient aboutir de nouveau à l'un de ces actes irréparables, qui sont, après de longues heures de tourment solitaire, comme l'explosion d'une mine silencieusement chargée. Avant cet éclat, deux lentes semaines s'écoulèrent dont chaque journée fut pareille à l'autre par la monotonie de son emploi, et différente par les hauts et les bas de cette sensibilité, tantôt déprimée jusqu'à l'écrasement, tantôt exaltée jusqu'à la frénésie. Elle se réveillait très tard dans la matinée. Tout de suite, afin d'échapper aux cauchemars de l'insomnie, pires que ceux du sommeil, pour une âme si neuve au crime, elle avait pris l'habitude, le soir, de s'assommer de chloral. Dès ce réveil, comme si l'effroyable chose n'eût pas creusé un gouffre entre sa vie d'autrefois, si voisine, si lointaine, et celle d'à présent, elle vaquait à toute la futile série de ses occupations de jolie femme riche. Elle faisait sa toilette. Les fournisseurs venaient, la manucure, le coiffeur. Des téléphonages se succédaient. Le courrier arrivait, apportant à la même heure la lettre quotidienne de Géraud, envoyée d'Auvergne. L'enveloppe seule, avec son écriture dessinée d'intellectuel, faisait sentir à l'émotive Odette combien elle était peu la femme de ce mari, et plus encore le contenu de la lettre. Il lui racontait par le menu l'installation du château, le contentement de l'architecte qui retournait à Paris et viendrait lui donner des nouvelles, les faits et gestes de Roger, les petites susceptibilités de M. Darré, des incidents relatifs aux villageois. Une volonté obstinée s'y devinait, celle de l'associer à cette nouvelle forme d'existence, en l'initiant au moindre détail. Cette correspondance, ou plutôt ce monologue- car ses réponses à elle étaient hâtives et rares- redoublait son impression de sa solitude dans son amour et dans son crime. En même temps, la sincérité sérieuse de cet homme, abusé, mais si honnête, lui imposait un respect grandissant. Parfois elle s'en irritait. Elle la déchirait, cette lettre, elle la froissait, elle la jetait pour prendre les journaux où elle ne cherchait plus maintenant que les faits divers et les comptes rendus des assises. Quand ses yeux tombaient sur le récit d'un assassinat, elle le lisait et le relisait, ligne par ligne. Elle essayait de se figurer avec une précision acharnée la scène, les circonstances, la victime, le meurtrier. « Qu'est-ce qu'il a pensé ? Qu'est-ce qu'il a senti ? Est-ce que je lui ressemble ? » S'agissait-il d'une préméditation, d'un guet-apens, froidement et longuement préparé : « Ce n'est pas moi, » se disait-elle. Ce n'était pas elle non plus, s'il était question d'un geste impulsif, du coup de pistolet tiré par la main que la démence de la passion arme et qui n'hésite pas. Elle avait hésité, elle, et le souvenir de cette hésitation aggravait sa honte. Nulle sensation n'est plus pénible pour la conscience que de n'être ni dans la scélératesse voulue, ni dans l'entraînement irrésistible. Le cynique parti-pris de l'attentat soutient celui qui s'affirme ainsi sa force. Cette démence de la passion est une excuse. Odette n'avait ni cette force, ni cette excuse ... Mais criminels volontaires, assassins impulsifs, coupables par défaillance et lucides, comme elle, c'est toujours l'inexpiable, la tache de sang sur la main de lady Macbeth, « que tous les parfums de l'Arabie ne purifieraient pas ! » à cette pensée, un inexprimable mélange d'horreur et de pitié s'émouvait chez la malheureuse femme, pitié pour ces criminels, pitié pour elle-même. C'est si rapide, l'acte qui tue, et en voilà pour jamais ! Au même instant une sonnerie de téléphone retentissait de nouveau, qui la rejetait à la frivole réalité de sa vie de Parisienne, si c'était l'appel d'une de ses amies,-à la brûlante vérité de sa vie sentimentale, si c'était Larzac qui lui parlait. Que lui racontaient ces amies ? La chronique des thés, des dîners, des parties de théâtre, des soirées. Elle avait déclaré à son mari qu'elle aimait cette vie,-à cause de Larzac, comme le prouvaient les questions qu'elle posait à ses interlocutrices invisibles. Elle les interrogeait de manière qu'elles fussent amenées à lui prononcer des noms. Quand elle entendait celui de Larzac et que Cécile Machault était mentionnée presque aussitôt, elle frémissait. Discernait-elle une intention dans ce rapprochement, ce n'était pas cette preuve, après des milliers d'autres, de la malignité du monde qui la peinait. C'était de comprendre que la méchante amie, qui rapprochait exprès ces deux noms, croyait à l'infidélité de cet amant si aimé, si peu sûr. était-ce lui qui téléphonait ? Elle attendait, les tempes battantes, la gorge serrée, qu'il lui énumérât les personnes avec lesquelles il s'était rencontré. Lui arrivait-il de dire, lui aussi, le nom de Mme Machault ? Elle voulait trouver là une preuve de sa franchise. Le taisait-il ? Elle savait d'avance sa réponse au reproche qu'elle ne pourrait pas s'empêcher de lui adresser : « Je ne vous parle pas d'elle, parce que vous n'êtes pas raisonnable. » Et cette phrase serait prononcée de cette même voix prenante qui la troublait jusqu'au plus intime de son être. Le téléphone l'isolait, cette voix. Les regards n'étaient plus là, ni le sourire, ni les gestes, pour ajouter à la magie de l'accent celle de la présence qui fait que l'on n'observe plus. En écoutant Larzac sans le voir, que de nuances elle percevait dans ce récepteur, sur lequel se crispaient ses doigts ! Il parlait sans lancer ses mots. C'est qu'il les cherchait pour ne pas dire ce qu'il voulait dire.-Un peu bas. C'était une preuve de sa constante surveillance sur lui-même, de sa retenue.-Pour ce même motif, il n'écrivait jamais. Odette aurait tant aimé, le matin, une pensée de lui, fixée sur un papier qu'il aurait touché, cet imprévu charmant du billet que les mains ouvrent avec un frisson, et il ravive de fraîcheur, de nouveauté, un amour qui a longtemps duré. Si Xavier l'aimait, comment se refusait-il la joie de lui donner cette joie ?... Elle gagnait midi, une heure, à travers ces va-et-vient d'une pensée, agitée jusqu'à l'enfièvrement. C'était le moment du déjeuner,-un peu consolée quand elle le prenait avec Larzac, soit dans une maison amie, soit au restaurant. Si elle avait déjeuné chez elle, c'étaient ensuite les visites à recevoir. Sinon, c'était elle qui en faisait quelques-unes,- et c'étaient des courses,-et c'étaient surtout les cruelles et inévitables minutes, celles des séances dans l'hôtel de sa tante. Elle devait bien s'y rendre, pour les règlements nécessaires. L'aspect des choses dans cette maison où elle avait tué lui renouvelait si violemment les sensations de la veillée fatale qu'elle s'en allait parfois brusquement, sous le prétexte d'un malaise qui n'était simulé que dans sa cause.-« Il faut que madame la comtesse se ménage ... », lui disait la vieille femme de chambre de Mlle de Sailhans. Elle restait avec son mari dans l'hôtel, dont ils avaient la charge. Elle portait les anciens corsages et les anciennes robes de sa maîtresse, quasi sans retouches, étant de la même taille. Odette reconnaissait l'étoffe, la coupe. Les mouvements de la morte vivaient encore dans les plis. Ces mouvements, elle les retrouvait dans l'écriture des papiers qu'elle était obligée de manier en compagnie du notaire de famille. Celui-ci se dérangeait en personne par déférence pour les Sailhans, clients de l'étude depuis sa fondation. La méfiance que lui avait témoignée la vieille demoiselle lui pesait toujours sur le coeur :-« Voyez, » déplorait-il, « comme elle changeait ses placements, et sans me consulter, en s'en cachant. Il n'y a pas à dire : ça n'a pas mal tourné. Tout de même, Dieu sait avec qui cette manie la mettait en rapport : des petits courtiers de bourse, des petits employés de succursales, des coulissiers véreux, tout le monde, excepté maître Métivier. Pourquoi ? Parce que maître Métivier lui faisait des observations. C'était comme pour les banques. Depuis le moratorium de la guerre, elle ne voulait plus en entendre parler. Et alors ces valeurs qu'elle gardait ici, ces billets, cet or, ces bijoux ... En ouvrant mon journal, le matin, j'avais toujours peur d'apprendre le cambriolage de l'hôtel de Sailhans et quelque chose de pire ... » Il avait eu lieu, ce cambriolage. Il s'était accompli, ce pire, et la main qui avait versé le poison pour s'emparer de ces titres s'écartait d'eux en se raidissant, comme si ce contact la brûlait. Odette se levait. Mais où fuir le fantôme qui lui réappparaissait dans chaque corridor, sur chaque siège, dans chacun des angles de chaque chambre, sur chacune des marches de l'escalier ? Par cette obscure, cette toute-puissante attirance que le lieu de leur crime exerce sur les criminels, après s'être promis chaque fois de ne plus retourner dans cette tragique maison, quoi que l'on en pût penser, elle y revenait toujours, et toujours elle finissait par entrer dans la plus redoutable de ces chambres, celle où avait agonisé sa victime. Le lit drapé d'une couverture de lampas rouge n'avait plus de draps. Le grand crucifix, qui se détachait sur les sombres rideaux, était enveloppé comme les tableaux. Sur le marbre de la table de nuit, il n'y avait plus de verre. Le bureau à cylindre, d'où le notaire avait extrait tout le contenu, montrait ses casiers vides. Son abattant demeurait levé pour le cas où l'on aurait besoin d'écrire. Un buvard, un encrier et une plume rappelaient seuls les habitudes de Mlle de Sailhans, qui avait libellé là tant d'insignifiantes missives. Ce détail suffisait pour qu'Odette fût littéralement contrainte de s'approcher de ce bureau. Elle repaissait ses yeux de la suppliciante image qui s'évoquait à cette place. C'est que le remords suscite chez le coupable une représentation mentale trop forte et qui se mime presque automatiquement. Les actes auxquels nous pensons avec une extrême intensité, nous avons une tendance à les revivre. De là ces obsessions du retour, contre lesquelles le criminel lutte, en sachant que c'est vainement. Tantôt il essaie de détruire le décor du crime. S'il a tué sous des arbres et qu'il puisse les abattre, il les abattra ; dans une chaumière, il la brûlera. Tantôt il s'efforce de le transformer ce décor, en y introduisant une autre image et qui exorcise la première. Ainsi naquit dans l'esprit torturé d'Odette une idée, si étrange en apparence, et si logique, car il y tenait un peu de son double martyre : conduire dans cette chambre celui qui avait été l'ouvrier inconscient de la tentation, Larzac lui-même. Lui présent, elle n'aurait plus au coeur qu'une émotion, son amour, et, quand elle reviendrait là ensuite, de penser à lui paralyserait son remords. Un jour donc qu'il était venu la voir après le déjeuner :-« Je dois aller rue de l'Université, » lui dit-elle, « m'accompagnez-vous ? »- « Mais votre automobile tournait la rue, comme j'arrivais. J'ai même eu peur de vous manquer. J'ai regardé. Heureusement, il était vide. »- « Il viendra me reprendre là-bas. Je l'ai envoyé faire une course. Le temps est beau. J'ai envie de marcher un peu. »- « Ma folle a du bon sens pour une fois, » dit-il câlinement. « Allons. » Ils allèrent. ç'avait été pour Odette une douceur de ne pas rencontrer l'objection qu'elle appréhendait. D'ordinaire, Larzac se dérobait à ces tête-à-tête dans la rue, qu'il jugeait inutiles et compromettants par leur innocence même. Le monde, il le savait, ne s'y trompe pas. Derrière les privautés permises, sa perspicacité, dès qu'elles se répétent, en soupçonne d'autres. Une femme vraiment éprise, comme était Odette, éprouve en effet une volupté singulière à prolonger sa vie cachée dans sa vie avouée. Rien que sa démarche à côté de Larzac, pour descendre les Champs- élysées, avait une légèreté révélatrice. Ses pas épousaient ceux du jeune homme. Elle le regardait, les yeux brillants, avec une reconnaissance attendrie. Il consentait qu'elle l'aimât à son idée, et cela lui était un rafraîchissement. Quant à lui, cette petite concession de la sortie à deux était une de ces coquetteries masculines dont il était coutumier. Trop fin pour ne pas sentir chez Odette un trouble auquel il n'était pas mêlé, il se demandait par instants si elle ne l'aimait pas moins. Elle lui prouvait que non, par son évidente joie de cette promenade, joie d'illusion, joie de délivrance. Le miracle désiré s'accomplissait. Pour quelques minutes, le remords s'anesthésiait. D'ailleurs, n'avait-elle pas observé, dans leurs récents entretiens, qu'il lui parlait de Cécile Machault sur un ton plus naturel ? Et elle marchait, sans soupçonner qu'un incident allait surgir qui finirait cette journée, traversée d'une telle espérance, sur une des plus cruelles scènes de la tragédie qu'elle vivait .

Le personnage qui provoqua cet incident ne se doutait guère en s'avançant vers le couple des promeneurs, pour les saluer, du rôle qu'il jouerait dans cette tragédie, ni surtout qu'il y eût une tragédie dans l'existence de cette jolie femme, enviée par lui à son ami Larzac. Cette envie se manifestait par un rien de commisération quand il parlait de « ce pauvre Malhyver ». C'était un jeune homme de leur âge et de leur monde, du nom de Philippe Gorrevod, grand et beau garçon, très lancé dans la fête parisienne avant la guerre et depuis. Dans l'intervalle, il s'était, comme Malhyver et comme Larzac, battu fort bravement, avec moins de bonheur que ses deux camarades. Une jambe mécanique se dessinait sous le pli correctement pressé de son pantalon. Cette mutilation, qui aurait dû le rendre fier, l'humiliait plutôt. Son élégance consistait à la dissimuler de son mieux, et aussi les sentiments qui l'animaient, quand, au mois d'août 1917, il recevait cette terrible blessure dans l'attaque sur le bois de Malancourt et la sanglante cote 334. Toujours par élégance, il affectait un ton de blague ironique et méprisante, chaque fois qu'il parlait de la guerre. Son plus grand bonheur consistait à se faire traiter de défaitiste et de bolcheviste, lui, l'amputé, par des embusqués auxquels il opposait un sourire d'un indulgent dédain. Odette et Larzac le reconnurent, comme ils tournaient le pont de la Concorde. Il sortait du Nouveau Cercle, et s'apprêta à franchir le dangereux espace, entre l'extrémité du boulevard Saint-Germain et le quai.-« Philippe sera écrasé un de ces jours, » dit Larzac. « Est-ce bête de faire la nique aux taxis, quand on n'a qu'une jambe ! »- « Il est brave, » répondit Odette, « mais quel poseur ! Jouer à l'antimilitariste alors qu'on s'est conduit comme lui, pour étonner la galerie ! »- « Voilà ce que c'est que d'avoir été grand blessé dans trop de salons, » repartit Larzac, « et,-Géraud ne m'entend pas,-chez trop de poules. »- « N'est-ce pas qu'il fait bon marcher par ce beau temps ? » dit celui que les deux amants venaient de portraiturer par ces quelques mots, en arrivant sur le trottoir où ils attendaient qu'un interstice se produisît entre les voitures. Gorrevod, lui, avait passé sans y prendre garde, malgré sa boiterie. Sa puérile vanité mettait un sourire à ses lèvres sensuelles, et il épiait une admiration dans les yeux d'Odette, qui l'eussent plaint de son infirmité, sans cet enfantillage.-« Comment va Malhyver ? » interrogea-t-il, après une phrase d'excuse pour son absence à l'enterrement de Mlle de Sailhans, et sur la réponse que Géraud était en Auvergne : « En Auvergne ? » s'écria-t-il, « mais il trouve donc qu'il ne s'est pas assez embêté pendant la guerre ?... Ce n'est pas comme nous, hein, Xavier ? Quand il reviendra, il faudra que nous l'emmenions au Lotos ... S'y est-on amusé hier !... »- « Qu'est-ce que c'est que le Lotos ? » demandait Odette à Larzac quelques minutes plus tard, lorsque Gorrevod les eut quittés et qu'ils eurent eux-mêmes quitté le quai. « Un restaurant ? »- « Non. Un très drôle de thé- dansant qui s'est ouvert rue de Ponthieu depuis quinze jours, » dit Larzac. Et rieur : « L'entente cordiale ! Lotos c'est le mot anglais pour Lotus, la fleur ou le fruit qui fait oublier. » Mme de Malhyver eut une question aux lèvres, qu'elle ne posa pas. Xavier, la veille, était venu pour la retrouver chez une de leurs amies communes, vers les quatre heures. Il s'était en allé trop tôt à son gré, sans s'expliquer, mais si simplement qu'elle n'avait pas pensé à incriminer ce départ. était-ce pour se rendre à ce thé- dansant ? Ou bien s'y était-il rencontré plus tard avec Gorrevod, puisque les séances de ces étranges endroits, ouverts de tous côtés depuis la guerre, se prolongent très avant dans la nuit ? Mais pourquoi, en causant de son emploi de soirée, tout à l'heure, avait-il passé sous silence cette visite dans un endroit dont il déclarait lui-même qu'il était « très drôle » ? Pourquoi Gorrevod, après avoir mentionné ce Lotos et dit étourdiment : « S'y est-on amusé hier ! » avait-il tourné court et changé de sujet de conversation ? Et maintenant c'était Larzac qui se taisait, comme attendant qu'elle l'attaquât. Il avait cette brisure dans ses prunelles, qu'elle connaissait si bien. Avait-il rejoint au Lotos Cécile Machault, qu'Odette savait folle de danse et si friande de ces escapades en mauvaise compagnie ? « à quoi bon le lui demander ? » songeait-elle. « S'il est allé prendre le thé-là, avec elle, et qu'il ne me le dise pas, c'est qu'il ne veut pas me faire de la peine. C'est plutôt gentil ... » Elle se forçait à penser de la sorte, pour ne pas détruire l'enchantement du début de leur promenade. Mais cet enchantement était bien détruit ! Elle ne le sentit que trop quand elle eut réalisé son projet premier, et introduit Larzac dans la chambre tragique. Cette substitution, si ardemment souhaitée, d'une image heureuse à l'image sinistre, n'avait pas lieu. Tout au contraire, cette présence de l'amant dont elle doutait, dans cette pièce où elle avait tué à cause de lui, exaspérait son remords. De nouveau elle avait la torturante évidence d'avoir commis la hideuse chose,-pour rien. Son double tourment s'exaltait jusqu'au paroxysme : l'horreur de son action et sa jalousie. Il n'y avait pas une demi-heure que Gorrevod avait prononcé son imprudente phrase,-le temps de franchir cinq cents mètres de rue, de monter quarante marches d'escaliers,-et une cristallisation d'idées s'était faite dans son esprit, aussi douloureuse que ses impressions d'auparavant venaient d'être douces.-« Il est allé rejoindre Cécile hier. Pas de doute. Il n'a été si bon aujourd'hui que pour m'aveugler, par repentir peut-être, parce qu'il a honte de me trahir ... Est-il possible qu'il me trahisse ? » Brusquement, pour dissimuler l'accès qu'il n'était plus en son pouvoir de modérer, elle dit :-« Voulez-vous visiter l'hôtel ? » Et marchant vite, elle commençait de l'emmener de salon en salon, puis d'étage en étage. Ici et là, d'un oeil de connaisseur, il remarquait une boiserie, un tapis, une marqueterie, le bronze doré d'un meuble.-« Quelle vente, » répétait-il, « vous allez avoir ! C'est plein de trésors, ces vieux nids à rats de notre faubourg. Vous n'habiterez pas cette maison, n'est-ce pas ? Et alors ... » Elle s'efforçait de lui répondre. Par la parole et le mouvement, elle espérait dompter la crise grandissante et garder la force de se taire. Sans doute percevait-il, derrière son animation factice, la fièvre dont elle était dévorée, car il continuait d'avoir son regard de défense. Dans ces lieux hantés où elle l'avait entraîné pour en conjurer l'horreur, il demeurait si fermé, si froid, presque hostile. C'était comme si, en se jetant sur la poitrine de son amant, elle se meurtrissait à une cuirasse. Et voici qu'à un moment, elle prétexta un oubli, pour rentrer avec lui dans la chambre à coucher de sa tante. Elle s'approcha du bureau, garni maintenant de toutes ses clefs. Elle ouvrit le tiroir où elle avait pris le testament, et demeura quelques instants immobile.-« Qu'est-ce qui vous intéresse dans ce bureau ? » fit le jeune homme. Elle leva sur lui des yeux brûlants, des yeux fous, où l'intoxication de sa misérable âme commençait de se révéler. Un insensé désir de tout dire, de tout crier, montait en elle.-« Oui ! » songeait-elle à présent, « avouer, me dégrader ! Mais briser sa cuirasse ! Lui prouver qu'il ne peut pas me trahir, qu'il n'en a pas le droit, pas le droit de m'abandonner, que nous sommes liés par cela, pour toujours ! » L'épouvante la retint, et plus encore un retour de tendresse dans la cruauté même de la passion. Elle revoyait Xavier tel qu'il avait été si souvent près d'elle, puéril, insouciant, caressant, si joyeusement heureux. Elle se sentit soudain beaucoup plus âgée que lui. Il avait encore tant d'avenir ! Elle, son irréparable crime lui avait du coup supprimé tout le sien. Devant l'idée d'infliger à cet homme, à qui la vie était si légère, une complicité affreuse et le partage de son remords, elle recula. Il lui apparut comme un enfant, qu'elle aimait trop pour ne pas l'épargner.-« C'est un bureau- secrétaire de l'époque impériale, » continuait-il. « C'est lourd, antique et massif. ça convenait bien à votre sainte femme de tante qui n'a jamais dû écrire là-dessus de billets doux. ça n'est pas beau, mais c'est authentique, et en vente publique, ça fera de l'argent. » De l'argent ! Ces syllabes prononcées devant ce meuble, c'étaient de nouveau les gouttes de sang tombées sur la petite main et qui ne s'effaceront pas. « Ah ! Ce n'est pas de l'argent que j'ai voulu. C'est toi. C'est toi ... » Quel soulagement, si elle avait pu jeter ce gémissement à l'indifférent qui ne pouvait cependant pas la plaindre d'une douleur qu'il ignorait ! Il y en avait une qu'il savait, sa jalousie. Celle-là, il aurait dû non seulement l'en plaindre, mais surtout ne pas la lui infliger, mais en deviner les anxiétés, même muettes, les susceptibilités même injustifiées. Hélas ! Il les devinait. Ces yeux de défense ne le disaient que trop, et aussi qu'il se refusait à en tenir compte. Connaisant Odette, il avait très bien compris que l'indiscrétion de Gorrevod sur cette soirée de la veille, dont il s'était tu, la troublerait. Et il ne voulait pas admettre ce trouble. Comment n'était-il pas touché qu'elle ne le questionnât point ? Mais sur quoi ? n'aurait-il pas eu raison de l'appeler comme il faisait : ma folle, si elle lui avait dit : « Jure-moi que Cécile Machault n'était pas hier au Lotos avec Gorrevod et toi ! »- « Mais oui, je suis folle, » pensait-elle, en reconnaissant elle-même qu'aucun fait ne légitimait ni une pareille inquisition, ni cette crise, qu'un mot suffirait à dissiper. Ne le prononcerait-il pas en causant longuement, au hasard ? Mais il ne fallait pas que ce fût ici, où contrairement à son attente, de l'avoir là, lui, tout son bonheur, dans cette maison, tout son supplice, achevait de lui enlever son équilibre. Elle venait d'entendre le bruit de l'automobile entrant dans la cour, comme l'autre nuit.-« C'est ma voiture, » dit-elle, « je dois aller ... » Ils descendirent ensemble l'escalier. Elle attendait de lui une phrase qui prouvât son désir de continuer leur tête-à-tête. Déjà le chauffeur ouvrait la portière de la voiture, et cette phrase n'avait pas été dite. Ce fut elle qui lui offrit ce qu'elle aurait tant souhaité qu'il demandât.-« Voulez-vous faire mes courses avec moi, Larzac, ou les vôtres ? »- « Mes courses ? » répondit-il en riant. « Je n'en ai pas. Les vôtres ? Bien volontiers, si je n'étais pas à deux pas de la rue de Verneuil, et de mon oncle de Jardes. Il est rentré à Paris depuis trois jours, et je ne l'ai pas encore vu. Je vais profiter de la circonstance pour lui rendre visite. Les vieux oncles et les vieilles tantes, ça sert tout de même, quelquefois. » Du bout en ivoire de sa canne, il montrait l'hôtel de Sailhans. Les paupières d'Odette battirent convulsivement, et d'une voix que l'émotion étouffait :-« Faites votre visite, et venez prendre le thé avec moi faubourg Saint-Honoré. »- « Impossible, » dit-il, « je me suis bêtement engagé. »- « Avec Mme Machault ? » osa-t-elle demander. Il la regarda bien en face, et avec la tranquille fermeté d'un homme qui entend garder son indépendance :-« Et quand ce serait avec Mme Machault ? »- « En effet, » répondit-elle, éclatant d'un rire nerveux. Le chauffeur était là, tenant toujours la poignée de la portière. L'affreuse servitude des femmes riches, surveillées par leurs domestiques, paralysait Odette. Elle dit simplement à Larzac : « Adieu, » et, jetant l'adresse d'un fournisseur, elle partit. Il regarda s'éloigner la voiture, puis, hochant de la tête :-« Pauvre petite ! » se dit-il. « J'aurais dû lui mentir. Elle s'arrange toujours pour qu'il n'y ait pas moyen. Cette fois, c'est mieux. Aux moins, elle ne cherchera pas. » Il se trompait, malgré son expérience d'homme qui connaît un peu les femmes, pour les avoir beaucoup trahies. Il avait rencontré des coquettes, des fantaisistes, des curieuses, des vicieuses. Pour la première fois, il était devant une amoureuse et consumée par la jalousie, de toutes les passions la plus imaginative et en même temps la plus affamée de vérité, la plus capable de souffrir sans savoir ; mais quand elle sait, il ne lui suffit pas de savoir, elle veut voir. Seule, au fond de son automobile, où elle avait attendu, en traversant la cour, que Larzac fît un signe pour arrêter le chauffeur, Odette se raidit d'abord dans un sursaut de révolte et de fierté.-« Il n'a pas de coeur, » se disait-elle. « Il est indigne d'un amour comme le mien, indigne, indigne ... » Plus elle se répétait ce mot, plus elle aimait celui qu'elle insultait. Plus aussi, elle tendait toutes ses forces à ne plus l'aimer. C'est l'instinct vital de la personnalité qui lutte contre sa destruction par une autre.-« S'il est assez infâme, » se disait-elle encore, « pour continuer de faire la cour à cette sotte, quand je lui ai tant montré combien j'en souffre, cette infamie me guérira de lui. Je me reprendrai ... » à cette perspective d'une rupture, elle éprouvait cette même sensation d'un mortel anéantissement qu'à l'annonce du départ forcé pour Malhyver, quand son mari lui avait appris la ruine. Si elle devait perdre son Xavier, à quoi bon avoir fait ce qu'elle avait fait ? Et elle revivait l'heure inexpiable, allant de magasin en magasin, maniant des objets qu'elle ne voyait pas, écoutant et répondant des phrases qu'elle n'entendait pas, jusqu'à ce que, cinq heures approchant, elle rentra chez elle sur cette espérance, aussitôt déçue : « Il aura regretté sa méchanceté. Il sera là, ou bien il m'aura écrit. » Personne n'était venu. Aucun billet de l'écriture de Larzac n'attendait sur la table de l'antichambre. Elle monta chez elle, pour se jeter sur son lit, en sanglotant, après avoir dit à sa femme de chambre : « Si j'ai besoin de quelque chose, je sonnerai. Prévenez que je ne reçois pas. » De traverser son petit salon et de voir préparé le plateau à thé devant lequel Larzac ne s'assoierait pas, avait achevé de la désespérer. Vingt minutes plus tard, elle se levait brusquement, en proie à un de ces transports comme en déchaîne la fièvre de la jalousie. L'afflux de l'onde émotive est trop violent. Il emporte tout, la prudence, le respect de soi, l'honneur ... En hâte, et comme si elle était attendue, elle remet son chapeau, son manteau, ses gants. Elle est dans la rue du Faubourg- Saint-Honoré, devant Saint-Philippe-du Roule, dans l'avenue d'Antin, où Xavier de Larzac habite, mais de l'autre côté des Champs- élysées. Ce n'est pas chez lui qu'elle va. Au lieu de traverser le Rond- Point, elle tourne à droite dans la rue de Ponthieu. Son ardent regard cherche l'enseigne de ce Lotos, où l'on s'est tant amusé la veille, a dit Gorrevod. Elle, la comtesse de Malhyver, en grand deuil, sur ce trottoir, à la recherche d'un dancing dont elle ne sait rien et qui peut être un mauvais lieu, quelle déraison,-et sur quels indices ! L'amour passionné a de ces délires qui sont quelquefois de la double vue. Une file de voitures, prolongée jusqu'à la rue de Berry et au delà, l'avertit qu'elle est arrivée. Dans le crépuscule à peine commençant, des ampoules d'électricité, déjà allumées et toutes pâles, dessinent, au-dessus d'une porte haute à tourniquet, une arche où se lisent les mots fatidiques : The Lotos. Au-dessus flamboie une colossale fleur de nénuphar, formée elle aussi d'ampoules, mais celles-ci en verre colorié de teintes bleues et jaunes. Cette file de voitures, Odette la parcourt tout entière. Elle reconnaît l'automobile de Cécile Machault. Toute hésitation est finie. Elle se ferait tuer plutôt que de ne pas entrer. Pousser le battant de la porte tournante, payer la taxe au bureau, passer devant le vestiaire encombré de jeunes gens qui la dévisageaient, autant de gestes qu'elle accomplit comme en un rêve, et cependant elle percevait la brutalité de l'endroit avec un frémissement de répulsion. Enfin elle pénétrait dans la vaste salle où l'on dansait. La lumière du soir y descendait par un plafond vitré où les ampoules électriques étaient allumées, comme sur la façade. C'étaient encore des nénuphars bleus et jaunes dont ces ampoules figuraient les pétales. Cette première salle centrale était entourée de loggias. Là étaient installées des tables, toutes éclairées par des lampes encapuchonnées d'abat-jour roses, qui rabattaient une lumière frelatée comme l'oubli que venaient chercher les modernes dévots du lotus fabuleux, dans ce décor brutal et si vulgaire de palace, avec ses colonnes blanches en stuc, ornées de mascarons dorés. Deux orchestres étaient tapis dans un angle, l'un de tziganes en smoking, muets, au moment de l'entrée d'Odette, l'autre, un jazz-band, au milieu duquel un nègre montrait sa grosse figure noire. Des joueurs de banjo, de balalaïka, d'instruments indéfinissables, entouraient cet homme de couleur qui semblait mener ce bal de civilisés retombés à la sauvagerie, en grattant sur des cordes une bruyante et mélancolique mélopée. On fumait. L'atmosphère était lourde, saturée de tabac, de poussière, de parfums. Cette vapeur presque opaque enveloppait une centaine d'êtres fantomatiques qui dansaient, pressés les uns contre les autres et dont la nouvelle venue ne discerna d'abord que la masse mouvante et sombre. Elle ne trouvait pas où s'asseoir. Un maître d'hôtel s'avança, qui la considéra sans politesse, comme pour déchiffrer l'énigme de sa présence, dans ce milieu qui la désorientait si évidemment. Elle sentit ce regard, équivoque et mercenaire, peser sur elle, tandis qu'une voix, à peine entendue à travers le déchaînement du jazz-band et des danses, l'interrogeait :-« Madame est seule ?... Une table ?... » Sur sa réponse, il la conduisit en un coin assez reculé. La première rangée était occupée ou retenue par des habitués. Elle s'assit enfin, s'assura que de sa place elle embrassait du regard l'ensemble de la salle, sans être elle-même trop en vue.-« Un thé ? Un porto ? » continuait la voix.-« Un thé. »- « Des toasts ? » Elle acquiesça d'un signe de tête, pressée d'être délivrée de l'importun et de demeurer seule. Seule ? à moins de cinquante centimètres à droite et à gauche, d'autres tables entouraient la sienne. L'une était libre de ses occupants, qui dansaient sans doute. Les verres, à moitié vidés, de leur café glacé, s'érigeaient sur des assiettes pleines de cendres. à l'autre table, un très jeune homme et une femme plus âgée causaient à mi-voix, lui maigre et brun, la face rasée, coiffé comme la plupart des habitués, les cheveux en arrière, habillé du même veston serré à la taille, la caricature de l'élégant Larzac,- elle vieillie, teinte et fardée, avec un visage d'Institut de beauté, plus caricaturale encore que son compagnon par l'excès de la mode. Un morceau de phrase parvint à Odette, comme un écho, dans un moment où l'orchestre abaissait un peu son hurlement :-« Il danse vraiment bien. Il a le genou argentin. » Ce langage, le tournoiement saccadé et monotone des danseurs, cet air chaud où elle distinguait maintenant une odeur d'ambre et de cigares morts les déchirements de la musique et l'appel strident du nègre qui s'était mis à chanter des couplets d'argot anglais dans un porte-voix, ce mélange d'exotisme et de vie raffinée, cette existence, nocturne et comme secrète presque en plein jour, toute cette incohérence la déconcertait à la fois et s'accordait étrangement à sa frénésie intérieure. Elle voulait chercher des yeux celui qu'elle souhaitait et redoutait de surprendre. à peine parvenait-elle à poser son regard. Cependant le jazz-band s'était tu, mais les danseurs ayant applaudi et crié bis, le nègre et ses complices recommencèrent avec une pire fureur, arrachant à leurs instruments des éclats plus agressifs, plus nerveux. Les couples aussi recommencèrent de se trémousser, agitant leurs épaules à petits coups, s'efforçant de frissonner de la tête aux pieds, comme des automates pris de peur. Oui. C'était bien là cette danse du frisson, née un soir dans la sensualité cruelle des cabarets d'Amérique du Sud, remontée lentement vers celle du Nord, d'où elle avait été chassée comme indigne. L'Europe de la décadence la recueillait. Ces Parisiens et ces Parisiennes frissonnaient d'un commun accord, gravement, religieusement, attentifs au rythme que leur dictait, de sa voix d'esclave déchaîné, ce nègre monstrueux dont le comique avait une violence macabre, comme la préparation d'un sacrifice sanglant. Une seconde fois, ce tapage barbare avait cessé. Les couples se dispersèrent. D'autres se formèrent, et les tziganes reprirent pour une autre danse. C'est à ce moment qu'Odette aperçut Larzac et Cécile Machault dans les bras l'un de l'autre. Les violons jouaient une valse-hésitation, dont la musique était aussi enivrante et caressante que la précédente avait été grossière et farouche. Larzac et Cécile la dansaient, cette valse, si gracieusement, si souplement, avec une lente inflexion des hanches, un corps à corps contenu, une langueur à demi maîtresse d'elle-même, mais si voluptueuse ! Il y avait dans cette musique-là, venue peut-être d'Espagne, quelque chose de triste et de sauvage, qui berçait, en l'exaltant, la souffrance, aiguë à en crier, qu'Odette éprouvait à suivre ce couple parmi les autres. Ils ne se parlaient point, mais cette étreinte, mais le sourire et les yeux à demi-fermés de Cécile, rappelaient à la maîtresse trahie ses propres joies, quand elle tournait elle-même, coeur contre coeur, avec cet homme dont l'orgueilleuse beauté l'outrageait à cette minute par une insolente expression de contentement. La valse s'attendrissait tour à tour et s'avivait. C'était trop dur. Odette comprit qu'elle ne supporterait pas ce martyre plus longtemps. Elle allait se jeter en avant, les séparer, les frapper ... Elle se lève. Un dernier reste de raison l'arrête dans cet élan. Les mains si tremblantes qu'elle a du mal à ouvrir son sac et son porte-monnaie, elle pose un billet de banque à côté de la tasse où elle n'a pas bu et elle s'enfuit, ses jambes se dérobant sous elle, se glissant avec des excuses entre les tables. La peur de s'évanouir avant d'être sortie la fait se hâter. Sur le seuil, elle se retourna pour les voir qui dansaient toujours trop absorbés l'un dans l'autre pour l'avoir remarquée, et quand elle fut arrivée enfin dans la rue, elle s'appuya contre le mur en souhaitant de mourir. Un jeune homme qui sortait, lui aussi, du dancing, quelques minutes plus tard, voyant cette élégante et jolie femme dans cette attitude, pâle et les yeux fixes, s'approcha d'elle. Avait-il bu quelques cock- tails de trop ? Fut-ce un mouvement de pitié ? Fut-ce l'invite à une aventure, toujours possible dans ce Paris du soir, où la galanterie emploie toutes les ruses ? Il s'arrêta lui-même et lui demanda :-« ça ne va pas, la petite dame ? Est-ce que l'on ne peut pas vous ramener chez vous ? » Cet abord d'un inconnu réveilla Odette de son hypnose. Elle se redressa. Elle regarda l'insolent en face avec un tel air de fierté qu'il balbutia une excuse, tandis qu'elle-même s'éloignait d'un pas rapide. Ce fut pour traverser presque aussitôt la rue et revenir ensuite en face de l'entrée du Lotos, par l'autre trottoir. Il lui était insupportable de se dire que Larzac et Cécile allaient sortir, à leur tour, ensemble, souriants, joyeux, que cette femme l'emmènerait dans son automobile dont les lanternes, maintenant allumées, luisaient là-bas. Odette, à présent, se sentait sûre d'elle-même et qu'elle se dominerait assez pour ne pas s'abaisser à une scène inutile et dégradante. Mais elle voulait qu'il la vît, lui faire honte, lui rendre impossible un nouveau mensonge, le réduire à la vérité, au choix entre elles deux. Car enfin cette danse impure, dans ce mauvais lieu, ce n'était tout de même pas la trahison complète. Cet indestructible résidu d'illusion, que l'amour déçu défend en nous contre toute évidence, faisait qu'à cette heure une voix plaidait encore dans ce coeur torturé pour l'infidèle amant :-« Ils n'en sont peut-être qu'à la coquetterie, » pensait-elle. « Comment le savoir ? En lui disant nettement : ou elle ou moi. Et s'il hésite, la rupture ... Ah ! c'est eux ! » La fine silhouette de Mme Machault se dessinait, en effet, dans le rayonnement épanché de la façade, et tout de suite la mince et svelte cambrure de Larzac. Ils marchaient, l'un derrière l'autre, elle le précédant, du côté de l'automobile. Ils ne prirent pas plus garde que tout à l'heure dans le bal à celle qui les guettait, de là-bas, et qui ne s'avançait point, en dépit de sa résolution. Cela l'humiliait trop de se montrer à sa rivale dans la posture d'une délaissée qui court après son amant ... Mais que se passait-il ? Cécile donnait des instructions à son mécanicien, sans entrer dans la voiture. Cet homme mit l'automobile en marche, reprit le volant, et partit, tandis que le couple remontait à pied dans la direction de l'avenue d'Antin, Xavier à côté de Cécile maintenant, et tous deux causaient si gaiement ! Odette les suivit. Une seconde, elle espéra qu'à l'angle de l'avenue d'Antin et des Champs- élysées ils se sépareraient. Mais non, ils traversaient le Rond- Point ensemble, lui, guidant sa compagne de six heures avec le même soin que sa compagne de deux heures, entre les voitures et la foule des passants. Odette aussi traversait le Rond- Point. Elle entrait, à trente pas derrière eux, dans la partie de l'avenue d'Antin où habitait Larzac. Qu'était-ce que la colère éprouvée au Lotos devant l'intimité lascive de leur danse, à côté de cette douleur-ci : le jeune homme et la jeune femme s'arrêtant à une porte qu'elle connaissait trop bien ?... Cécile entre sous la voûte, d'un pas familier et qui n'hésite point. Larzac se retourne et regarde dans l'avenue. Il ne voit pas sa passionnée et misérable maîtresse cachée dans l'ombre des taxis qui stationnent en file près du Grand-Palais. Il s'enfonce sous la voûte, lui aussi. Un rais de lumière se dessine soudain à travers l'interstice des volets aux fenêtres de l'entresol, qu'Odette connaît si bien. Larzac vient de tourner le bouton du commutateur. Le rais s'atténue, s'efface. C'est qu'il a fermé les rideaux. Un autre rais brille de même, voilé de même, à une autre fenêtre, celle de la chambre à coucher. Odette s'est laissée tomber sur un banc. Elle contemple, comme sidérée par l'excès de la douleur, cette maison où elle est venue dans des jours heureux, tout récemment encore. Ah ! le résidu d'illusion, comme elle sent l'affreuse certitude le broyer en elle, et les éclats lui déchirer le coeur, son pauvre coeur qui saigne par toutes ses fibres. Pourquoi rester ? Pourquoi se supplicier, à la contemplation de ces murs qui abritent l'abominable trahison ? Une force supérieure à sa volonté la tient clouée là. Après un temps dont la malheureuse n'aurait su dire s'il avait été long ou court,-l'extrême souffrance ne mesure pas plus la durée que l'extrême joie,- Cécile reparut sur le seuil de la funeste maison, mais seule. Comme son amant tout à l'heure,- hélas ! plus de doute possible, il était son amant,-elle coula un regard de prudence à droite et à gauche, puis elle vint à la station des taxis, sans reconnaître, dans cette forme de femme assise sur le banc à vingt pas, celle à qui elle avait volé cet amant. Odette l'entendit qui donnait son adresse à un chauffeur. Le taxi n'avait pas tourné l'avenue que l'outragée s'était levée de son banc. C'était elle qui entrait sous la voûte maintenant, elle qui montait l'escalier sans rien demander au concierge, elle qui s'arrêtait sur le palier de l'entresol. Elle sonne. Un pas s'approche, celui de Larzac. « C'est tout naturel. Il a envoyé son domestique faire des courses. Elle devait venir. » C'est une petite blessure dans la grande que cette évidence du rendez-vous concerté, de la perfidie préparée, méditée, voulue. La porte s'ouvre, et c'est bien Larzac qu'elle voit reculer d'un pas, saisi, malgré son habituel sang-froid, par cette menaçante apparition. Menaçante ? Oui, si Odette avait aperçu Cécile sortant de la maison. Mais l'avait-elle aperçue ? Et, se dominant, il dit avec l'intonation d'une surprise heureuse :-« Comment ? C'est vous ? »- « C'est moi, » répondit-elle d'un accent qui lui non plus ne lui permettait pas le doute. Mais lui, toujours câlin, pour prolonger l'équivoque et voir venir :-« Nous n'allons pas reprendre la scène de tout à l'heure, ma petite Odette ? » répondit-il. « Nous nous sommes mal séparés. Vous m'avez dit une méchanceté. Je vous en ai dit une autre. J'ai eu tort. C'est fini. Vous avez la gentillesse de revenir la première. Allons. Souriez-moi. » Il l'introduisait dans le salon, en débitant ce discours d'une si évidente fourberie, sur un ton de badinage tendre qui aurait fait crier Odette de douleur et d'indignation. C'était le symbole de tout ce qu'il y avait eu, dans leurs relations, de si faux, de si torturant. Il avait joué avec leur amour. Elle, la pauvre, elle s'y était martyrisée.-« Pourquoi plaisantez-vous, Xavier ? » demanda-t-elle tristement. « Pourquoi mentez-vous ? Je suis allée au Lotos. Je vous y ai vu avec Cécile Machault. Quand vous en êtes partis, je vous ai suivis. Je vous ai vus entrer ici tous deux. Elle y était encore, il y a cinq minutes. Vous aviez rendez-vous avec elle. La preuve ? C'est vous qui m'ouvrez, parce que votre domestique est absent. Vous l'avez éloigné, comme pour moi ... Vous êtes un misérable, entendez-vous ? » Elle répéta : « un misérable,- et je suis venue vous le dire en face ... Ah ! m'avez-vous assez menti !... J'y ai cru trop longtemps. C'est ça qui est fini et bien fini ... Mais avoue donc au moins, malheureux, puisque je sais, puisque j'ai vu !... J'ai vu !... J'ai vu !... » Elle avait répété ces mots, avec une frénésie qui fit peur au jeune homme. Si léger fût-il et si sensuel, son coeur n'était pas mauvais. Un remords s'émouvait en lui, au contact de ce désespoir dont il était la cause. Et puis, s'il n'aimait pas vraiment Odette, il aimait la passion qu'il lui inspirait. Comme ne pouvant plus se tenir debout, elle s'était assise. Il vint se mettre à genoux devant elle, et, tout en essayant de lui prendre la main, il lui disait, lui rusant encore, mais avec une imploration qui, cette fois, était sincère ; il tremblait, à cet instant, de la perdre pour toujours :-« Comment veux-tu que je ne te mente pas, ma pauvre Odette, quand je vois l'état où te mettent tes jalousies ? Tu as vu ?... Tu as vu ?... Qu'est-ce que tu as vu ? Que j'ai dansé avec Mme Machault dans un lieu public ? Je ne m'en cachais donc pas ... Qu'elle est venue ici ? Mais je te l'aurais dit que j'avais ce rendez-vous avec elle chez moi, si je n'avais pas su d'avance ce que tu t'imaginerais à propos de cette visite. Elle a voulu voir mes gravures du dix-huitième ... »- il les montrait du geste sur les murs,-« pour le bal costumé de la duchesse d'Arcole. » Cette explication, elle, n'était qu'un demi-mensonge. Cécile avait, en effet, au cours de sa visite, regardé ces gravures et parlé de ce bal. Et il continuait :-« Si ce rendez-vous avait été ce que tu penses, est-ce que j'aurais choisi cette maison où tu pouvais nous surprendre ? Et la preuve ... Odinette, sois raisonnable, et retire ces vilains mots de tout à l'heure ... » Il l'attirait contre lui, en parlant de cette voix dont il connaissait la puissance sur cette femme, si faible avec lui jusque-là. Comme il haussait son visage pour essayer de lui donner un baiser, elle reconnut, resté sur lui, le parfum dont se servait Cécile. Elle se dressa, dans un mouvement si violent qu'elle lui échappa, et, avec un sanglot de révolte :-« Laisse-moi ! Tu la sens. » Il n'avait pas eu le temps de se relever qu'elle courait au fond de la pièce, vers la porte, sous le battant fermé de laquelle continuait de passer un filet de lumière. C'était celle de la chambre à coucher. Elle l'ouvrit, et de la main montrant le lit défait elle s'écria : « Et ça ? Et ça ? » et elle se rejeta en arrière en poussant un cri d'animal égorgé :-« Hé bien ! c'est vrai, » dit Larzac. Il ne s'agissait plus de ruser maintenant. Il préférait presque cela, comme l'attestait la soudaine décision de sa physionomie et de son accent ...-« Qu'est-ce que tu veux ? J'ai été faible. ça n'empêche pas que c'est toi que j'aime ... »- « Moi ? » interrompit-elle. « Tu oses !... »- « Oui, toi. Je suis homme. J'ai perdu la tête. Mais quand tu es entrée, est-ce que tu n'as pas vu que je n'ai pensé qu'à ton chagrin, que rien d'autre n'existait plus ? Une infidélité où le coeur n'a pas de place, est-ce que ça compte ? Un égarement d'un instant, est-ce que ça peut effacer sept longues années d'amour ? »- « Ne prononce pas ce mot, » gémit Odette, « tu n'en as pas le droit. Tu ne m'aimes pas. Tu ne m'as jamais aimée. Tes yeux ne m'aiment pas en ce moment. Ta voix ne m'aime pas. Mais c'est juste, » ajouta-t-elle d'un air égaré. « C'est juste. J'ai tout mérité, après ce que j'ai fait. »- « Ce que tu as fait ? » interrogea-t-il, étonné par la sombre ardeur qu'elle avait mise à prononcer ces mots. « Que veux-tu dire ? »- « Ce que je dis. »- « Tu parles comme si tu avais sur le coeur le poids d'un secret, un remords ?... » Même à cet instant, et tout remué par ce tragique dialogue, une cynique et affreuse idée lui traversa l'esprit. Pendant la guerre et quand ils étaient loin, Géraud et lui, Odette se trouvait si seule, si libre ! Impulsivement, il demanda :-« Tu ne m'as cependant pas trahi ? »- « Ah ! » protesta-t-elle indignée. « Voilà comment tu me juges ! Après que ... » Elle montra de nouveau la porte de la chambre à coucher, et dans la démence du désespoir :-« Malheureux ! mais tu ne sais pas combien je t'ai aimé, où cela m'a menée !... Je t'ai aimé jusqu'au crime ... Ah ! c'est pour cela que tu ne devais pas me trahir ! »- « Pour cela ?... Voyons, calme-toi. Tu n'es pas folle cependant ... Assieds-toi, et puis parle moi posément, tranquillement. Qu'est-ce qu'il signifie, ce mot de crime ? »- « Que j'ai tué, à cause de toi, entends-tu, à cause de toi. »- « Tu as tué ? » fit-il, atterré par une révélation si complètement inattendue qu'elle déconcertait sa raison.-« Oui, » répondit-elle, de plus en plus farouche ... « C'est juste que tu m'aies trahie, c'est juste. Je suis punie de t'avoir trop aimé. Tu sauras tout. » Et si douloureusement : « Tu compareras !... Et puis, ça m'étouffe depuis trop de jours. Il faut que je parle ... Nous étions ruinés, tu sais. J'allais quitter Paris, te quitter, te laisser à cette femme. Si je suis coupable, tu l'es aussi tout de même. Si j'avais été sûre de toi, j'aurais pu partir. Tu m'avais rendue trop jalouse. Je ne pouvais pas. C'est alors que ma tante est tombée si malade ... » Et, prenant son visage dans ses mains, elle sanglota : « Mais c'est trop honteux !... »- « Ta tante ? »- « Je la veillais. J'ai trouvé son testament. Il me déshéritait. Je l'ai brûlé. Et puis ... Elle m'avait regardée ... »- « Et alors ? »- « Il y avait sur la cheminée un remède, une fiole de poison. »- « Et tu l'as ?... »- « Oui. »- « Tu as fait cela ? »- « Je l'ai fait, à cause de toi. » Il y eut un silence entre eux. Elle s'était tapie dans un coin sombre du salon, contre les rideaux, dégrisée de sa fureur par son aveu, écrasée d'épouvante. Lui allait et venait dans la pièce sans la regarder, le front traversé comme d'une barre, à cause du froncement de ses sourcils. Que pensait-il ? Qu'éprouvait-il pour elle, après cette sinistre confession ? à une minute, ce silence lui fut si cruel qu'humblement, timidement, elle implora :-« Xavier ? » Il s'arrêta devant elle, et, avec une révolte si dure dans sa voix :-« Allez-vous-en. Vous me faites horreur ! » Elle baissa la tête, et elle sortit, sans trouver la force de répondre un mot .

Vingt heures exactement après cette terrible scène, Géraud de Malhyver était en train de se promener avec son fils dans un des coins les plus sauvages de la plus sauvage Auvergne, bien loin de la rue de l'Université, du faubourg Saint-Honoré, du dancing de la rue de Ponthieu et de la garçonnière de l'avenue d'Antin. Le père et l'enfant suivaient le long du Sioulet le chemin qui, contournant les puys de Combeperet et de l'Aiguillier, mène de la route du Mont-Dore au château de Malhyver. Il s'en détache en face des roches Tuilière et Sanadoire. Tous les visiteurs de la célèbre station thermale connaissent ces deux gigantesques dykes de phonolithe, et leurs prismes si curieusement disposés en gerbes rayonnantes. Géraud et Roger étaient partis pour les visiter aussitôt après le déjeuner, accompagnés de M. Darré. Le précepteur parisien, que cette existence de continuel exercice dans la montagne excédait, les avait quittés à mi-chemin. Malhyver avait continué la promenade seul avec le petit garçon, heureux de l'éveil d'intelligence qui éclairait le visage de celui-ci, hâlé déjà par ces trois semaines de plein air. Fidèle au projet dont il avait tracé les grandes lignes à sa femme, il s'essayait à conduire lui-même l'éducation de ce jeune esprit, en lui animant le paysage par des évocations de nature et d'histoire. Les études dispersées de ses années de dilettantisme trouvaient enfin une application. Elles servaient, pour employer son mot favori, et ce lui était une douceur, une réhabilitation à ses propres yeux. Il avait donc expliqué à Roger les convulsions séculaires dont ce volcanique paysage offrait partout la trace, puis raconté l'héroïque épisode dont cette roche Sanadoire fut le théâtre, au cours de la guerre de Cent ans, en 1386. Elle avait sur sa cime abrupte un château fort qu'occupait un Anglais du nom de Robert Chennel, avec ses lieutenants, Nolimbarbe et Richard Credo, fils du lord-maire de Londres. Ils rançonnaient la contrée depuis dix ans, quand Louis II de Bourbon, devenu un prince auvergnat par son mariage avec la fille de la comtesse du Forez, entreprit de les réduire. La Chronique du bon duc Loys, composée par son secrétaire Jehan d'Oronville, dit Cabaret, nous a laissé le récit du siège. Quelle belle histoire à évoquer devant un enfant français de 1919, qu'il faut, dès aujourd'hui, dresser à l'idée qu'il devra faire la guerre, si les Allemands recommencent ! Arrivé devant la roche, Louis II dit aux seigneurs qui l'entourent : « Messeigneurs, j'ai délivré trois places, et voici celle qui déserte tout le pays. Car il y a là quatre capitaines et trois cents hommes d'armes, et la place est non prenable, si ce n'est par la grâce de Dieu. » Et les seigneurs de répondre : « Monseigneur, vous nous requérez ce que nous dussions vous demander à mains jointes. Car cette place détruit toute Auvergne, et courent tous les jours devant cette ville. » Et le chroniqueur ajoute : « Lors ordonna le duc de Bourbon que les Auvergnats allassent d'un côté, et lui et ses gens de l'autre, attaquer la Roche Sanadoire. Ainsi fut dit et fait ... » On donne l'assaut. Les Auvergnats d'un côté, les Bourbonnais de l'autre, forcent les deux tours. Le duc Louis entra par la brèche. Chennel, fait prisonnier, fut écartelé à Paris en place de Grève.-« Et notre château ? » demanda Roger, après avoir avidement écouté ce récit et celui d'un combat singulier devant la Roche entre un Anglais gascon, Perrot de Lignaige, et un des chevaliers de Bourbon, le sire de Glarains. « Est-ce qu'il existait dans ce temps-là ? » Et, calculant la date : « Il y a cinq cent trente-deux ans. »- « Pas comme il est, » dit le père. « De celui d'alors il ne reste que la grosse tour. C'est là que le duc de Bourbon a couché avant d'attaquer. »- « Et à qui était notre château ? »- « Mais à nous, aux Malhyver. »- « Alors ils sont allés se battre contre la Roche, eux aussi ? »- « Le chroniqueur ne le dit pas, mais il n'y a pas de doute. Le duc n'aurait pas logé chez eux, s'ils n'avaient pas été des braves. Tous les Malhyver l'ont été, toujours, comme j'espère bien que tu le seras. »- « Oh ! mais aucun n'a fait une guerre aussi terrible que vous, » reprit Roger. « Il n'y avait pas de mitrailleuses alors, pas d'avions, pas de gaz. »- « On fait la guerre qu'il faut, » dit le père avec une mélancolie dans son regard. Quel avenir le prochain conflit, avec ses engins encore insoupçonnés, réservait-il à cette tête insoucieuse, qui était sans doute celle d'un futur soldat ? L'échappé de la Marne, de l'Yser, de Verdun, de Champagne la flatta de la main, cette tête d'enfant, en songeant : « Je viens d'y mettre quelque chose. » Ils en étaient là de leur conversation, quand ils rencontrèrent, sur la route, un vieil homme à bicyclette, dans lequel Roger reconnut le premier le messager du télégraphe qui desservait le château, éloigné de sept kilomètres du bourg où se trouvait le bureau de poste :-« C'est le père Cétrud, » dit le petit garçon. « Il nous a vus. Il ralentit. Il a tiré une dépêche de sa sacoche. Si c'était de maman ! ... »- « Pourvu qu'Odette ne soit pas malade ! » pensa Géraud en caressant de nouveau les cheveux de son fils. Il avait senti frémir, dans le cri de l'enfant, un passionné désir, celui de revoir sa mère. Il ouvrit le télégramme d'une main un peu tremblante, puis d'une voix qu'altérait presque la surprise :-« Tu vas être content. Ta maman arrive demain matin. »- « Vous irez la chercher à Clermont, papa ? » demanda Roger, dont le joli et transparent visage devenait rose de plaisir.-« Certainement. »- « Et vous m'emmènerez ? »- « Et je t'emmènerai. » Le baiser que l'enfant mit sur la main de son père, dans un mouvement de reconnaissance, avait une grâce si spontanée que le rustaud qui apportait la dépêche, et qui, descendu de sa bécane, entendait ces propos, ne put s'empêcher de dire :-« Ce qu'il est mignon, votre petit, monsieur le comte, et ce qu'il aime sa maman ! »- « C'est vrai qu'il l'aime, » songeait Malhyver en remontant du côté du château d'un pas plus hâtif, mais que l'enfant, entraîné par le père, suivait sans peine. « Elle arrive, » songeait-il encore. « Il faut qu'elle l'aime beaucoup, pour se décider à venir ainsi. J'ai bien fait de lui écrire que je reculais notre retour. Ce que je prévoyais s'accomplit donc. » Cette pensée était grosse de tant d'autres, cette subite arrivée de sa femme l'emplissait d'impressions si diverses qu'une fois rentré, et après avoir lui-même surveillé par le détail l'installation des chambres destinées à la visiteuse inespérée, il sentit le besoin d'y voir clair en lui-même. Dans les périodes de crise, comme il en avait traversé de tout temps, c'était son habitude de fixer par écrit les allées et venues de sa réflexion. Il ne tenait pas un journal continu de ses faits et gestes, coutume qui suppose un égotisme très voisin de l'égoïsme. S'observer avec cette minutie quotidienne, c'est s'instituer centre du monde. Il est trop naturel, au contraire, que l'âme la plus pénétrée d'altruisme procède à cet examen de conscience, quand elle est troublée. Il est une des formes de ce que les maîtres de la vie intérieure appellent l'Oraison. L'étymologie seule du mot indique la règle que doit observer cet examen pour être bienfaisant. Il faut qu'il tienne de la prière, qu'il soit un effort pour mettre de la lumière et de la paix en nous, autant dire pour nous harmoniser, nous, notre esprit, notre coeur, nos actions, avec l'ordre, intelligent et bienfaisant, du monde. C'est le Fiat voluntas tua du Pater passant de la parole à l'action. C'est cette lumière que Géraud ne voyait pas, et qu'il cherchait. Comment comprendre ce changement de volonté chez Odette, que rien dans ses lettres n'avait fait prévoir ? C'est cet apaisement qu'il désirait obtenir de sa sensibilité, afin que la présence de sa femme le trouvât capable d'une maîtrise de soi. Il se rappelait son impatience, à peine domptée, lors de leur dernier entretien, et il voulait que le heurt ne recommençât point. Il avait, à huit heures et demie, envoyé Roger se coucher après un dîner où l'enfant avait à peine mangé. C'était toujours le cas, dès qu'une émotion trop forte ébranlait son frêle organisme.-« Tâche de dormir, » lui avait-il dit, « tu sais que le train arrive à sept heures. Nous devrons nous lever à cinq. » Mais comment dormir lui-même ? Resté seul dans sa chambre, à la rumeur du vent qui tournait maintenant autour de la vieille demeure, il avait pris, dans son secrétaire fermé à clef, un cahier dont beaucoup de pages étaient déjà noircies, quoique le millésime, frappé sur le maroquin de la couverture, fût 1919. C'était le signe que depuis ces trois mois, et tandis que s'élaborait en lui son projet de retour à la terre, il avait traversé bien des minutes de réflexion anxieuse, subi bien des tempêtes intérieures. Qu'étaient-elles auprès de la tragédie qui venait à lui avec le train en marche vers Clermont ? Dans un des wagons de ce convoi, développé à travers les plaines endormies et sous les étoiles, une femme veillait dont il évoquait le fantôme. Il ne savait rien encore du secret de crime, d'amour et de honte qu'elle essayait de fuir, en s'en allant de Paris ainsi. Une de ces doubles vues incomplètes, comme en suscite une intense méditation autour d'une âme à laquelle on veut passionnément être bienfaisant, l'avertissait que ce départ précipité cachait un mystère. Mais lequel ? Malhyver ne commençait d'écrire sur ce cahier que pour se poser cette question. Dans bien peu de jours il devait le refermer avec épouvante, pour que jamais personne n'y pût lire l'affreuse vérité de la réponse. 15 avril.-Odette arrive demain. Je ne sais rien des motifs qui l'ont décidée, rien de ses intentions quant à l'avenir. Les affaires de succession ne sont pas réglées. Si elle eût voulu rester à Paris, même après la lettre où je lui parlais de prolonger notre séjour ici, à moi et à Roger, les prétextes ne lui manquaient pas, ni les raisons, d'autant qu'il ne s'agissait jamais que de six à huit semaines. Pourquoi cette venue subite, sans explication préalable, comme dans un coup de tête ? Déterminé par quoi ? Et elle arrive dans la semaine sainte ! Au cours de cette conversation où j'ai été totalement vrai avec elle, pour la première fois- quel ménage !- lors de la mort de sa tante, je lui ai pourtant dit ma grande raison pour m'installer à Malhyver : une influence à prendre sur les gens du pays, un exemple à donner. Elle est trop intelligente pour ne pas l'avoir compris, et d'ailleurs elle y a fait une allusion dans sa réponse : le problème religieux va se poser pour nous. Habiter ici, c'est sortir de l'anonymat, sous ce rapport comme sous tous les autres. Depuis ces trois dimanches, je ne me serais pas pardonné de manquer à la grand'messe. à Malhyver, comme dans la tranchée, je suis le comte, celui que les gens regardent, l'exemple. Qu'ils ne me voient pas à l'église, et ils penseront : « le Bon Dieu, c'est pour nous autres, pas pour les riches. » Et que leur représente-t-il, ce Bon Dieu comme ils disent si simplement ?-Bien profondément aussi ! Toute la question n'est-elle pas là. Existe-t-il au-dessus de nous un esprit qui nous connaisse et qui nous aime, un Dieu qui soit bon ?- Oui, que leur représente-t-il ? Le devoir, l'espérance, la consolation, l'acceptation du sort, le Décalogue, ce résumé de toutes les lois de la santé sociale. Leur enlever ça, les en faire douter, n'est-ce pas un crime, quand on n'a rien à mettre à la place que le triste ignoramus et ignorabimus, de nos philosophies ? Dimanche, 20 avril, Roger fera ses Pâques. M. Darré aussi, puisqu'il pratique. Moi, non. Je ne peux pas encore. J'ai fait bien du chemin depuis 1914, où je discutais avec mon cher ami Léon de Montesquiou qui devait tomber héroïquement à Souain, un an plus tard, le 25 septembre 1915. Je garde là, dans ce cahier, son image mortuaire avec ces lignes qu'il écrivait le 23, deux jours avant de mourir : « Dans une circonstance où j'avais besoin de toutes mes forces morales, j'ai recouru à la confession et j'ai été jusqu'à la communion. » Ces deux grands gestes, moi aussi, j'ai été tenté de les faire. Des objections, acceptées autrefois et dont je vois aujourd'hui la faiblesse, m'ont cependant retenu. Elles me retiennent encore. Je ne suis pas assez sûr de croire. Je ne ferai donc pas mes Pâques, cette année. Odette non plus. Elle est plus éloignée encore du retour. Et à cause de qui a-t-elle perdu la foi ? à cause de moi. Là non plus, je n'ai rien su mettre à la place. J'aurais haussé les épaules à cette époque, si l'on m'avait annoncé que de l'avoir associée à ce que j'appelais alors mon évasion me donnerait du remords un jour. évasion, hors de quoi ? hors la foi de mes pères, quand je n'ai plus qu'une idée à présent : les continuer. Les continuer ? Et les gens du village sauront, ils verront que ni M. le comte, ni Mme la comtesse ne remplissent le grand devoir catholique, celui auquel l'église attache tant d'importance qu'elle l'a inscrit dans ses commandements. Odette serait seulement venue dans cinq jours, les gens n'auraient pas fait cette remarque. J'aurais trouvé pour moi un alibi, une absence d'une journée à Clermont, par exemple. S'y prêtera-t-elle, pour ce qui la concerne ? à coup sûr, elle n'a pas pensé à cette difficulté. Je tiens là une preuve de plus qu'elle ne m'a pas compris, dans cette conversation qui me laisse un si amer souvenir. Mais avais-je besoin de cet indice pour le savoir : elle ne vient pas pour moi. Depuis ces trois semaines, je me suis tant appliqué à l'initier au commencement de mon effort, dans une espérance toujours déçue. Ah ! ses lettres, à elle !... Roger, l'autre jour, si content d'avoir trouvé un écho, en cherchait un autre. Il avait crié contre une roche. Il en aperçoit une seconde, de même forme. Il crie de nouveau. « Celle-là ne répond pas ... » me dit-il, avec un désappointement qui ne m'a pas fait sourire. J'ai trop pensé à Odette tout d'un coup devant ce symbole, et au mutisme de son coeur dans notre correspondance. Et cependant elle vient. Le fait est là. Est-ce un mouvement maternel vers son fils ? Si j'aimais d'amour ma pauvre Odette, j'aurais honte de devoir à Roger sa venue. Mais l'amour et ses fiertés sont loin de moi. Je suis comme un arbre vieilli, qui pourra encore pousser des feuilles et grossir son tronc, mais qui ne portera plus jamais de fleurs. Vivre m'est devenu austère. La grâce, auprès de moi, de ma femme ne peut plus m'émouvoir. Et pourtant, combien je suis heureux qu'elle vienne ! Combien je voudrais que cette expérience la persuadât de rester ! Sera-ce possible ? Certes, je me sens bien solitaire dans ma pensée et dans ma conscience bien séparé d'elle, après ce qu'elle m'a dit de son goût pour Paris et pour cette vie que je lui ai laissé mener, que je lui ai fait mener. Car enfin, je suis son mari, et, même dans cet absolu désaccord je porte au plus profond de mon être le sentiment d'une imbrisable solidarité entre nous et de ma responsabilité envers elle. Que je le prévoyais peu, ce sentiment, quand je l'ai épousée ! Le charme de sa beauté m'avait décidé, la perspective d'un intérieur agréable, un arrangement de fortune, puis, de part et d'autre, après les premières années, des égards à défaut de passion, de la tenue sociale, une défense du rang pour bien établir les filles et les fils, enfin les rapports loyaux de deux associés de la vie,-voilà ce qu'était pour moi le mariage. Comme j'éprouve aujourd'hui qu'il est autre chose : un devoir à deux, celui du foyer !- Mot si simple qu'elle a si peu compris quand je le lui ai prononcé, et pourtant il résume tout, puisque le foyer c'est la famille. Et qu'est-ce qu'un pays ? Un groupe de familles. Comment une Française de 1919 ne sent-elle pas que défendre son foyer, c'est défendre la France ? Hélas ! Avons-nous un foyer ? En a-t-on un avec avec un seul enfant ? Si les deux, qui sont morts à peine nés, vivaient encore, ces deux frères de Roger qui auraient l'un huit ans, l'autre neuf, en serions-nous, leur mère et moi, où nous en sommes ? Serait-elle devenue la mondaine exaspérée qui a répugné à toute nouvelle grossesse ? La maternité lui est apparue comme un supplice affreux, sans compensation, si bien que toute intimité a été supprimée entre nous. La reprendre maintenant, cette intimité, c'est un droit que la délicatesse m'interdit, et pourtant c'est peut-être un devoir. Si je veux vraiment vivre à Malhyver, y garder Odette et qu'elle aime cet endroit, c'est cela qu'il faudrait, d'autres enfants. Mais d'abord il faudrait qu'elle m'aimât. Pour être aimé, il faut aimer, et j'étais obligé de m'avouer, il n'y a pas cinq minutes, que je ne l'aime pas d'amour. Que tout est obscur, compliqué, difficile quand on ne s'est pas mis, dès le début, dans la voie droite ! Mais on y rentre. Pour le moment, une question prime les autres : poussée par quel sentiment Odette vient-elle ? Je le saurai, même si elle ne me le dit pas. Ici, dans cette solitude, et quand elle n'y passerait pas quelques jours, j'aurai le loisir de l'observer autrement qu'à Paris. Pour moi, la conduite à tenir est bien simple : l'entourer d'affection, qu'elle se rende bien compte qu'elle est libre, et que, nulle part, elle ne trouvera un dévouement plus complet, plus profond, plus désintéressé. La présence de l'enfant fera le reste. Il y a cinq minutes aussi, j'écrivais : « Toute la question est là : existe-t-il hors de nous un Esprit qui nous connaisse et qui nous aime ? » Ah ! Je voudrais tant être sûr, réellement sûr, comme de l'existence de ce papier, de cette plume, de cette main, que cet Esprit existe, et que la parole : Paix aux hommes de bonne volonté émane de lui ! Alors je serais sûr également de l'obtenir, cette paix, car je puis dire, du plus intime de mon être, et je ne l'ai jamais plus senti qu'à cette minute : je suis un homme de bonne volonté. 16 avril.-à cinq heures et demie, ce matin, nous partions, Roger et moi, pour aller chercher Odette, dans l'automobile que j'avais fait venir de Clermont. était-ce le froid ou l'émotion ? Roger était pâle, les yeux cernés. En vain, le long de la route, devant les étonnants cratères rouges de Mercoeur, de Lassolas et de la Vache, ai-je essayé de renouveler en lui l'exaltation de l'autre jour. Quand je lui montrais, sur une carte de la lune que j'avais emportée exprès, l'identité entre les volcans, de la planète morte et ceux-ci, sa pensée était fixée uniquement sur l'attente de sa mère. Dès qu'il l'a vue descendre du wagon, il s'est jeté sur elle avec un cri refoulé. L'élan passionné de cet enfant m'a fait sentir le dénuement de nos coeurs arides. Odette l'embrassa, passionnément elle aussi, d'abord, puis elle s'en détacha, et tout de suite, en le repoussant presque. On eût dit qu'elle se refusait à l'attendrissement. Quelle étrange disposition d'esprit ! Pourquoi est-elle venue ? à moi, elle avait simplement tendu la main. Je suis resté effrayé de sa mauvaise mine.-« Madame n'a pas été souffrante à Paris ? » demandai-je à élise, pendant que nous attendions les bagages. J'avais laissé Roger conduire sa mère à l'auto.-« Madame la comtesse ne mange rien, » m'a dit cette fille. « Elle n'a pas dormi une nuit sans chloral, depuis que Mlle de Sailhans est morte. » Ce n'est pourtant pas cette mort qui a pu la bouleverser à ce point. Ce ne sont pas non plus nos deux conversations, ni mes lettres. Qu'est-ce alors ? Un trouble de santé ? Dans le trajet de Clermont à Malhyver, malgré son manteau de fourrure et l'épaisse couverture sur ses genoux, elle claquait des dents, au fond de cette voiture que l'on avait fermée pour elle. à un moment, son malaise fut si visible, que je l'interrogeai :-« Vous souffrez ? Voulez-vous qu'au prochain village, je télégraphie à Clermont ? Il y a un docteur dont on dit grand bien. »- « Est-ce que les médecins savent quelque chose ? » répondit-elle, en haussant les épaules. Puis, avec amertume : « Vous m'avez laissée seule à Paris pour des besognes assez lugubres, et sans mon petit. » Elle embrassa Roger de nouveau, mais sans élan. J'eus l'impression, certainement injuste, qu'elle jouait une comédie, comme si elle eût voulu me faire croire qu'elle était venue à cause de l'enfant. à coup sûr, elle n'est pas venue à cause de moi. Je le savais bien, mais j'en ai eu l'évidence, quand, arrivée à Malhyver, elle me dit :-« Quelle chambre m'avez-vous réservée, Géraud ? » Et, avec le demi-rire nerveux que je lui connais dans ses mauvaises minutes : « Je suis votre prisonnière. Vous devriez me mettre aux oubliettes. » Pourtant la vue de sa chambre, remplie de fleurs, où son lit était préparé, où flambait un feu clair, parut lui être agréable, pas de cet agrément moral que donne le home. C'était le gîte que souhaite un corps fatigué :-« Je vais essayer de reposer, » dit-elle. « Voilà des jours que je suis malade d'insomnie. » Je pris cette occasion d'insinuer :-« Vous ne prenez pas de drogues pour dormir, j'espère ? C'est si malsain. » Elle me lança un regard aigu qui se retourna vers élise. Elle ne me répondait pas. je n'insistai point. Que j'eusse paru en savoir davantage sur son chloralisme, elle devinait qui m'a renseigné. Et je ne veux pas l'indisposer contre élise. Cette fille semble dévouée. Elle a ses habitudes. Si Odette savait son indiscrétion, elle serait capable, nerveuse comme je la sens, de la renvoyer du coup. Qui aurais-je alors ici pour lui rendre son séjour possible, avec toutes les exigences que révèle son seul bagage : petits coussins de dos, de tête, de chaise longue, vaporisateurs, couvre-lit en dentelle, couvre-pied en fourrure, menus abat-jour, bibelots familiers, que sais-je ? Le contraste entre les traces du raffinement de sa vie parisienne et la demi-dénudation de cette grande pièce, avec ses vieux meubles auvergnats de sombre noyer, m'aurait imposé le silence, quand je n'aurais pas pris le parti d'éviter, entre elle et moi, toute discussion inutile. Je la quittai donc sur un mot affectueux, pour ne la revoir que plus tard dans l'après-midi, lorsque j'eus appris qu'elle avait fait appeler Roger. Je passai deux heures au pied de son lit, avant le dîner. Le petit feuilletait, dans un coin, des livres illustrés qu'elle lui avait apportés de Paris, signe qu'elle a tout de même pensé à lui. Mais comment ? Lorsque je lui ai parlé de mes promenades avec l'enfant, de l'éveil de son intelligence aux choses de la nature et de l'histoire, à peine m'a-t-elle répondu. à peine encore à mes confidences sur l'accueil que j'ai reçu à Malhyver, sur ce que j'entrevois des besoins matériels et moraux du pays, sur mes plans d'un meilleur aménagement du château, sur les projets de culture déjà mis à l'étude. J'ai cru l'amuser en lui portraiturant un peu en charge quelques-uns des personnages qu'elle devra recevoir ici : le curé d'abord, l'abbé Taravant, grand et gros montagnard, aux pommettes hautes dans une face charnue, vieil original qui passe sa vie à soigner ses abeilles et à peinturlurer en bleu les voûtes de sa charmante église romane, du plus pur roman auvergnat ;- le maire ensuite, Ambroise Beuf, ancien domestique à mine chafouine et obséquieuse, retiré à Malhyver après un héritage, et qui joue au bourgeois en prêtant aux paysans à la petite semaine ... Elle m'écoutait, le coude sur l'oreiller. Son visage se dérobait dans l'ombre des rideaux, mais j'observais que sous les couvertures ses pieds s'agitaient fiévreusement. Nous avons ensuite dîné ensemble, sans elle, Roger, M. Darré et moi, dans la salle à manger. L'enfant était ouvert et rieur, M. Darré, maussade et taciturne, tous deux pour le même motif : Odette a dit qu'elle venait peut-être pour un temps assez long, qu'elle ne savait pas. Autre énigme. Pourquoi cette accceptation de l'idée d'un long séjour, si contraire à sa révolte d'il y a trois semaines ? Et pourquoi cette persistante insomnie ? Quand je suivais les leçons du professeur Gilbert Ballet, à Sainte-Anne,-car j'ai eu cette curiosité aussi,- je me rappelle que ce maître en psychiatrie distinguait l'insomnie des maniaques et des auto-intoxiqués d'une part, d'autre part, celle des préoccupés, des obsédés. Auquel des deux domaines ressortit cette insomnie d'Odette. Toujours l'énigme. Ses préoccupations ? Comment les devinerais-je ? Ses idées ? J'en ignore tout. Nous ne sommes pas un ménage. Ma femme et moi, nous ne nous connaissons pas. à qui la faute ? à moi, puisque j'étais le mari. Quand, après l'enterrement de sa tante, je lui ai parlé du Code et de mes droits, elle aurait pu me rappeler que cet article 214, dont j'invoquais l'autorité, commence par ces mots : « Le mari doit protection à sa femme. » Protège-t-on quelqu'un que l'on ne s'est pas donné la peine de connaître ? Dans cette reconstruction de mon être moral et social, que j'ai entreprise, cette connaissance de celle qui est la mère de mon fils passe au premier rang. Je me le répétais encore hier : ici, dans ce tête-à-tête, je dois l'étudier, la comprendre, l'apprivoiser et d'abord ne pas lui faire injure, ne pas supposer à son désarroi intérieur d'autres causes que d'honorables. Il ne peut pas y en avoir d'autres. Des troubles de santé suffisent à tout expliquer, auxquels est venu s'ajouter l'ébranlement produit par la mort subite de sa tante, sa dernière proche parente. Et puis il y a eu ma résolution de notre retraite à Malhyver, si brutalement annoncée. Je m'en rends compte à sa phrase ironique sur les oubliettes. Il y a eu la séparation d'avec son fils. Elle a pu voir là encore une brutalité. Elle non plus ne me connaît pas. Dans ce séjour, il faut qu'elle me voie du moins tel que je suis. Et alors ... 25 avril.-Il y a huit jours qu'elle est ici, et l'espérance, dont je trouve la trace dans les dernières lignes écrites sur ce journal, ne s'est pas réalisée. Pas plus aujourd'hui qu'à sa descente du train, je ne sais pourquoi elle a changé soudain de résolution et quitté Paris. Car c'est cela qu'elle a voulu : quitter Paris et non pas nous rejoindre, son fils est moi. Son attitude à notre égard le démontre trop. Souvent on dirait qu'elle ne nous voit même pas, à table par exemple, quand elle consent à descendre dans la salle à manger. Deux fois sur trois, elle se fait servir dans sa chambre. Elle reste couchée sous prétexte de maux de tête, dont j'en arrive à me demander s'ils sont réels. Pourtant sa pâleur, son amaigrissement ... Et elle refuse de voir aucun médecin. Je n'ose pas insister, tant je la sens irritable. Elle en a donné une preuve en parlant à M. Darré avec une telle dureté que ce malheureux part demain matin. Et le motif ? Une réclamation de ce maniaque qui ne peut écrire et lire le soir qu'avec une lampe à huile et nous n'en avons ici qu'au pétrole ! Après s'en être contenté pendant ces quelques semaines, il prétend s'être aperçu qu'il commence à souffrir des yeux. Il a eu la fâcheuse idée de s'adresser à Odette et non à moi pour qu'on lui procure un autre éclairage. Cet après-midi, je le vois entrer dans mon cabinet de travail, cérémonieux à son habitude, mais son visage poupin de quinquagénaire puéril trahissait une agitation singulière. Il avait mis des gants et tenait son chapeau à la main pour bien témoigner que sa présence était celle, non plus d'un précepteur mais d'un visiteur, et après m'avoir raconté les propos échangés entre Mme de Malhyver et lui, à l'occasion de cette sotte affaire de lampe :-« Monsieur le comte, » finit-il par dire, « je vous apporte ma démission. Je vous demanderai même de me faire reconduire à Clermont pour le train de ce soir. Ma malle est faite. Mme la comtesse m'a traité d'une telle manière que ma dignité m'oblige, vous en conviendrez, à ce départ immédiat, malgré mon regret de quitter ainsi mon élève. » Grotesque épisode et que je ne mentionnerais même pas si cette brusquerie d'Odette à l'égard de ce pauvre diable n'était un indice de plus. Le contraste est trop fort entre les phrases vraiment trop dures qu'il m'a répétées et ce qu'elle me disait de lui dans notre dernière conversation, rue du Faubourg- Saint-Honoré. Il n'a pas changé. C'est toujours le petit bourgeois, frotté d'instruction, pour qui le préceptorat est un moyen de s'installer dans le confort d'une famille riche, avoir ses aises, bien manger, bien boire, dormir dans un bon lit. Ces goûts d'un matérialisme innocent, mais si vulgaire, ne qualifient pas un éducateur pour donner à un enfant le sens du sérieux de la vie dont un petit Français d'aujourd'hui a besoin. J'étais donc décidé à me séparer de lui, mais pas maintenant, et pas ainsi. J'appréhendais les objections d'Odette. Je l'avais trouvée si férue des façons surveillées et de la tenue du personnage ; et, voici que, pour un rien, elle le traite avec cette hauteur, presque cette inhumanité qui ne lui ressemble pas, du moins qui ne ressemble pas à l'idée que je me faisais d'elle. Soyons courageux. Osons regarder la vérité en face. Il y a une cause, cachée et profonde, à ce déséquilibre moral. Quelle cause ? Odette était certes bien nerveuse, depuis que je lui avais appris notre ruine et ma volonté de ne plus vivre à Paris. Cette nervosité devrait avoir disparu, puisqu'elle est riche de nouveau et libre d'y vivre, dans ce Paris, dont elle prétendait ne pouvoir se passer ; et dans la conversation que je viens d'avoir avec Darré, celui-ci m'a déclaré :-« D'ailleurs, je serais toujours parti, dès l'instant que Mme la comtesse a l'intention de passer ici tout le printemps et tout l'été. Je ne me suis pas engagé pour un préceptorat à la campagne. » Cette phrase d'Odette, Darré ne l'a pas inventée. Elle l'a prononcée. Si je la lui répétais ? Si j'en prenais texte pour l'interroger : « Que s'est-il passé pour que vous ayez pris Paris en horreur ? Que fuyez-vous ? Qui fuyez-vous ? » Combien de fois, depuis ces neuf jours, ai-je eu cette question au bord des lèvres, en la voyant ne pas même ouvrir les lettres qu'elle reçoit, jeter ses journaux sans en briser la bande, elle qui, jadis, regardait d'abord les comptes rendus des dîners et des réceptions, ceux des théâtres ? Ses amies ? C'est comme si elles n'existaient plus. C'est un détachement complet de tout ce qui faisait ses habitudes, ses goûts, sa vie. On me raconterait cela d'une autre femme, que conclurais-je ? Et d'un mari qui, devant ce mystère, ne se déciderait pas à une enquête, que penserais-je ? 27 avril.-J'ai continué de me taire. Mais ce silence touche à son terme. Une certaine idée, dont mon honneur exige que je la regarde en face, m'obsède d'un tourment que je ne supporterai pas plus longtemps. Il a encore grandi à la suite d'une nouvelle scène après tant d'indices. Une scène ? Puis-je employer ce mot ? Il ne s'agit que d'une visite que nous avons faite, Odette et moi, dans le village et des impressions que je l'ai vue ressentir devant un de ces drames brutaux auxquels nous ne sommes mêlés d'habitude, nous autres, que par la lecture de la Gazette des tribunaux. Voici les faits : un paysan d'ici, Arthème Coubret, a tué, en 1917, un certain étienne Beuf, le fils du maire, dans des circonstances qui prouvent combien le principe de la magistrature paternelle- ce dogme viril de l'ancienne France- demeure vivant au fond de nos campagnes. Coubret avait une fille, Miette, mariée à un garçon que j'ai connu, enfant, du nom de Pierre Lecourt. Les deux jeunes gens, Lecourt et Beuf, étaient au front. Beuf est blessé. On l'envoie passer à Malhyver son congé de convalescence. Il avait courtisé Miette autrefois. Il devient son amant. Coubret l'apprend. Sa fille logeait chez lui, pendant l'absence de son homme. Elle recevait étienne dans sa chambre. Comme il en sortait, un matin, Coubret lui tire un coup de fusil à bout portant. Laissant là le cadavre devant sa porte, il va se dénoncer en disant : « J'ai fait justice. » Quelques jours après, Pierre Lecourt était lui-même tué sous Verdun. Les jurés de Riom, naturellement, ont acquitté Coubret. Il est revenu au pays, par nécessité, n'ayant d'autres ressources que les quelques parcelles de terre qui sont à lui et qu'il cultive de ses bras ;-par orgueil aussi. Dans son procès, il n'a fait que répéter pour sa défense : « J'étais le père. J'avais le droit. » Sa femme l'a supplié de garder leur fille, dont les Lecourt ne voulaient plus. Il l'a gardée. C'est encore un de ses dires : « Je l'ai punie. Elle peut rester. » La malheureuse aimait-elle vraiment étienne ? Est-ce le remords ? Est-ce la honte du scandale, ou simplement le déséquilibre produit par une secousse trop forte ? Depuis ce temps, elle boit. On la rencontre, le long des routes, tricotant un bas, menant ses moutons et assommée d'alcool. Souvent elle se tient à peine debout. L'inconduite de sa fille et cette ivrognerie accablent la mère Coubret que le procès de son mari a vieillie de dix ans. Elle vit solitaire et farouche, ne saluant personne, entre son potager qu'elle travaille elle-même et sa cuisine. Coubret, en dépit de son orgueil, se reproche-t-il secrètement son acte féroce ? Il est sombre et il évite les rencontres. Comme sa famille est à Malhyver depuis toujours, je suis allé lui faire visite le premier. Son unique allusion à sa tragique histoire fut de me dire : « Monsieur le comte, j'ai un mauvais destin. » Cette visite, il me l'a rendue avant-hier, pour me raconter, avec un visage et des yeux encore plus noirs qu'à l'ordinaire, son malheur actuel. Avant la guerre, il était endetté déjà. Son emprisonnement, les frais de son procès, une médiocre récolte, une maladie de ses bêtes ont achevé de le ruiner, d'autant plus qu'une savante machination s'est ourdie autour de lui, dont il connaît l'auteur. Bref, il allait être vendu.-« C'est M. Beuf qui se venge, » a-t-il conclu stoïquement. « Il a droit aussi. C'est le père. Il a toutes mes créances en main. Il me chasse. Seulement, lui, c'est la haine. Moi, c'était la justice. » Il n'ajouta pas une parole, mais il me regardait avec des prunelles où je lisais distinctement l'appel, à son insu peut-être, du féodal au seigneur. Comme j'ai eu raison de venir en Auvergne, sur le domaine héréditaire ! Ce n'est pas à Paris, rue du Faubourg- Saint-Honoré, entre deux dîners en ville, que j'aurais pu recevoir cet appel, l'écouter et sauver cet homme. Quand je lui ai demandé le chiffre de sa dette et que je lui ai dit : « Je vous avance l'argent, Coubret, » son regard encore m'a fait éprouver une sensation pareille à celle des soirs de bataille, cette dilatation de la conscience dans l'exemple donné, dans la joie d'avoir servi. Servi quoi ? La France, en tenant pour la première fois ce rôle d'autorité sociale que j'ai l'ambition de remplir ici. Il est singulier qu'un hasard, où je me complais à voir un symbole, me dresse aussitôt, moi qui représente, dans mon château, cette autorité sociale sous une forme traditionnelle, en face de ce Beuf qui, dans sa mairie, représente l'autorité sociale élective. Tout le malheur français n'est-il pas dans cette substitution, partout, du viager au séculaire ? Dans cette histoire, moi, j'avais donc vu le justicier de famille, égaré par la sauvagerie d'une nature primitive, mais d'une réelle grandeur dans sa sauvagerie. Ce que Coubret n'a pas supporté, c'est que sa fille trahît son mari en train de se battre, pour elle, pour lui, pour nous tous. Odette, quand je lui ai raconté cette exécution et le reste, ne m'a posé de questions que sur la jeune femme, cette Miette Lecourt, dont personne ne sait si elle pleure sa faute ou son amant.-« Est-elle jolie ?... » m'a-t-elle demandé successivement. « Vous a-t-on dit si elle aimait cet étienne Beuf avant son mariage ...? Est-ce à cause de lui qu'elle boit ?... Comprenez-vous qu'elle supporte de vivre avec son père, après qu'il le lui a tué ?... Chacune de ces phrases révélait une curiosité tout entière occupée du côté passionnel de cette aventure. à quel degré, j'allais en avoir une preuve. Elle qui n'est pas sortie une seule fois du château depuis son arrivée, elle apparut tout d'un coup, vers quatre heures, comme je partais en promenade avec Roger. à mon grand étonnement, elle me proposa de nous accompagner quelques pas.-« Où logent ces Coubret ? » interrogea-t-elle, dès que nous eûmes passé la grille. « Est-ce loin ? Je voudrais beaucoup les voir. » Les voir ? Ni pour le vieil homme ni pour la vieille femme elle n'eut un coup d'oeil, lorsque nous fûmes arrivés à la maison du drame, mais seulement pour Miette qui, cet après-midi, faisait de la dentelle devant la porte, au lieu d'être au pacage.-« Elle est fatiguée, » nous dit la mère Coubret, « alors c'est la fille du voisin qui garde les bêtes. »- « Vous ne vous sentez pas bien ? » demanda Odette à la pauvre créature. Elle s'était assise sur le banc de pierre à côté de Miette, et moi, tout en causant avec le père et la mère, j'entendais la réponse.-« La tête me fait mal, » disait cette fille, « et puis je suis si faible ... J'ai soif et j'ai soif, et maman m'empêche de boire de ce qui me réchauffe. » Quelle angoisse hébétée dans ses yeux fixes d'alcoolique ! Elle est encore jolie, mais si déjetée, si fanée, si sordide, comme une femme à qui rien n'est plus.-« Ce qui vous réchauffe ? » insistait Odette. « C'est de l'eau-de-vie que vous parlez ? »- « Oui, » répondit Miette.-« Mais c'est ça qui vous rend malade, vous le savez bien. »- « Ce qui me rend malade, » dit l'ivrognesse, « c'est de penser. Quand on est bue, on ne pense pas. » Je n'en entendis pas davantage. La mère Coubret arrivait, apportant de ses deux mains gercées et terreuses un bol rempli de lait bourru, comme ils disent, et, le tendant à Roger :-« Vous permettez, monsieur le comte ? Je viens de le traire. Il est encore chaud. C'est ça qui lui fera du bien, à votre petit ... Mais il serait mieux pour le boire devant une table. Je lui couperais un chanteau de pain noir. C'est ça qui est bon dans le lait. » Et elle nous poussait dans la chambre. « Et vous, madame la comtesse ? » Odette refusa d'un geste. Nous passâmes environ dix minutes, Roger et moi, dans cette pièce enfumée, où les fromages et les jambons appendus aux poutres du plafond amusaient l'enfant, occupé à humer son lait. La vieille Coubret bavardait. Coubret fumait sa pipe, appuyé au mur, juste au-dessous du fusil qui a dû servir à sa sanglante besogne. Moi, je regardais, par derrière la vitre brouillée de la fenêtre, la silhouette d'Odette, de plus en plus attentive aux propos qu'elle échangeait avec la tragique dentellière. Sur sa prière, et comme elle se sentait trop faible, disait-elle, pour continuer la promenade, à peine sortis de chez les Coubret, nous la reconduisîmes vers le château. La devinant tout émue, je lui demandai :-« Cette pauvre femme vous a raconté son histoire ? »- « Oui, » répondit-elle avec un visage de nouveau si serré, si fermé.-« Elle est bien à plaindre, » repris-je.-« En effet, dit-elle.-« Je suis heureux qu'elle ait causé avec vous, » insistai-je ; « si vous la conseilliez, si vous arriviez à la guérir de son vice, ce serait une bonne oeuvre. »- « Croyez-vous ? » me demanda-t-elle, d'un accent si étrange que je la regardai. Elle avait un pli si amer au coin de la bouche, des yeux si fixes ! Elle ajouta : « Si c'est sa seule façon d'oublier ? »- « Qu'a-t-elle donc elle-même sur le coeur qu'elle ne voudrait plus y avoir ? » pensai-je, tant sa voix rendait maintenant le son d'une douleur personnelle ! Nous nous taisions, et ce silence dura jusqu'au moment où, parvenus à la grille, elle embrassa Roger, me fit signe de la main et nous quitta en nous disant :-« Continuez votre promenade. Moi, je vais me coucher. Je ne dînerai pas. » Oui. Qu'a-t-elle sur le coeur ? Je veux le connaître. Je veux l'évidence. 28 avril.-L'évidence ? Hélas ! Je ne savais pas ce que je souhaitais. Ne valait-il pas mieux rester dans le doute et ne pas voir ce que j'ai vu, ne pas entendre ce que j'ai entendu, et que je ne dois pas écrire ? Mais si. Je dois l'écrire au contraire. Quand nous nous retrouverons en face l'un de l'autre, et de sang-froid, elle niera, c'est trop certain. Il faut que je puisse la confondre, lui répéter : « Voilà ce que vous avez dit, ce que vous avez fait. » Elle l'a dit. L'a-t-elle fait ? Mais oui. Je le tiens, le mot de l'énigme et qui explique tout : sa fuite de Paris, son désarroi, ses insomnies, ses silences, sa douleur. Il était près de minuit. Il y avait une heure que j'avais refermé ce journal. La volonté que j'y exprimais n'avait fait que grandir en moi. Comme une fièvre me brûlait. Ma chambre donne sur un balcon, où j'allai pour respirer un peu de fraîcheur. J'aperçus de la lumière aux fenêtres de ma femme. S'était-elle endormie sans éteindre sa lampe, ou bien veillait-elle ? Cette conversation, que j'étais résolu à provoquer, pourquoi la reculer ? Je n'eus pas plus tôt conçu cette possibilité d'en finir et tout de suite avec l'affreuse incertitude de ces derniers jours, que j'étais dans le couloir, qui va de ma chambre à celle d'Odette. Devant sa porte, je m'arrêtai, paralysé de stupeur. Un bruit de vaisselle cassée m'arrivait, accompagné de stridents éclats de rire. Je frappai. Le bruit continua, sans une parole. La clef était sur la porte. Je l'ouvris, et je vis Odette, hagarde, démente, les vêtements déchirés, allant et venant parmi des débris de plateaux de verre, d'ustensiles de toilette. Elle errait dans la pièce, cherchant des objets brisables. Quand elle en avait trouvé un, elle éclatait de ce rire terrible, et, courant à la cheminée, elle le cognait contre le marbre avec acharnement. Une bouteille d'eau-de-vie, au tiers vide et débouchée, était posée, à l'angle de cette cheminée, auprès d'un petit verre encore plein. Elle avait dû boire une dizaine de ces verres, d'après ce qui manquait à la bouteille. Elle était ivre !... Elle ne m'avait pas entendu entrer. à un moment, je la vis prendre le verre, de sa main qui tremblait et le porter à ses lèvres, en renversant la tête pour avaler le contenu d'un trait. Je poussai un cri. De saisissement elle laissa tomber ce verre qui se brisa comme le reste, et, se retournant, elle me reconnut. Alors, les yeux fixes, la bouche frémissante, elle marcha sur moi. Avec un ton et une attitude de révolte furieuse, elle me dit :-« Qu'est-ce que tu viens faire ici ? Va-t'en. Je suis chez moi, dans ma chambre ... Je suis libre ... Et si c'est une prison ... Ah ! une prison ! Une prison ! Une prison !... » Elle ricana sauvagement, et m'écartant avec une force dont je ne l'aurais pas jugée capable, elle se précipitait pour se sauver. Je la retins cependant en l'attrapant par le bras. J'eus la présence d'esprit, par bonheur, de refermer la porte avec ma main libre. En y songeant, je tremble encore, à la seule idée qu'elle aurait pu s'échapper, courir dans l'escalier, éveiller les gens, son fils peut-être. C'était mon devoir de demeurer le seul témoin de cette horreur. Contre mon attente, elle ne se défendit pas sous cette étreinte, d'ailleurs aussitôt desserrée. Le délire de son ivresse changeait. à son hostilité agressive succédait un subit accès de désespoir. Ce mot de prison, répété plusieurs fois, mon geste de contrainte ensuite,-elle était lancée sur une autre voie. L'anxiété s'emparait d'elle. Tout son corps tremblait. Son visage se convulsait. Ses mains se joignaient pour implorer. L'épouvante d'une criminelle qui avoue gémissait dans son accent. Elle disait :-« C'est juste ! C'est juste ! Je suis une grande coupable ! J'ai tout mérité, tout !... Je suis perdue, perdue !... » Elle s'agenouilla. Elle se coucha par terre, et, avec un sanglot qui me poursuivra toute ma vie :-« Tu ne me connais pas, Géraud. Tu ne sais pas ce que j'ai fait. » Elle se lève. Une hallucination commence qui la fait parler et mimer en même temps une effroyable action ... C'est là ce que je ne dois pas écrire. Enfin sa voix s'affaiblit, ses mouvements hésitent, ses gestes, ses traits, tout se détend en elle. Je vois qu'elle s'affaisse. Je la soutiens, et je la porte jusqu'à son lit où elle s'endort d'un sommeil prostré, dont elle ne s'est pas réveillée après quatorze heures. Je ne l'ai plus quittée de la nuit, en proie à des pensées que je n'écrirai pas davantage. élise est venue, au matin. Afin de justifier, en sauvant son honneur, l'affreux désordre de la chambre, ces objets cassés, ces vêtements déchirés, j'ai trouvé une explication à peu près plausible pour une ignorante : un transport de fièvre causé par l'abus de chloral. J'avais eu soin d'emporter la bouteille d'eau-de-vie. Est-il, Dieu, possible que la chose dont elle a demandé l'oubli à cette abjecte ivresse- comme la fille Coubret- soit cette monstruosité dont elle s'est accusée, elle, ma femme, la mère de mon fils ?

Depuis combien de temps Malhyver avait-il arrêté son journal sur ces terribles lignes ? Il n'aurait pas su le dire, ni pourquoi, après avoir rangé le cahier dans le tiroir de son bureau, il restait là, immobile, accoudé sur ce bureau, le front dans sa main, comme hypnotisé par la vision de la scène affreuse dont il venait de raviver le souvenir en la notant dans son détail. Qu'allait-il faire ? Quel était son devoir à l'égard de la criminelle ? Elle s'évoquait à lui, telle qu'elle s'était racontée dans son délire. Il la voyait dans cette pièce de l'hôtel Sailhans, qu'il connaissait si bien, au chevet du lit de la malade, découvrant le testament qui la déshéritait, le brûlant, préparant le poison et s'échappant, par terreur de son propre forfait. Elle l'avait commis pourtant, ce forfait, puisqu'elle avait laissé là, sur la table de nuit, le verre rempli du mortel breuvage. Oui. Qu'allait-il faire ? Une voix le tira brusquement de la méditation où sa pensée se cherchait dans la stupeur. C'était celle de la femme de chambre, qu'il n'avait pas entendue entrer, et qui lui disait :-« Madame la comtesse est réveillée. Elle demande si monsieur le comte ne pourrait pas venir auprès d'elle ? »- « Comment se trouve-t-elle, élise ? » interrogea Malhyver en se levant. à peine osait-il regarder cette fille. Elle n'avait pas pu être dupe. Elle connaissait l'odeur de l'eau-de-vie. Et les commentaires à la cuisine ! Odette était allée prendre la bouteille de cognac dans une armoire de l'office où Malhyver l'avait bien reportée, sans prendre garde, dans sa hâte, qu'elle était entamée. Les gens avaient certainement remarqué cet indice dénonciateur et ils en avaient causé. Dans des minutes comme celles qu'il traversait, la présence des serviteurs, de ces témoins muets dont on ne sait pas ce qu'ils comprennent, est une misère de plus.-« Madame la comtesse est bien reposée, » dit élise dont le fin et maussade visage demeurait impénétrable. C'était une fille de l'Est, très active et rude, un peu singulière. Odette supportait son mauvais caractère, à cause de sa parfaite honnêteté. Déjà, dans la gare, quand elle avait parlé du chloral, Malhyver avait deviné un blâme au timbre seul de voix. Comment jugeait-elle, à cet instant, la dégradante folie de cette nuit ?-« Dites que je vous suis, » fit-il simplement. L'idée du mépris secret de la camériste pour sa maîtresse l'incitant à juger celle-ci avec plus de sévérité encore, il songeait : « Elle veut me parler. Ce qu'elle a avoué, va-t-elle le nier, prétendre qu'elle ne savait pas ce qu'elle disait ? » De se retrouver dans le couloir, suivi cette nuit, avec des préoccupations si anxieuses, mais si autres, lui faisait sentir davantage la gravité de la révélation arrachée à sa femme par l'ivresse, et le caractère décisif de l'entretien vers lequel il marchait, et frappant à la porte, toujours comme cette nuit, il se disait : « Je vais la juger. » Quel contraste entre la chambre où élise l'introduisait maintenant, pour se retirer aussitôt, et celle où il entrait, si peu d'heures auparavant ! Odette n'avait épargné dans sa fureur aucun des bibelots familiers, apportés de Paris et qui avaient provoqué, on s'en souvient, l'ironie de Géraud. La pièce était rendue à sa décoration sévère, avec ses quelques portraits de famille sur les murs et le bois vermiculé de ses vieux meubles. La physionomie de la malade- de quel autre nom l'appeler ?-n'était pas moins changée. Elle était coiffée d'ordinaire avec d'épaisses vagues molles de cheveux ondulés. Pour recevoir son mari, elle avait demandé à élise de lui lisser simplement et de lui natter ses tresses. Son front apparaissait, entièrement découvert et très blanc. Ses traits, ainsi dégagés de leur habituelle auréole, étaient durcis et creusés, humbles et tragiques, comme un masque d'hôpital. Plus de rouge à ses lèvres séchées et décolorées, plus de fard à ses joues. Dans l'amaigrissement de ce visage épuisé, les yeux semblaient plus grands, mais pâlis, comme délavés. « Enfin, je vois sa figure, » pensa Malhyver. Il y avait dans tout son aspect et jusque dans l'abandon de ses bras sur la courtepointe et des ses mains pâles, une renonciation, un accablement, ce je ne sais quoi d'absolument résigné qui donne au coupable, quand il accepte l'expiation, un caractère de victime purifiée. Rien qu'à la regarder, Géraud comprit sa volonté d'aveu, et il en fut touché, en même temps qu'il frémissait de se dire : « C'est donc vrai ! » Dans un dernier repli de son être, le plus intime, un reste de doute subsistait encore, avant de l'avoir revue. Il y a pourtant des délices d'ivresse qui mentent. Celui-là non. C'était donc vrai. Et il l'écoutait la répéter, cette vérité, d'une voix aussi étouffée maintenant, aussi navrée que celle de cette ivresse était frénétique et violente. Car c'était elle qui parlait la première, et elle le tutoyait inconsciemment, marquant ainsi qu'elle n'avait plus, dans sa détresse, qu'un secours possible : lui, son mari.-« Hé bien ! » gémissait-elle, « tu sais maintenant ce que j'avais, pourquoi je ne peux plus vivre. Ce que je t'ai dit est vrai. Je ne me rappelle pas tous mes mots. Mais je sais que je l'ai dit ... » Ces paroles, son accent pour le prononcer, son regard, tout trahissait chez elle le fatalisme de l'être qui ne lutte plus, qui plie sous un poids trop écrasant. Pour Malhyver, l'énormité du forfait suffisait à expliquer ce brisement intérieur. La veille encore, il concevait comme une explication probable à la déconcertante mélancolie de sa femme une aventure de passion. « Qui donc fuit-elle ? » se demandait-il dans son journal. Le coeur d'un homme, touché de jalousie, a de si étranges détours que la substitution dans sa pensée de cet affreux crime d'empoisonnement à l'outrage de la trahison conjugale, le laissait plus maître de lui. D'ailleurs sa réponse au : « Qui donc fuit-elle ? » ne s'était fixée sur aucun nom. Nous voyons les gens à travers notre caractère, et non pas à travers le leur. Incapable de trahir une amitié de plus de vingt ans, comment Géraud aurait-il soupçonné Larzac et deviné que la dureté de cet félon avait précipité l'infortunée à cette extrémité de désespoir qui l'émouvait si profondément ? Le geste de ce cruel amant la repoussant, lui disant : « Vous me faites horreur, » avait enlevé à la coupable toute énergie pour supporter le remords de l'action- commise à cause de lui pourtant ! Cette force d'espérance, qui est pour la sensibilité ce que l'air respirable est pour les poumons, lui manquait, et elle défaillait. Elle était là, dans ce lit, devant Géraud, n'en pouvant plus, ayant passé des heures depuis son réveil à se demander : « Va-t-il me chasser ? Va-t-il me prendre mon fils ? » Pas une minute elle n'avait pensé à revenir sur une confession dont elle n'aurait pas pu- elle l'avait dit- préciser les termes. Elle s'en souvenait comme d'un songe, avec le sentiment d'une délivrance, même dans cette agonie. Elle ne subirait plus le martyre intime du silence sur ce qui faisait en elle idée fixe, et elle épiait sur la physionomie du juge un arrêt qui allait être implacable comme celui de l'autre, mais qu'il avait, lui, le droit de prononcer. Elle attendait l'interrogatoire aussi, résolue à dire le reste. Car elle croyait bien se le rappeler : elle n'avait parlé que du crime. Géraud le lui prouva, en lui répondant, après un silence, par une phrase où il n'était question que de l'assassinat :-« Alors, c'est donc vrai ? Tu as brûlé le testament ? Tu as fait cela, toi, toi ?... Et ensuite ... » Il n'articula pas les mots effroyables qu'Odette attendait, les paupières baissées, la bouche contractée, avec une expression de douleur si intense que la pitié pour cet excès de misère emporta tout dans cet homme vraiment grand. Il lui prit la main, et d'une voix qui s'étouffait à son tour, il lui dit simplement :-« Ma pauvre enfant !... » Les paupières de la malheureuse se relevèrent. Elle regarda celui qui venait de lui parler ainsi, avec un étonnement presque affolé d'abord, puis tout de suite, une reconnaissance passionnée, sans dire un mot elle-même, et, sur ses joues, des larmes commencèrent de couler, longues et lentes. Géraud continuait de tenir une de ses mains, de l'autre elle lui prit le poignet qu'elle serra convulsivement. Il sentit passer dans cette étreinte une imploration qui acheva de lui déchirer l'âme, et il partit de nouveau :-« Pourquoi as-tu dit que tu ne pouvais plus vivre ? Est-ce que je ne suis pas là pour t'aider, pour te plaindre ? Tu le vois bien, que je te plains. »- « Comme tu es bon ! » dit-elle. « Oh ! comme je t'ai peu connu ! » Et d'un accent étouffé, elle répéta : « Peu connu ! » Un autre remords venait de naître en elle : celui de la trahison conjugale. Ce remords-là, allait-elle l'avouer, ouvrir cette autre blessure dans ce coeur si tendre, si compatissant ? Dans un pire sursaut de désespoir, elle dégagea ses mains qu'elle pressa sur ses yeux avec frénésie en répétant dans un sanglot :-« Non ! non ! Je ne peux plus vivre. Je ne peux plus ! » Pour la seconde fois en si peu de minutes, elle jetait ce cri, dont la signification n'était pas douteuse. Ces menaces de suicide, sur les lèvres d'une femme peu maîtresse de ses nerfs, sont bien inquiétantes déjà, même quand il s'agit de difficultés sans gravité, pour qui sait avec quelle déconcertante aisance elles s'accomplissent trop souvent. Elles prennent une précision redoutable, proférées dans une atmosphère de drame, comme celle où se mouvaient ces deux êtres. La vision de cette autre catastrophe se fit si vive pour Géraud qu'il interrogea la malheureuse en tremblant :-« Ne me dis pas que tu penses à te tuer. »- « Si, » répondit-elle en regardant devant elle fixement. « J'y ai pensé. J'ai voulu le faire, à Paris, avec du poison, comme ... » Elle n'acheva pas la phrase. Ses paupières battirent, comme tout à l'heure, convulsivement. Elle voyait sa tante. Elle continua : « Ce qui m'a retenue, c'est cette fortune. Moi morte, Roger en héritait. Je ne pouvais pas empêcher cette chose, ni la supporter, que mon enfant eût cet argent, l'argent du vol. J'ai cherché, cherché le moyen de le rendre un jour. Je le trouverai bien. Le testament était si clair. Je te l'ai dit, ce testament, cette nuit ? »- « Oui, » fit Malhyver.-« Tu m'as promis de m'aider. Tu m'aideras à cela, à rendre cet argent ... » implora-t-elle, exaltée de nouveau. « Avec toi, je le peux. »- « Je t'y aiderai, » répondit-il. « Ne suis-je pas ton mari ?... »- « Merci, » dit-elle passionnément.-« Puisque tu me dis merci, » reprit-il, « puisque tu sens que je te plains, et que tu m'as pour te soutenir, il faut que tu me fasses une promesse. Tu vas me jurer sur la tête de l'enfant que tu vivras, pour lui, pour moi. »- « Tu es bon, » répondit-elle, et elle secouait sa pauvre tête avec une lassitude douloureuse, « mais je ne ferai pas cette promesse ... Je ne la tiendrais pas ... Toi ? Je ne serai plus jamais pour toi qu'une douleur, maintenant ... Mon fils ? S'il était en danger dans l'autre chambre seulement, et que j'eusse les deux jambes cassées, est-ce que je pourrais courir pour aller à lui ? J'ai l'âme cassée, voilà tout ... »- « Mais ton remords est la preuve que ce n'est pas vrai, » protesta-t-il, « et qu'elle est bien vivante, ton âme. Elle peut guérir, si tu le veux. Tu as parlé de restituer, de ne pas garder cet argent. Tu comprends donc toi-même qu'il y a des fautes qui se réparent. »- « Et celles qui ne peuvent pas se réparer ? » interrompit-elle.-« Elles se rachètent. »- « Mais comment ? » gémit-elle. « On ne rend pas la vie aux morts. » Et, plus sauvagement, dressée sur son lit, en proie à une demi-hallucination :-« Ah ! si seulement on les oubliait ! Mais on les voit. Elle avait dit, cette fille, qu'on ne pensait plus quand on avait bu. J'ai essayé. On pense toujours. On voit toujours ... » C'était Géraud qui pleurait à présent. Ces larmes de tendresse, si émouvantes sur ce dur visage marqué de son héroïque cicatrice, Odette les aperçut, et le sentiment qu'il avait eu pour elle quelques instants auparavant, elle l'éprouva pour lui. Elle lui tendit les bras pour l'attirer à elle, et elle appuya sa tête épuisée sur cette épaule d'homme, pour s'en détacher brusquement, et de cette même voix à peine distincte :-« Je te promets que j'essaierai de vivre. Mais laisse-moi reposer encore. Je me sens trop faible. à tout à l'heure ... » Elle venait de voir non plus sa tante, mais Larzac, non plus sa victime, mais son bourreau. à la seconde même où la bonté de son mari lui réchauffait le coeur, l'image soudain apparue de l'amant implacable pour qui elle avait trahi cet homme généreux la glaçait. Cela non plus, elle ne pouvait ni l'oublier, ni le dire ! Ce soupir de désespoir, Géraud n'en savait pas toutes les causes. Il en sentit l'intense détresse. Il pencha son visage encore mouillé de pleurs sur celui de sa femme, qui trésaillit à ce contact. La soulevant sur son oreiller, il l'installa dans le lit avec les soins d'une garde-malade. Puis, comme elle fermait les yeux et paraissait s'endormir, il sortit de la chambre en étouffant ses pas, après avoir tiré les rideaux pour que la lumière du jour n'offensât pas ce sommeil, sans se douter que chacun de ses gestes de bonté faisait saigner ce coeur blessé.-« S'il connaissait toute la vérité ! » songeait-elle. « Ah ! je lui dois de la lui taire. Mais quelle honte ! »- « Quelle misère ! » pensait Géraud de son côté, en se dirigeant vers la bibliothèque. C'était l'heure où son fils faisait là ses devoirs de l'après-midi. M. Darré l'y surveillait autrefois. Depuis le départ du précepteur, Malhyver s'était imposé de le remplacer. Malgré sa douleur, il avait eu l'énergie de donner cette leçon ce matin-ci. Roger en était aux tout premiers rudiments du latin. Le père lui avait fait conjuguer ses verbes,- dans quels sentiments !-à deux pas de la chambre où s'était jouée, si peu d'heures auparavant, la scène tragique de la nuit. Le petit garçon avait répondu avec une distraction triste dans ses yeux. Il avait fallu lui dire que sa mère était trop souffrante pour qu'il pût aller la voir. Une anxiété poignait Géraud après tant d'autres, celle qu'un bavardage de domestiques n'apprît au fils quelque détail sur la crise de folie dont elle avait été la victime. Il fut rassuré par le premier mot dont l'enfant l'accueillit à son entrée dans la bibliothèque, et avec une joie si touchante :-« Papa, élise m'a dit que maman va beaucoup mieux. Je pourrai aller lui dire bonjour ? »- « Quand nous rentrerons de promenade. à présent, elle repose. Voyons ton devoir ... » Ce devoir était un thème, où l'abondance des fautes attestait que l'écolier avait eu l'esprit ailleurs. Qu'il passait de tendresse émue dans la gronderie indulgente du père ! « Voilà le salut, » songeait-il, quand il eut dit à son fils : « Va vite t'habiller, nous allons sortir. » Et il se répétait ce mot d'espérance : « Oui, voilà le salut, l'amour que lui porte cet enfant. Qu'elle le comprenne, qu'elle le sente !... » Une autre voix en lui répondait : « Si elle le comprenait, si elle le sentait, cet amour, aurait-elle fait ce qu'elle a fait ? » Cette autre voix était celle de l'honnête homme, dont la révolte contre un crime hideux avait bien pu être suspendue par la pitié. Rendu à lui-même et ne subissant plus l'influence immédiate d'une souffrance présente et vivante, l'horreur de l'infâme action le reprenait. Les aveux de l'ivresse, en l'indignant, ne lui avaient pas infligé cette indiscutable certitude qui l'accablait depuis que la coupable lui avait parlé si timidement, mais si lucidement, si sincèrement. Tous les mots qu'elle avait prononcés lui revenaient, tandis qu'il descendait l'escalier avec son fils, puis qu'ils traversaient la cour comme ils avaient fait la veille, Odette, lui et le petit, pour aller jusqu'à la maison Coubret. La paysanne alcoolique et déshonorée qu'ils avaient rencontrée là, et dont la grande dame avait imité le sinistre exemple était une innocente, comparée à une empoisonneuse, et de qui ? D'une parente si proche, si bonne, si inoffensive ! Et pourquoi ? Pour continuer une existence de luxe vide et de vanité. Cette sensation d'un rapprochement entre ces deux égarées, trop humiliant pour sa femme, fut si forte que Géraud évita le chemin qui conduisait à cette maison Coubret. Roger et lui s'engagèrent dans un sentier plus étroit, boyau rocailleux qui serpentait entre des ronces et contournait le chevet de l'église.-« Papa, » dit tout d'un coup l'enfant, rappelant ainsi à la réalité son père dont le silence l'impressionnait. « Voilà monsieur le curé dans son jardin. Mais qu'est-ce qu'il porte sur la figure ? » La haute silhouette de l'abbé Taravant apparaissait en effet, émergeant à mi-corps au-dessus d'un de ces murs sans ciment comme les villageois en construisent dans ces pays de volcans, avec des blocs de lave noire. Son visage était protégé par un masque de gaze. Des gants garantissaient ses mains qui tenaient les instruments classiques de l'apiculteur : un long couteau à la mince lame élastique, pour détacher les rayons, un récipient où les recevoir, un soufflet pour enfumer les abeilles, une brosse très douce pour les rejeter à l'intérieur de la ruche.-« Bonjour, monsieur le comte, » cria-t-il de sa voix joviale, par-dessus son mur. « Vous me voyez en route pour aller recueillir mon miel, et sous les armes. Je ne dirai pas comme saint François d'Assise : mes soeurs les abeilles. Ce sont des diablesses, ces bestioles-là, mais de bonnes diablesses. Je vous ferai goûter de leurs produits. Vous deviendrez mon client, monsieur le comte. Oh ! Je ne le vends pas cher, mon miel. Hé ! Hé ! ça me rapporte tout de même. Vous savez. Pour nous autres Auvergnats, il n'y a pas de petits profits, et le curé de Malhyver n'est pas riche, surtout avec son église à ne pas laisser s'écrouler. Ah ! c'est une pauvre et belle église. Regardez-la d'ici, monsieur le comte. Avec ses absidioles serrées autour du clocher, on dirait d'une poule qui ramasse ses poussins. Et vous, mon petit ami, » il s'adressait à Roger, « avez-vous jamais vu prendre le miel ? »- « Jamais, » répondit Malhyver. « C'est encore un petit citadin. Mais nous en ferons un montagnard. »- « Si vous me le donniez une heure pour commencer, » dit le curé. « J'ai un autre attirail complet à la maison. Je l'habillerai de telle manière qu'il n'ait pas à craindre une seule piqûre. Je l'initierai à cet art. C'en est un, et qui lui apprendra tant de choses, et d'abord à ne pas s'embarrasser dans le danger de soins inutiles. Tenez, rien que la lourdeur des ouvrières, quand après les avoir enfumées, on enlève le chapeau de la ruche. Elles se précipitent, pour retomber tout de suite. Elles se sont chargées du miel par peur d'un désastre, quand la fumée les a envahies, et ce poids les rend presque inoffensives ... C'est une leçon pour les incendies, pour les naufrages, pour les guerres, et une humble image de ce qui est écrit dans l'évangile. Vous vous rappelez ? Que celui qui sera sur le toit n'en descende pas pour prendre quelque chose dans sa maison. Allons, me le donnez-vous, monsieur le comte ? Et vous-même ... »- « Moi, j'ai besoin de marcher, » fit Malhyver, « mais si Roger le veut ?... » Il se tourna vers l'enfant dont les yeux brillaient de toute la vivacité du désir. « Il le veut ? Très bien !... Monsieur le curé, nous vous retrouverons à la porte du presbytère. »- « Pas la peine ! Qu'il monte seulement sur cette pierre. » Il en montrait une, dont la pointe dépassait l'alignement. « à soixante ans, on a encore des muscles, avec cet air ... » Il respira fortement de sa large poitrine, puis, posant ses outils sur la crête, il pencha sa haute taille, saisit l'enfant et l'enleva, pour le déposer à terre près de lui, et gaiement : « Il ne pèse pas gros, votre môme, monsieur le comte. Il est un peu chti,-mais si mignon, tout de même ... On va bien travailler, les deux ... »- « Je fais ma promenade, et je reviens le prendre dans une heure, » fit Malhyver. Et tandis qu'il s'éloignait d'un pied rapide, il put entendre le curé qui disait au petit garçon :-« Comme il marche, votre papa, comme il marche ! Ah ! il n'est pas mal en pattes. » Un homme au cachot qui entend frémir autour de lui le libre tumulte de la vie n'en sent qu'avec une souffrance plus aiguë l'horreur de son isolement. La jovialité, un peu grossière par instants, par instants ennoblie d'échappées mystiques, mais toujours cordiale, du rustique abbé Taravant, venait de produire sur le mari d'Odette, prisonnier de l'affreux secret, une impression toute pareille. C'était la première fois, depuis la révélation du crime commis par sa femme, qu'il se trouvait en contact avec la vie libre. Il se rappela soudain Mme Coubret, l'épouse du justicier assassin, la mère de l'ivrognesse Miette Lecourt, et sa farouche réserve. Lui aussi, la sinistre tragédie dont son foyer était le théâtre allait-elle le rendre étranger aux autres hommes ? Le service social dont il rêvait lui deviendrait-il impossible, à cause de cette plaie ouverte en lui et que chaque approche ferait saigner, puisque cette rencontre du prêtre avait suffi pour l'aviver, par le seul contraste de cette existence si simple, si légère et de son déchirement intérieur, à lui ? à cette idée, il éprouvait pour Odette un sentiment très différent de ceux qu'il avait connus jusqu'ici. Quand, à Paris, elle avait répondu si froidement à sa confidence, il l'avait mésestimée de son aridité morale,-avec cette excuse qu'il se jugeait lui-même avec sévérité dans leur passé conjugal. Quand, inquiété par l'énigme de la subite arrivée à Malhyver, il avait entrevu un mystère passionnel derrière l'étrange attitude de sa femme, ç'avait été en lui le frémissement de cette jalousie masculine, indépendante de l'amour. Un homme de sa qualité d'âme ressent une honte cachée à subir ce sursaut brutal. Le démenti donné à ce soupçon par l'ivresse d'Odette et son terrible aveu lui avaient été un inconscient soulagement, même dans cette hideur. Puis, du meilleur de lui, devant le remords désespéré de la criminelle, un flot de pitié avait jailli, noyant tout. En ce moment, et tandis qu'il cheminait seul sur les routes désertes, animées seulement par les sonnailles des vaches rousses ou blanches, occupées à paître la jeune herbe verte, il se rebellait contre cet attendrissement. Cette solidarité du mari et de la femme, revendiquée auprès d'Odette avec un tel respect pour le pacte conjugal, il la rejetait, il la maudissait, il la reniait. Il n'acceptait plus qu'elle le liât à l'abominable forfait. Tout en hâtant le pas pour tromper son angoisse par des mouvements, il se disait :-« L'honneur d'abord, la probité !... Il faut que cet argent doit rendu jusqu'au dernier centime, que ni mon fils ni moi n'en ayons jamais rien, rien, rien, rien ... Mais la garder ensuite chez moi, cela, non. Elle vivra de son côté, nous, du nôtre, mon fils et moi. Ce n'est plus son fils. Son droit de mère, elle en est déchue. » Et démentant tout de sa magnanimité de l'heure précédente : « Elle parle de se tuer. Qu'elle se tue ! Elle se fera justice, voilà tout ... » Il était arrivé à travers cette crise de violence intérieure, et en marchant droit devant lui, sans y prendre garde, sur la lisière d'une forêt de sombres sapins. Une étroite route s'y enfonçait. Un poteau indicateur portait cette inscription : lac de Servières, à sept cents mètres. Géraud s'engagea parmi les gigantesques troncs d'arbres, pour éviter des promeneurs dont il entendait les voix s'approcher. En ce moment, la rencontre du visage humain lui eût été physiquement insupportable. Il éprouva une sensation de douceur, la première depuis qu'il marchait ainsi, à écouter le silence de ce vaste bois, où le bruit même de ses pas s'étouffait dans l'épaisseur des mousses. Par endroits, des plaques de pouzzolane rougeoyaient dans l'interstice des plaques de verdure et lui rappelaient qu'il était sur les pentes d'un ancien volcan. Après dix minutes de cette solitaire montée, le lac lui apparut. Il la connaissait bien cette froide nappe circulaire, prise dans la coupe d'un profond cratère, sans une maison à l'entour, sans une barque sur son eau bleue. Jamais il ne l'avait regardée avec cette émotion. L'immobilité de la forêt, celle du lac, la pureté du ciel s'unissaient pour composer un paysage d'un sévère apaisement. Là, pourtant, la terre s'était ouverte en abîme. Les fumées de l'éruption avaient assombri l'air. Les détonations souterraines avaient retenti. La lave avait bouillonné, épanchant sa vague brûlante et ravageuse. Et, le lendemain de cette convulsion, c'était cette eau transparente et calme, ces beaux arbres, poussés à même le sable refroidi. Aucun souffle n'agitait leurs branches qui laissaient pendre à leur extrémité, avec la soumission muette de la vie végétative, leurs cônes tout clairs dans la verdure presque noire des aiguilles. Malhyver s'assit sur une des roches de la rive, gagné déjà par une influence émanée de cette nature sauvage et sereine. Le repos de cet horizon fermé commençait de le pénétrer. En lui aussi, la convulsion s'arrêtait. La vapeur de haine se dissipait. L'ardeur de sa révolte s'attiédissait. Il se reprenait à penser à sa femme avec cet effort pour comprendre, seule attitude vraiment humaine devant la faute d'un autre être. Il se représentait la scène du crime, telle que la malheureuse la lui avait racontée et mimée, dans son délire. Il réalisait la soudaineté du raptus qui avait fait, en une minute, de la Parisienne, affolée de vie mondaine et désespérée de l'exil à la campagne, une voleuse, une empoisonneuse ! L'une et l'autre de ces deux actions : le testament détruit, la malade assassinée, étaient horribles. Elles lui ressemblaient si peu ! Quelle disproportion entre leur brutale hideur, et l'élégant enfantillage où il l'avait vue vivre des années ! Ne sachant pas la passion d'Odette pour Larzac, qui lui aurait donné le mot dernier de l'énigme, il devait voir et il voyait dans ce double attentat un geste de vertige. Il se rappelait la lointaine aventure d'une personne de leur société, tentée par un bijou dans une boutique et le dérobant. Le médecin appelé à l'examiner avait conclu à une demi-responsabilité. Lui-même, à cette époque, intéressé par les études de cet ordre, avait soutenu d'infinies discussions pour défendre cette thèse, avec des arguments tirés des traités de psychiatrie sur lesquels il s'hypnotisait. Ces arguments lui revenaient. Ils plaidaient en lui dans le sens où l'inclinait tout son coeur, repris par la pitié. Il concluait :-« Elle non plus n'a rien prémédité. Elle aussi elle a senti une tentation trop forte. Elle n'était pas assez armée. » Pas assez armée ? D'autres souvenirs l'assiégeaient : celui des yeux brillants de sa femme au bal, au théâtre. Elle s'y amusait trop intensément. Il se rappelait son plaisir à se parer, son accent pour lui répondre, lors de leur conversation rue du Faubourg- Saint-Honoré : « J'aime Paris. J'aime le monde. » Ces mots, elle les lui avait dits d'une voix fiévreuse,-il s'en rendait compte,-après le crime ! C'était le vertige qui continuait. Mais toute tentation forte est un vertige. Cette faiblesse d'Odette dans sa résistance à ce vertige-là, d'où avait-elle procédé ? Les reproches que Malhyver s'était faits à lui-même devant la frivolité des goûts de sa compagne d'existence, il se les adressait derechef, avec une âpreté singulière. Il s'agissait, non plus de la puérilité d'habitudes qu'il lui avait laissé prendre, mais d'un tarissement moral qu'il avait accepté. Il remontait en pensée, par delà leur mariage, à leur première rencontre, dans une soirée de famille. Qu'elle était jeune et gaie, et rieuse, allant vers l'avenir si légèrement- et pour arriver où ! Il revivait leurs semaines de fiançailles. Qu'elle était jeune encore par ses désirs d'indépendance et d'évasion de son milieu. Lui aussi était un évadé de son milieu et cette rébellion pareille à la sienne l'ayant tant séduit ! Et puis, à peine mariés, quelle désillusion à la constater si différente de lui par sa manière de comprendre cet affranchissement ! Certes, cet esprit de femme n'était guère préparé à des pensées sérieuses. Tout de même, qu'avait-il su y graver ? Rien. Auquel de ses goûts intellectuels l'avait-il initié ? à aucun. Il avait trouvé plus commode de mener sa vie à lui, et qu'elle menât la sienne, chacun de son côté. Il avait laissé s'installer à son foyer un divorce de leurs âmes. S'il en eût été autrement, si, dès le premier jour, cet esprit et ce coeur de celle qu'il avait eue vierge, eussent fait le constant objet de ses soins, ne se fût-elle pas formée peu à peu ? S'il avait causé longuement avec elle, tous les jours, au lieu de poursuivre des préoccupations dont il ne l'entretenait pas, et de ne prêter qu'une oreille distraite au récit qu'elle lui faisait de ses journées et de ses soirées, oui, s'il eût été autre vis-à-vis d'elle, n'aurait-elle pas été autre, elle-même, vis-à-vis de la tentation ? à cette sensibilité tout émotive, il eût fallu, à défaut d'une solide amitié conjugale où s'appuyer, la retenue du frein religieux, et dans les premiers temps de son mariage, il lui avait enlevé la foi, par son exemple d'abord, ne pratiquant plus,- par ses ironies ensuite contre la dévotion superstitieuse de leurs plus proches parents,-par ses raisonnements enfin. Il avait alors contre les choses de l'église cette étrange hostilité, instinct de défense du négateur sincère qui garde, à part lui, en dépit de toutes les objections, un arrière-fond d'incertitude. C'était lui qui avait démuni cette âme de cette force religieuse. Qu'avait-il su mettre à la place ? Rien. Et un nouveau revirement se faisait dans sa pensée. Tout à l'heure, il haïssait Odette de ce qu'elle l'avait rendu solidaire d'un crime. Il était juste qu'il en fût solidaire. Pour une part, il en était responsable, d'une de ces responsabilités qu'un tribunal ne reconnaît pas ; mais une conscience droite, dès qu'elle les a vues nettement, ne se les pardonne plus. Tout l'effort de Malhyver, depuis qu'il jugeait son existence d'avant-guerre, n'avait-il pas consisté à en condamner l'emploi, à se dire que la tâche de son âge mûr serait de ramasser les débris de sa jeunesse, d'en réparer la ruine ? Sa dette, il le découvrait subitement, était plus lourde qu'il ne croyait. L'obligation de la payer n'en devenait que plus impérieuse. Et puis quoi ? Il voulait avoir servi. Le redressement d'une âme n'est-il pas un service encore, et le plus grand ? Il s'était levé sur cette pensée de courage et de bienfaisance. Une dernière fois, il regarda le lac, le ciel, les arbres, dans un étrange sentiment de communion avec la sérénité cosmique de cet asile où il venait de se reprendre. Puis, comme il arrive dans ces crises où s'accomplissent des révolutions intérieures qui demanderaient des jours et des mois pour se stabiliser, il avait à peine fait quelques pas sur le chemin du retour qu'une autre question se posait à lui, qui le rejeta dans le trouble. Pour ces méditatifs passionnés, comme il était, les tourments d'idées ne sont que des tourments de sensibilité, perçus autrement. De là, ces va-et-vient dans la réflexion, ce tumulte, cette incohérence.-« Redresser une âme ? N'y a-t-il pas des âmes pour qui ce redressement est impossible ? Des âmes cassées, comme elle a dit. » Il se les répéta, ces trois mots : « des âmes cassées », à voix haute. Comme il était de nouveau dans la forêt, il frappa de sa canne une branche à portée de son atteinte, qui se brisa du coup. Il la regarda pendre au long du tronc. Du point d'arrachement, coulaient des gouttes d'une résine qui ne nourrirait plus la jeune verdure dont était encore garni le bois de la branche. Aucune puissance sur terre ne pouvait raviver ce rameau tué, pas plus que ressusciter Mlle de Sailhans hors du tombeau du Père- Lachaise, où il avait vu descendre le cercueil. N'y a-t-il pas aussi des actes tels que les âmes qui s'en sont souillées ne s'en purifieront jamais ? Et un autre mot, non plus d'Odette, mais de lui-même, revint à sa mémoire et à ses lèvres, celui qu'il avait répondu à son sanglot de désespoir sur les fautes qui ne se réparent pas :-« Elles se rachètent. » Il l'avait poussé, ce cri, involontairement, par un de ces réflexes d'automatisme mental, comme en déclenchent les chocs trop intenses. à ces minutes-là, nous prononçons ainsi, ou plutôt il se prononce en nous, des phrases dont la signification dépasse et contredit quelquefois notre pensée. C'est l'athée qui gémit : « Ah ! mon Dieu ! » dans une crise d'angoisse, le mauvais fils qui crie : « Maman ! » dans la fièvre. Notre éducation, l'habitude du langage, nos anciennes croyances ont déposé, dans les obscurs dessous de notre souvenir, des formules transmises par une longue suite de générations, et toutes chargées d'idées qui ne sont plus ou qui ne sont qu'à demi les nôtres. Mises au jour par notre propre voix, dans un sursaut d'émotion, tantôt ces formules retombent inefficaces, tantôt leur éclatement sature notre atmosphère intellectuelle d'éléments nouveaux, ou renouvelés. C'était le cas pour Malhyver. Le problème religieux, son journal l'a montré, ne cessait de l'inquiéter depuis la guerre. Ces simples syllabes : « Elles se rachètent » le firent soudain surgir devant lui avec une force singulière, tandis qu'il dévalait, hâtivement, pour revoir plus tôt sa pauvre femme, et, s'il pouvait, lui être secourable, au long des pentes du volcan éteint. La brise de la fin de l'après-midi s'élevait, et avec elle une sourde rumeur dans les hautes branches des sapins, qui, par instants, se choquaient avec un bruit sec. Cette plainte indistincte de la forêt s'harmonisait avec l'état de son âme. Elle redoublait la sensation de solitude, de chagrin et de mystère que représentait pour le mari de la criminelle cette affirmation du Rachat possible. Oui, quel mystère que le Rachat ! Il s'efforçait de l'analyser, ce mot consolateur, de le préciser, d'en étreindre la valeur réelle. C'est de cela qu'il avait besoin : de réel, pour lutter contre cette réalité si dure, l'assassinat. Comme tout à l'heure son tourment de coeur se transposait en un tourment d'idées, et il raisonnait :-« Le rachat ? Ce terme signifie-t-il vraiment autre chose que notre désir, notre besoin d'oublier, d'effacer ? Non. Effacer, oublier, ce n'est pas racheter. Le rachat suppose que l'acte une fois commis, l'âme en conserve une tache personnelle, une souillure, une blessure. C'est un reliquat qui atteint en elle un point intime et vital. Ce reliquat n'est pas le remords. Supposons le crime sans remords. Cela se rencontre. L'âme n'en demeure que plus souillée, le reliquat est pire. Miette Lecourt noie son remords dans l'alcool, elle n'en est que plus dégradée. Quand Odette s'est grisée, comme elle, que l'oubli fût venu, elle aurait eu cette bassesse à racheter outre son crime. Cette atteinte à un point vital, c'est le mystère de la responsabilité. Mais ce point vital, comment le guérir ? Par le repentir. Mais qu'est-ce que le repentir ? En quoi se distingue-t-il du remords ? En ce qu'il implique une résolution de ne pas recommencer la faute commise ? Odette a cette résolution par-dessus son remords. Cela suffit-il pour que sa faute, d'ailleurs non recommençable, soit rachetée ? Non. Un pardon est nécessaire, et un pardon régénérateur. Mais qui dit pardon, dit quelqu'un qui pardonne. La régénération suppose un foyer d'énergie spirituelle où renouveler notre énergie à nous. Un tel foyer existe-t-il ? Comment le savoir ?... » Il raisonnait encore :-« Ce qui existe, et dont je ne peux pas douter, c'est le Bien et le Mal. L'homme ne les a pas inventés. Il les constate. Le Bien et le Mal impliquent une loi, un ordre. Il y a donc un principe d'ordre dans le monde, auquel l'homme obéit ou n'obéit pas, et librement. S'il n'est pas libre, il n'y a ni Bien ni Mal ; et il y a un Bien et un Mal. Cette liberté à son tour implique la pensée, le sentiment, la volonté, l'âme enfin. Cette âme a commencé. Elle ne s'est pas créée elle-même. Donc, il y avait, dans la cause qui l'a créée, de la pensée, du sentiment, de la volonté. Le voilà, le foyer spirituel, distinct de l'âme et cependant de la même essence, à qui demander, à qui emprunter cette force régénératrice. Ce foyer, c'est Dieu,-s'il y a un Dieu. Mais s'il n'y en a pas ? Alors il n'y a ni Bien, ni Mal, ni liberté, ni âme, ni vie spirituelle. Il n'y a que du mouvement. Il n'y a que l'électron, comme je l'ai cru quand j'étais moniste, l'atome d'énergie, dont l'éternelle et inutile évolution a produit ces arbres, ces montagnes, m'a produit, a produit Odette, a produit son crime qui n'en est pas un, son remords qui est une illusion, ma douleur qui est une chimère. C'est le dilemme : ou Dieu ou ce cauchemar. De ce qu'un cauchemar est désespérant et de ce qu'il semble absurde, s'ensuit-il qu'il ne soit pas vrai ? Non. Mais mon être aussi est une vérité, ma pensée, mon sentiment, ma volonté, et cette pensée, ce sentiment, cette volonté ne sont pas possibles sans un antécédent qui les enveloppait. Oui. Il y a un Dieu, qui est intelligence, amour et puissance. S'il est intelligent, il me comprend. S'il est amour, il m'aime. S'il est puissant, il peut pour moi ... » Il raisonnait,-et à son raisonnement des images se mêlaient sans cesse, qui lui rappelaient qu'il n'était pas un philosophe en train de construire un système de syllogismes bien liés. Les systèmes attendent. La vie, elle, n'attend pas, et il était un homme vivant, ayant à soigner, à guérir une créature vivante. Il y allait pour lui d'un parti à prendre, et tout de suite. Quel parti ? Il pouvait bien plaindre Odette, bénir sa peine, l'aider par l'affection, la convier à une espèce de réhabilitation par le dévouement à leur fils. Ce n'était pas le rachat, le pardon, l'absolution. Le point vital continuerait de saigner dans cette âme, qui resterait celle d'une criminelle. Pouvait-il lui parler de Dieu, alors que, pour lui-même, ce Dieu, ce Père céleste, capable de pardonner les offenses, n'était encore qu'un désir ? Et d'autres arguments, acceptés jadis, se représentaient à son esprit. Il avait admis comme des axiomes établis par la science : qu'il n'y a pas trace dans le monde de volonté particulière, qu'il ne saurait y avoir de psychisme sans système nerveux, que le transformisme suffit à expliquer toute l'animalité, l'espèce humaine incluse. Ce n'étaient là que des hypothèses, invérifiées et invérifiables, il le savait aujourd'hui. Les concevoir seulement suffisait à le rejeter dans le doute, et la vérité consolatrice lui échappait de nouveau. Comment donc la communiquer ? Un immense sentiment d'impuissance envahissait son être, épuisé par ce tumulte de ses pensées, à mesure qu'en se rapprochant de Malhyver il se rapprochait aussi du moment où il allait revoir sa pauvre Odette. Que lui dirait-il ? Et déjà les hautes pentes ardoisées des toits du château se profilaient dans le lointain. Les grêles tours surgissaient, terminées en poivrières, et trouées de rares fenêtres étroites. Par derrière, une montagne surplombait. En avant, les basses maisons du village se serraient contre le mur du parc. Tous ces détails se précisaient, de plus en plus détachés, jusqu'aux sculptures du clocher octogone de la petite église auvergnate, là-bas à droite. Ce fut vers elle que Géraud se dirigea d'abord, quand il arriva enfin au terme de cette longue et passionnée promenade.-Mais ce n'était pas pour y prier, ce n'était que pour reprendre son fils ! Le presbytère était accoté à la vieille façade romane avec son portail et ses fenêtres en plein cintre. Géraud sonna. Une servante vint lui ouvrir, après un peu de temps, en sabots, les manches retroussées, tenant en main une grosse éponge dont elle lavait les dalles de la cour. C'était une fille d'une cinquantaine d'années, menue et prudente d'aspect, avec un visage comme effilé qu'éclairaient deux yeux noirs très brillants, sans cesse cachés par le battement des paupières, comme s'ils voulaient se voiler. Dans le regard qu'elle posa sur lui, Malhyver crut distinguer une flamme de curiosité.-« Les domestiques ont-ils déjà parlé ? » songea-t-il. Son frémissement à ce simple soupçon lui rendit la solidarité avec sa femme comme sensible et concrète. Mais non, cette flamme s'éteignait, et le regard ne révélait plus que la déférence un peu mielleuse d'une servante d'ecclésiastique.-« Monsieur le curé est dans le hangar, monsieur le comte, » dit-elle en devançant toute question, « avec votre jeune monsieur. Ils rangent les rayons qu'ils ont pris au rucher. Je vas vous y mener. Faites attention. Il y a peut-être des abeilles en colère qui viraudent par là. Mais comment savoir, avec tous ces oiseaux qui turlutent ? » Elle tendait l'oreille, tout en avançant, pour saisir quelque bourdonnement parmi le tapage des oiselets cachés dans les pierres de l'église ou dans les branches des deux grands mélèzes du jardinet. Quelques jours plus tôt, avec quel plaisir Malhyver, qui avait inscrit sur son programme de châtelain l'apprentissage du parler local, aurait retrouvé ce pittoresque verbe : turluter ! Il l'avait entendu aux temps de son esthéticisme dans un ancien Noël mis en musique par un compositeur ultra-moderne, et, comme tel, féru d'archaïsme : J'ai ouï chanter Rossignolet, Qui fringolait, Qui s'envoisait, Qui turlutait, Avec cuer gai, Là-haut sur ces espines ... La vision de l'atelier de Montparnasse où un choeur de jeunes badauds raffinés entonnait, par pédanterie, ce couplet, délicieux de naïveté, traversa une seconde sa mémoire, tandis qu'il disait à sa conductrice :-« Mais vous-même, vous n'avez pas peur ?... »- « Qu'elles me piquent ? » répondit-elle, et, montrant ses bras nus : « Ah ! mon bon monsieur, elles m'ont déjà tant piquée que ça ne me fait plus rien. Je suis vaccinée. D'ailleurs, les portes du hangar sont ouvertes. C'est que les abeilles sont toutes parties ... »- « Oui, papa, elles sont toutes parties ... » La voix de Roger, qui avait aperçu son père et courait vers lui, fit écho aux dernières paroles de la servante. Il avait encore son masque de gaze qu'il montrait joyeusement.-« Même qu'il a été si amusant, ce départ ! Quand nous sommes entrés dans le hangar avec la récolte, il y en avait qui nous suivaient, de ces abeilles, et en fureur ! Alors, monsieur le curé a fermé les portes et les volets. Il ne venait plus qu'un tout petit peu de lumière, par ces ouvertures. » Son doigt désignait, sur les volets rabattus, des espèces d'entonnoirs de fine toile métallique dont la pointe, ces mêmes volets une fois fermés, était tournée au dehors.-« Vous comprenez, papa ? » insistait l'enfant. « Cette obscurité, ça leur fait peur, aux abeilles, alors elles sont toutes allées vers cette lumière. Elles ont trouvé le passage libre. Et elles sont parties. »- « J'espère que vous avez bien promené, monsieur le comte, » dit à son tour l'abbé Taravant, qui achevait de mettre ses rayons dans l'extracteur. « C'est vrai, » continua-t-il, « que cette fuite des abeilles hors du hangar est bien jolie à regarder. Il fait si noir ! On les entend qui vrombissent, et puis on les voit qui vont vers la lumière. C'est comme si cette lumière les buvait ... Ah ! si j'avais la plume de saint François de Sales, je décrirais ça, et j'ajouterais : c'est une image des âmes, quand elles commencent de croire. Elles aussi, la lumière les boit ... Mais je ne suis pas saint François de Sales. Je vous répète : je suis un pauvre curé de campagne qui vend son miel pour avoir quelques sous de plus à mettre dans la pauvre et belle église. Je vous ai dit que c'est comme ça que je l'appelle, mon église. » Il la regardait avec amour. « Vous permettez, monsieur le comte ? » Et, penché sur un baquet où le miel commençait à couler : « Bah ! il ne sera pas rempli de si tôt. Je vais pouvoir vous reconduire et vous montrer d'abord le petit ciel de chapelle que j'ai fini de peindre depuis dimanche. Mais, désarmons nous, monsieur Roger. » Tandis que le prêtre aidait le petit garçon à se débarrasser de son masque et se dépouillait lui-même du sien, Géraud reprenait, malgré lui, le cours de sa méditation. Il y faisait rentrer cet épisode, si mince qu'il en devenait ironique par le contraste avec son drame intérieur.-« Comment, » se disait-il, « un homme si vulgaire de façons et de goût,-quelle horreur ça va être que ce ciel de sa chapelle !-oui, comment cet homme peut-il trouver de ces traits de poésie, sa comparaison entre les abeilles et les âmes, par exemple ? C'est sa foi qui, tout d'un coup, le suscite. Dans ces moments-là, il est lui-même comme ses abeilles. Il va vers une lumière. » Il n'osait pas ajouter : « Quand irai-je, moi aussi, vers cette lumière ? » Mais si cet élan n'eût pas tressailli en lui à son insu, aurait-il été touché par la phrase du curé- apiculteur et sa grâce pieuse ? Et surtout aurait-il été saisi à ce degré par une inscription que ses yeux rencontrèrent, à peine entré dans la chapelle, dont la voûte, outrageusement bleue avec un semis d'étoiles d'or, ne justifiait que trop sa critique de tout à l'heure ? Elle figurait, cette inscription, au bas d'un tableau suspendu au mur en ex-voto, parmi beaucoup d'autres : Nos credidimus caritati quam habet Deus in nobis.-« Vous lisez ça, monsieur le comte, » dit le prêtre à Malhyver en le voyant s'immobiliser là devant. « C'est moi qui ai fait mettre là cette phrase de saint Jean. Elle me plaît beaucoup : Nous avons cru, nous autres, à l'amour que Dieu a pour nous. Comment appelons-nous Dieu ? Le bon Dieu. »- L'homme qui aime Dieu ne peut pas faire d'efforts pour que Dieu l'aime à son tour, ce théorème de Spinoza, tant admiré autrefois, quand il s'occupait de la philosophie, se prononça soudain dans l'esprit de l'étrange paroissien du simple abbé Taravant. Encore une survivance, comme le Noël, de ses années de dilettantisme. Ce n'était plus en dilettante qu'il se rappelait cette implacable phrase maintenant. Le grave problème qu'il venait de discuter si passionnément avec sa conscience, et où était engagé tout son avenir, se trouvait ramassé dans ces deux textes : celui de l'évangile, et celui de l'Ethique, ainsi confrontés. Géraud sentait qu'il n'aurait plus jamais de paix avant d'avoir pris parti entre ces deux conceptions de la vie humaine et pour toujours. Ce parti, arriverait-il jamais à le prendre ? En attendant, il restait de remplir l'humble devoir de la minute, et c'est à quoi il s'appliquait, un quart d'heure plus tard, en regagnant le château et faisant causer son fils. L'enfant racontait avec l'enthousiasme de son âge, l'aventure, pour lui extraordinaire, dont il venait d'être un des acteurs. Il disait le curé s'approchant de la ruche, enfumant les ouvrières par l'issue, puis détachant le chapeau et découvrant les superbes rayons, les abeilles effarées se précipitant sur eux, l'abbé Taravant et lui, Roger. Mais la fumée les protégeait tous deux. Il disait le couteau à longue lame souple détachant les rayons un par un,-le geste très doux de l'abbé, pour ne pas effaroucher davantage les abeilles,-son soin de ménager le couvain, espoir des essaims futurs,-comment, pour finir, il avait rejeté les abeilles à l'intérieur de la ruche, avec la brosse, en ayant soin de ne laisser aucune ouvrière sur les rainures avant d'y replacer le chapeau,- ce chapeau remis, et la rentrée au hangar avec les rayons. Le père provoquait ces confidences par ses questions, satisfait de constater combien le petit citadin s'était intéressé à cette scène toute rurale. La minutie de son observation dans la circonstance contrastait avec l'à peu près habituel de sa pensée. La bonne méthode d'éducation, pour cet enfant, c'était évidemment la leçon des choses. Le seul réconfort que Malhyver pût recevoir dans ces cruels moments était celui-là : se sentir capable de former son fils. La candeur du petit garçon, ce charme d'une nature intacte, lui faisaient du bien. « Rien de vicié encore en lui, » songeait-il. « Tout est frais. Tout est pur ... C'est à moi de le défendre contre une mauvaise hérédité, s'il doit y en avoir une. » Cette impression lui avait rendu un certain calme quand il arriva au château. Il pensa que le mieux était de le faire partager à la mère, et c'est avec l'enfant devant lui qu'il entra dans la chambre d'Odette, un peu rassuré par la réponse d'élise à sa demande :-« Comment Madame a-t-elle passé l'après-midi ? »- « Madame la comtesse a sommeillé. Elle vient de me sonner pour savoir si M. le comte et M. Roger étaient revenus. Elle est très calme, mais bien fatiguée. Elle n'a même pas voulu regarder le courrier ... » Tout en parlant, la femme de chambre avisait sur une crédence un plateau, chargé de lettres et de journaux, qu'elle tendit à Malhyver. Celui-ci ne pouvait pas comprendre le regard dont elle le fixait, tandis qu'il prenait les enveloppes, dont une portait l'écriture de Larzac. La domestique savait ce que le mari confiant ignorait et qu'il allait bientôt apprendre. Pour l'instant, il soupçonnait si peu la vérité qu'il reposa les lettres sur le plateau, sans en ouvrir aucune. Et ce fait que Larzac lui eût écrit,-car la lettre lui était adressée, à lui,-il ne le mentionna même pas, pendant la demi-heure qu'il passa au chevet d'Odette. Il lui répugnait de mêler à leurs émotions actuelles aucun souvenir de leur existence de Paris, même celui de l'ami d'enfance, le familier de leur maison, à la loyauté duquel il croyait si aveuglément, si généreusement ! D'ailleurs, il ne se la rappelait même plus, la porte franchie, cette lettre, si menaçante, et il ne s'en doutait pas !-« Comme j'ai bien fait, » songeait-il, « de lui amener son fils ! » Il ne voyait plus que la minute présente, les bras de sa femme autour du cou de l'enfant, la tête du petit sur l'oreiller contre celle de sa mère, et comme Odette déplaçait cet oreiller en se penchant, il put apercevoir, glissé par-dessous, un livre qu'il reconnut à sa reliure pour le paroissien de leur mariage. C'était le signe, étrangement inattendu pour lui, que la malheureuse avait, dans sa détresse, traversé à sa manière une crise analogue à la sienne. Elle avait eu besoin d'un secours, et elle l'avait cherché dans la même direction, mais plus humblement, en essayant de redire les prières de son enfance, au lieu de raisonner. à cette pensée, Géraud, pour la première fois depuis des années, se sentit tout près d'une communion avec elle. Mais il savait, par expérience, que ces émotions d'idées ont leur pudeur. Il ne l'interrogea pas et il l'écoutait, l'enfant parti, qui lui parlait, les yeux baissés, comme si elle eût honte de le regarder :-« Mon ami, vous me demmandez de vivre. La seule vie que je puisse avoir, vous venez de me la donner. C'est votre bonté. Je ne peux pas dire votre pardon. » Et, à part soi, elle ajoutait : « Pour qu'il me pardonnât, il faudrait qu'il sût le reste. Son pardon, je ne le connaîtrai jamais. » Puis tout haut : « Seulement votre bonté, pourrez-vous me la garder ? » Et, sur un geste de Géraud : « Je sais que maintenant vous croyez que vous pourrez. Mais demain ? Mais après-demain ? Comment supporterez-vous ce poids de vivre avec une femme qui a fait ça ?... Il faut que vous soyez libre de me renvoyer, si vous voulez. J'accepterai ... Ah ! c'est affreux de m'imposer à vous. Je ne devrais pas vous dire ça. Oui, j'accepterai. Tout de même, essayez de me garder. J'ai tant besoin de votre appui !... »- « Mais tu l'as ! » répondit-il, « mais tu l'auras ! »- « Merci, » reprit-elle, et implorante : « Nous ne quitterons plus Malhyver. N'est-ce- pas ? Moi, du moins. Pour les affaires, vous irez à Paris, jusqu'à ce que tout soit rendu, tout. Vous direz à l'évêque simplement que vous exécutez une intention de ma tante. Ce sera vrai. Avec cette certitude, que ça du moins sera réparé, dans quelques jours, je serai mieux. La folie de cette nuit, je ne la recommencerai, pas, je vous promets. Le chloral aussi, je le cesserai, pour être plus forte. Il me faudra un peu de temps, avant de pouvoir aller et venir. Vous donnerez des leçons à Roger dans ma chambre. Ce sera encore trop de bonheur pour ce que je mérite. » Et, pour prononcer ces paroles navrées, quelle voix, encore plus douloureuse que les paroles ! L'autre faute, l'inavouée, y tressaillait profondément. Cet accent qui révélait des abîmes de mélancolie poursuivit Géraud de sa plainte quand il eut quitté la pauvre femme. Retourné à son cabinet, il demeura longtemps à l'écouter dans son souvenir, assis, sans toucher au courrier emporté machinalement et posé devant lui. Enfin il se décida à regarder ces lettres et à les ouvrir en commençant par celle de Larzac. Elle était timbrée de Moulins et griffonnée sur le papier d'un hôtel. Mon cher Géraud, disait ce billet, tu vas être bien étonné. C'est ton vieux Larzac qui t'écrit, avant de remonter dans l'automobile de l'oncle de Jardes. L'oncle est envoyé à Royat, par la Faculté. C'est pour juillet. Mais tu connais sa manie du confortable. Il veut une villa dernier cri. On lui a dit qu'il fallait s'y prendre très à l'avance. Je me suis chargé de la lui trouver. D'où l'auto qu'il m'a prêté pour la circonstance et dans lequel je remonte, en route pour Clermont. Je ne veux pas avoir passé si près de vous, sans être monté vous dire un petit bonjour. J'irai donc dans trois jours sonner à la porte de votre castel, et vous demander quarante-huit heures d'une hospitalité écossaise. Mon adresse, à tout hasard, est : Clermont-Ferrand, poste restante. En attendant cette revoyure,-tu constates que je m'efforce de parler paysan,-je te serre les mains, mon bon Géraud, et je baise les doigts de Mme Odette.-XAVIER. Géraud lut et relut ces lignes, à travers lesquelles il lui était impossible de déchiffrer le pervers, le sinistre attrait qui ramenait l'amant blasé vers la maîtresse qui l'avait aimé jusqu'à tuer pour le garder. Il n'y discerna qu'une légèreté de ton que sa crise présente lui rendait insupportable. D'ailleurs atteinte comme elle était dans sa santé morale et physique, Odette n'avait pas la force de recevoir un visiteur, même de leur extrême intimité. L'ami d'enfance n'était plus qu'un importun à écarter. Géraud prit la plume et libella une dépêche ainsi conçue : Impossible à mon grand regret te recevoir à Malhyver. écrirai pourquoi. Amitiés. Il regarda la date de la lettre. Elle était de l'avant-veille.-« Ce serait donc demain qu'il arriverait ! » Il sonna et dit à un domestique :-« Voici une dépêche à porter, c'est urgent. Prenez votre bicyclette. »- « Monsieur le comte ne pense pas qu'il est six heures, » fit l'homme, « et que le bureau sera fermé. »- « Allez tout de même. Vous trouverez la buraliste, et vous lui direz que je lui demande comme un service de faire partir cette dépêche demain, dès la toute première heure. » Et, demeuré seul :-« J'aurais dû ouvrir le courrier tout de suite. Pourvu que ce télégramme arrive à temps ?... Mais oui. Pour venir de Clermont ici, il faut deux heures en auto. Xavier partira vers les neuf heures et demie, dix heures. Il passera, auparavant, à la poste restante. Le pire, c'est qu'il débarque ici à midi. Quand il saura Odette malade, lui-même ne voudra pas rester. Je déjeunerai avec lui, voilà tout ... Il y a Roger qui parlera à sa mère. ça, je ne peux pas l'empêcher, à moins de lui commander de mentir, ce qu'il ne faut pas faire avec les enfants, fût-ce dans les plus petites choses. Hé bien ! Si Larzac arrive, je préviendrai Odette, et si elle demande à le voir cinq minutes, tant mieux, c'est qu'elle sera moins accablée. »

Jamais la maladie de l'oncle de Jardes, si riche fût-il, et la recherche, pour sa cure d'été, d'une villa confortable à Royat, n'aurait, on le pense bien, décidé Larzac à quitter Paris dans cette saison de l'année. Ce n'était qu'un prétexte pour cette visite aux Malhyver, si complètement en désaccord avec sa première réaction devant l'aveu d'Odette, qu'il est nécessaire d'expliquer par quel travail d'esprit il en arrivait à cette volonté de revoir une femme traitée si brutalement. Cette réaction d'horreur s'était aggravée dans les heures qui avaient suivi, à se rappeler le cri accusateur : « J'ai tué à cause de toi ! » Que l'égarée essayât de le mêler à son crime, d'en faire retomber sur lui une part de complicité, même la plus faible, la plus lointaine, le révoltait, l'indignait. Et puis, que ce crime eût été commis et par elle, par cette créature de grâce fine et de sensibilité passionnée, à laquelle il tenait par tant de fibres intimes de son être, tout en la trahissant, le bouleversait, le stupéfiait. Quelle nuit il avait passée, à subir le cauchemar de l'affreuse confession, sans pouvoir dormir, lui qui se vantait de son sommeil conservé dans la tranchée sous le marmitage ! Il s'était levé le lendemain, si accablé toujours qu'il avait pris la plume pour se dégager d'un déjeuner auquel il était convié, avec quelques camarades de tranchée justement, et par un des généraux sous lesquels Géraud et lui s'étaient battus à Verdun, Brissonnet l'Africain, un des lieutenants, jadis, du commandant Marchand dans l'expédition de Fachoda, aujourd'hui un des grands guerriers de la Grande Guerre. « Mais non, » s'était dit Larzac, en déchirant son billet d'excuse, à peine écrit. « Il faut y aller et dompter ce cafard-là, comme l'autre ... » Il employait ce mot de soldat pour se retremper dans l'atmosphère d'énergie qui avait été, plus de quatre ans, la sienne. Il avait compté sans l'inévitable rappel du nom de Malhyver par Brissonnet. Les chefs- nés, comme celui-là, n'oublient jamais ceux qui ont servi sous eux. Le général avait, devant Larzac, parlé de Géraud en déplorant son absence et dans des termes d'estime si vivement chaleureux qu'ils auraient dû gêner l'amant d'Odette. Mais les situations de mensonge, quand elles se prolongent, ont d'étranges complexités. Larzac infligeait à Malhyver le pire des outrages par cette liaison quasi affichée avec sa femme, et cette vilenie n'empêchait pas qu'il ne le respectât profondément, absolument. Ce respect datait de la guerre et de leur commun danger. Auparavant Géraud, avec ses manies d'intellectuel inefficace, lui apparaissait un peu comme un professeur manqué. Il avait découvert un héros et cela n'avait pas été sans lui donner un obscur remords. En écoutant Brissonnet, une idée, vaguement entrevue dans ses réflexions de la nuit, s'était subitement précisée : ce vrai gentilhomme, et d'un si grand coeur, à qui ce connaisseur en bravoure rendait cet éloquent témoignage, une fortune acquise par un abominable assassinat allait lui arriver, puisque sa femme en héritait. Cet argent du vol et du meurtre entrerait dans le ménage. Malhyver en vivrait, lui aussi. Larzac n'eut pas plus tôt aperçu distinctement cette sinistre conséquence du forfait qu'elle lui fut insupportable. Comment l'empêcher ? Il en était temps encore, avant qu'Odette et son mari eussent été envoyés en possession de l'héritage. Tout l'après-midi et le jour suivant, le jeune homme tourna et retourna cette question, sans pouvoir la résoudre. Un moyen s'offrait, très simple, qui devait le tenter d'autant plus qu'il correspondait à son secret désir de réparation vis-à-vis de son camarade, l'avertir ... Quelle idée ! Autant dire à Géraud qu'il était l'amant de sa femme. Il ne pouvait savoir cela que par elle et cette confession supposait une intimité totale. Et puis quel manque d'honneur vis-à-vis d'Odette : la livrer ainsi, à cause d'un aveu échappé du fond de son amour ! Il y avait bien un autre procédé : une lettre anonyme, et composée avec des mots imprimés qu'il découperait à même un journal. Elle aurait du moins cet avantage de révéler la criminelle sans dénoncer l'amoureuse. Mais quelle autre lâcheté ! Une explication aurait lieu entre Malhyver et sa femme. Bourrelée de remords comme Larzac l'avait vue, elle n'aurait pas l'énergie de nier. Géraud la forcerait de refuser l'héritage. Seulement, elle saurait, elle, de qui serait venue la dénonciation et elle se croirait, elle aurait le droit de mépriser le dénonciateur. Ce mépris, Larzac sentait qu'il ne le supporterait pas plus que la perspective du noble Géraud souillé à son insu par l'argent du crime. S'il avait creusé cette nouvelle impression, il aurait reconnu qu'elle supposait un premier recul de son indignation de la veille contre Odette. Il aurait certes protesté, de toute l'énergie de son honneur, si on lui avait dit qu'il recommençait déjà de l'aimer. à travers ces réflexions, et quoi qu'il en eût, ce cri, contre lequel il s'était débattu d'abord, le poursuivait, ce « J'ai tué à cause de toi. » Il comprenait trop bien qu'elle avait dit vrai, et cette pensée descendait toucher dans son coeur- dans ses sens surtout- un de ces points cachés sur lesquels les plus cyniques jettent un voile. Désirer plus ardemment une maîtresse parce qu'elle s'est avilie, c'est déjà bien bas, et c'est le quotidien de l'amour jaloux, mais parce que son image s'associe à l'idée d'un meurtre, c'est la descente dans un abîme pire. L'animalité a de ces chutes en nous auxquelles nous entraîne la dégradation du vice, d'abord léger, élégant, amusé, et une heure vient où un Larzac se trouve accepter la complicité qui lui a fait une telle horreur, en se reprenant pour la criminelle d'une passion envenimée, exaspérée par son crime. Rendons du moins à ce garçon, qui valait mieux que sa vie, par certains côtés, mieux même que certains de ses sentiments,-cela arrive,-oui, rendons-lui la justice de reconnaître que ce travail de malsain désir s'accomplissait en lui, sans qu'il s'en rendît compte. Penser à Géraud, c'était penser à Odette, en sorte que sa coupable maîtresse se faisait plus présente dans son imagination, à mesure qu'il méditait plus anxieusement sur la voie à suivre pour épargner au mari, deux fois abusé, une affreuse honte. Assiégé par cette vision de la malheureuse s'en allant de chez lui sans un mot, la tête basse, les yeux fixes, il se demandait ce qu'elle avait fait en le quittant ainsi. Comment n'avait-il pas reçu un signe, une lettre, un rappel ? Une seconde nuit avait passé. Au matin, il n'y put tenir, et il alla jusqu'à l'hôtel de la rue du Faubourg- Saint-Honoré. La vue du concierge en train de frotter les cuivres de la grande porte d'un geste tranquille, le rassura sur une tragique hypothèse qu'il n'avait pu s'empêcher de concevoir, celle d'un suicide. Il s'arrêta pour demander si l'on avait de bonnes nouvelles de M. de Malhyver.-« Excellentes, » répondit l'homme, « Mme la comtesse est partie hier soir pour rejoindre M. le comte. »- « Elle n'a pas voulu me revoir, » songea Larzac, « c'est trop naturel. S'il n'y avait pas Géraud et cet héritage, comme je voudrais ne jamais la revoir, moi non plus ! Tout à Cécile maintenant ! » Il était de bonne foi en s'affirmant ce souhait d'une rupture éternelle avec Odette, et cette intention de se servir de la rivale comme d'un instrument d'oubli. Cette journée, la seconde seulement depuis la lamentable explication, ne devait pas finir sans qu'il eût constaté combien il se trompait sur lui-même et son propre coeur. Il n'avait jamais eu pour Cécile qu'un caprice de vanité sensuelle. Il s'était engagé dans cette aventure avec elle, contre Odette, et, d'avoir rompu avec celle-ci, allait lui rendre l'autre d'abord indifférente, puis odieuse, pour peu qu'elle devinât cette brouille et s'avisât d'en triompher. Ce choc en retour s'était produit à la même place,-quelle ironie !-où Odette avait tant souffert, dans ce dancing si vulgaire de luxe brutal, ce Lotos, bien mal nommé pour Larzac. Au lieu de l'oubli, ce qu'il y avait retrouvé, c'était le fantôme de la femme dont il se voulait délivré. Quand ils s'étaient quittés, Cécile et lui, avenue d'Antin, quarante-huit heures plus tôt, ils s'étaient donné là un rendez-vous qu'il avait pourtant pensé une minute à décommander. Et il y était venu, pour le regretter à peine entré, en dépit de ses résolutions. Il n'était plus d'humeur à trouver « si drôle », comme l'avant-vieille, ce bastringue à la mode, cette sauvage musique du jazz-band, ce nègre hurleur, ces pseudo-tziganes et ces trémoussements de cocaïnomanes hébétés. L'antithèse était trop forte entre cette vaine frivolité trépidante et la tragique confidence dont il était obsédé. L'appel de Gorrevod, assis devant un cock- tail, au premier rang des tables, afin de ne rien perdre du bal, l'irrita par le souvenir soudain évoqué de la promenade avec Odette, et plus encore l'insistance avec laquelle l'étourdi lui en demanda des nouvelles :-« Est-ce que nous n'allons pas voir Mme de Malhyver ? Tu ne l'as pas décidée ? Nous devrions fonder la grande oeuvre du dessalement du gratin ... Mais j'aperçois notre Cécile. Elle n'a pas besoin d'être dessalée, celle-là !... » Mme Machault arrivait, en effet, avec un singulier regard dans ses yeux, dont Larzac eut l'explication, lorsqu'elle lui eut dit, aux premières mesures d'un tango : « Le dansons-nous ? » et qu'elle continua, une fois lancés tous deux parmi le tournoiement des autres couples, coquette et moqueuse, en lui donnant un des surnoms de leur intimité :-« ça ne biche donc plus, ma petite Xave, avec le cher devoir ?... Ne faites pas celui qui ne comprend pas !... »- « C'est que je ne comprends vraiment pas, » dit Larzac, soudain nerveux.-« Vous ne saviez pas qu'Odette est partie pour Malhyver ? Allons donc ! J'ai passé prendre de ses nouvelles rue du Faubourg- Saint-Honoré. Et j'ai appris cette fugue. J'espère que je n'y suis pour rien. Tout de même, ne faites pas cette mine du monsieur plaqué. Vous savez, ce n'est pas très gentil pour moi. » Et tout bas, tendrement :-« T'en fais pas, ma jolie Xavette, on te consolera. On n'a pas vu toutes les gravures de l'avenue d'Antin, avant-hier. » Dans l'échauffement de la salle et de la danse, le parfum qui émanait d'elle se faisait plus intense. Son souffle frais caressait la joue du jeune homme, sa gorge se serrait contre lui. Un sourire d'invite voluptueuse flottait sur sa bouche rouge. Larzac se surprit à se rappeler le sanglot d'Odette reconnaissant ce parfum dans ses cheveux et sur son visage, quand il s'était dressé pour l'embrasser. Ce souvenir de la passionnée lui rendait la libertine intolérable. Comme il ne lui répondait pas, elle finit par se taire elle-même, avec autant d'irritation que de curiosité. Elle avait fait fausse route. Elle le sentait et crut tout réparer en disant, tandis que Larzac la reconduisit vers la table devant laquelle Gorrevod les attendait :-« Pardonnez-moi, Xavier, si je vous ai froissé. »- « En effet, » répondit-il, « vous m'avez froissé, et je ne vous pardonne pas. » Et, la saluant, il serra la main de Gorrevod, puis, montrant le cadran de l'horloge au-dessus de l'orchestre :-« Cinq heures et demie. Excusez-moi, madame, et toi, Philippe. J'ai une course urgente que j'allais oublier ... »- « Fais ta course et reviens-nous, » dit Gorrevod.-« Qu'est-ce qui s'est passé avec Odette ? » dit Cécile en regardant Larzac s'éloigner, le profil dur, la lèvre mauvaise.-« Rien que je sache, » dit Gorrevod. « Je les ai encore rencontrés avant-hier, devant le Nouveau- Cercle, qui promenaient sentimentalement leur gentil collage, pendant que le pauvre Malhyver gèle en Auvergne. »- « Eh bien ! Elle y est, en Auvergne, elle aussi. »- « Depuis hier, alors ? »- « Depuis hier. »- « Et pour combien de temps ? »- « Pour plusieurs semaines, m'a-t-on dit chez elle. »- « Cela nous explique pourquoi notre ami est crin. Ah ! Ce qu'il est crin ! Vous venez de le constater comme moi. » Et, guignant Cécile d'une prunelle aiguë et maligne, où le mutilé mettait la mauvaise rancune de son infirmité :-« Voulez-vous parier une discrétion que nous apprendrons demain le départ du sire de Larzac pour une villégiature au pays de Vercingétorix ? » ç'avait été au tour de Cécile de ne pas répondre. Elle était restée une heure sans plus danser, à subir le récit que lui faisait Gorrevod, copieusement et méchamment, de la liaison d'Odette et de Xavier. Celui-ci n'allait-il pas reparaître ? à travers la fumée d'une cigarette renouvelée sans cesse, elle épiait la venue des arrivants,-en vain. à peine rentrés, elle avait téléphoné,-en vain. Une lettre ensuite, une seconde, une troisième, n'avaient pas eu un meilleur résultat. En vain toujours, piquée au jeu, avait-elle essayé de reprendre barre sur le rebelle, à chacune de leurs rencontres dans le monde, pendant ces deux semaines. Il lui avait opposé cette politesse, à la fois rieuse et glacée, par laquelle les roués de tous les temps ont exaspéré les coquettes. Chez lui, cette attitude si brusquement changée vis-à-vis de Cécile, n'était ni une rouerie ni même une défense. Il ne voyait plus en elle qu'un trop lucide témoin de sa rupture avec Mme de Malhyver,-rupture dont il appréhendait qu'elle ne devînt la fable de leur société. Plusieurs personnes déjà : Mme de Candale, Mme d'Arcole, Mme Ethorel, d'autres encore, les unes avec simplicité, celles-là sur un ton trop près d'être persifleur, lui avaient prononcé des phrases à douteuse entente :-« Odette vous avait parlé de ce voyage en Auvergne, Xavier ? Ce que Paris doit lui manquer !... »- « Quand revient la comtesse Odette ? Elle n'écrit pas souvent. Qui peut-elle bien voir là-bas ?... »- « Le précepteur des Malhyver, vous savez, celui qui était chez les Charlus, est à Paris. Il raconte des choses étonnantes ; que la pauvre Odette ne rentrera pas de la saison. C'est ce braque de Géraud qui la chambre. Pourquoi ?... »- « Il paraît que les Malhyver vont entreprendre d'énormes travaux dans leur château. Ils héritent de plusieurs millions. Odette est là pour finir d'arrêter les plans. Ce sera toujours une ressource, quand on nous enverra au Mont-Dore ou à la Bourboule ... » Ces propos prenaient pour Larzac, sachant ce qu'il savait, une signification singulière. Ils lui faisaient sentir une fois de plus la prodigieuse anomalie de l'acte commis par sa maîtresse, et combien cette créature fragile et fine portait en elle, pour avoir osé cela, une âme d'une autre trempe que les comparses de salon qui commentaient son absence. En même temps, le devoir d'avertir Géraud se faisait plus pressant. De quelle manière ? Il en était là quand son oncle de Jardes, qui traversait une mauvaise crise d'une maladie analogue à celle dont avait souffert Mlle de Sailhans, lui demanda, au sortir d'une consultation :-« Ne m'as-tu pas dit que ton ami Géraud était à Malhyver ? C'est loin de Clermont, cet endroit ? »- « Pas très loin. Pourquoi ? »- « Parce que les médecins m'expédient à Royat, cette année. Une agence m'envoie le nom de deux villas. Si Géraud pouvait les examiner et me donner son avis, il me rendrait un vrai service. à mon âge et patraque comme je suis, je me défie des « meublés » et j'ai horreur de l'hôtel. »- « Mais, mon oncle, » répondit Larzac, « c'est moi qui irai à Royat étudier ces villas et les autres. C'est l'affaire de trois ou quatre jours, et je n'ai rien qui me retienne à Paris. » L'oncle de Jardes avait eu un sourire qui disait clairement sur la bouche de l'indulgent survivant du Second Empire :-« Vous voulez aller consoler votre bonne amie, monsieur mon neveu, puisqu'il paraît que le mari la séquestre. » Et tout haut :-« Hé bien ! Si tu te décides, je te prête mon automobile. C'est après-demain que commencent mes six jours de lit et de digitaline. Ainsi tu ne me prives de rien. » Larzac avait parlé impulsivement. Cette occasion d'une visite justifiée à Malhyver, comment ne pas la saisir ? Et voici qu'un nouveau projet lui était apparu, qui avait pour lui de concilier l'impérieux besoin d'empêcher l'acceptation par Malhyver de l'infâme héritage, et l'appétit, plus impérieux encore, de revoir Odette. Comment n'avait-il pas eu cette idée aussitôt ? La personne qui devait avertir Géraud, ce n'était pas lui, Xavier, c'était Odette. L'aveu qu'elle lui avait fait dans un spasme de désespoir, il allait lui demander qu'elle le fît à son mari, mais pas tout entier. Des deux crimes, un seul, aux yeux de Larzac, atteignait vraiment ce mari : la destruction du testament. Qu'elle confessât celui-là, en taisant l'autre, et l'abominable contamination était évitée. Cette oeuvre de propreté à entreprendre excusait l'amant à ses propres yeux de ce retour vers sa maîtresse. Il ne s'avouait pas qu'il cédait à un attrait bien impur, autant et plus qu'au généreux souci de défendre un honnête homme contre une souillure. Deux sincérités jouaient en lui à la fois et dans le même sens, l'une agissant sur ce qu'il y avait de meilleur, l'autre sur ce qu'il y avait de pire dans sa personnalité. De telles convergences aboutissent à des entraînements irrésistibles. Aussi, quarante-huit heures après cette conversation avec son oncle, était-il déjà en route, et il trouvait que la rapide voiture n'allait jamais, jamais assez vite, quand, ayant fait s'asseoir le chauffeur à côté de lui et pris en main le volant, il l'eut lancée en quatrième vitesse sur la route qui, par Fontainebleau, Nemours, Montargis, Cosne, Nevers et Moulins, va de Paris à Clermont. C'était dans la matinée du 26 avril, la veille du jour où la rencontre de la fille Coubret allait donner à Odette l'ignoble tentation de l'oubli par l'alcool. Si Larzac avait soupçonné quelle crise se préparait dans l'intérieur des Malhyver, il n'eût certes pas poussé sa machine, qu'il manoeuvrait comme un professionnel, avec cette frénésie d'arriver plus tôt. Les plaines de l'Orléanais défilaient, celles du Nivernais, dans une vision de vertige. L'automobile sautait sur des chaussées, défoncées cinq ans durant par le poids des lourds camions de munitions. Elle longeait des camps immenses de véhicules abandonnés, puis des baraquements. Elle côtoyait la Loire, lente et sombre autour de ses îles sablonneuses et jaunes, traversait des villages, des villes.-« Nous entrions à Moulins à deux heures, » disait plus tard le chauffeur de M. de Jardes à son maître, « et nous étions partis à huit ! Jamais M. Xavier n'a bouffé tant de kilomètres en si peu de temps : deux cent quatre-vingt-quatre ... Et quelles routes ! Ah ! monsieur, si nous n'avions pas eu des ressorts d'avant la guerre, ce qu'ils auraient cassé !... » C'est de Moulins que Larzac s'était décidé à prévenir Géraud. Son premier dessein avait été de débarquer tout de go, sans s'annoncer. Puis il avait eu peur du saisissement d'Odette, et il avait griffonné son billet sur un coin de table dans un hôtel, tandis que le chauffeur renouvelait la provision d'huile et d'essence, et rafraîchissait le radiateur. Il avait calculé qu'arrivé le même soir à Clermont, la journée du lendemain lui suffirait pour la visite à Royat, et que, le surlendemain, il monterait à Malhyver dans la matinée, pour y trouver une femme préparée à le recevoir et que son émotion ne trahirait pas. Il avait passé à la poste avant de s'engager dans cette nouvelle expédition, sûr que Géraud lui aurait adressé un télégramme de bienvenue. Le télégramme était là. Il l'ouvrit et demeura quelques instants à méditer sur cette dépêche si contraire à celle qu'il attendait :-« Impossible à mon grand regret te recevoir à Malhyver ... C'est Odette qui lui a dicté ça. Elle aura trouvé un prétexte quelconque. C'est trop naturel qu'elle ne veuille plus me voir ; mais moi, je veux, je dois la voir ... Je n'aurai rien trouvé à la poste, voilà tout ... La dépêche est de ce matin ? Oui ... Elle ne sera pas arrivée ... Allons. Il ne faut pas que l'infamie s'accomplisse. » Il se parlait ainsi, se dupant lui-même jusqu'à la dernière minute. Il ne se fût agi que d'empêcher cette « infamie », aurait-il été troublé au point de devoir passer le volant au chauffeur pour gravir la longue suite de côtes qui, par Ceyrat, Theix et le col de la Ventouse, mène vers les puys dont Malhyver, on s'en souvient, montrait quelques jours auparavant à son fils les profils de volcans lunaires. L'enfant n'avait pas plus regardé ces rouges cratères que n'avait fait Larzac, absorbé par l'attente de la conversation qu'il se disposait à soutenir. Le chemin montait, descendait, se repliait, ici plongeant dans une vallée, là développé sur un plateau. Le jeune homme ne prenait garde à rien, sinon, par instants, à la carte qu'il lui fallait consulter pour que le chauffeur ne s'égarât pas dans ce lacis montagneux. Enfin, un poteau placé à un angle de route, porte, après une liste de noms de hameaux inconnus, ces trois syllabes : Malhyver, et cette indication à côté : Six kilomètres. L'automobile paraît à Larzac marcher trop vite maintenant, quoique la prudente allure du conducteur actuel, dans des fondrières ravinées par le charroi, ne rappelle guère la folle randonnée de Paris à Moulins. Les sapins et les bouleaux alternent, ceux-ci massifs avec leurs fûts rouges et leurs aiguilles sombres, ceux-là élancés avec leurs troncs si blancs et le saupoudrement léger de leur première verdure. Une longue coulée basaltique s'étale sur la droite à un moment. La surface de cette cheire, toute hérissée de roches noires scoriaires, prend comme un aspect écumeux, qui témoigne que la lave s'est épanchée dans un endroit marécageux. Un étang, en partie asséché, croupit auprès. Des nuages bas pèsent sur ce farouche paysage, dont la sévérité menaçante surprend l'audacieux garçon. Un château apparaît à la fin, triste et gris sous ce ciel plombé, avec un pauvre village à sa base. Il le reconnaît. Il a vu si souvent ces tourelles, ces toits en pente, ce hameau, ces pins là-bas, reproduits sur une gravure qui n'a jamais quitté le bureau de Géraud. Il allume nerveusement une cigarette. Telle est la force de sa sensation d'attente angoissée : il oublie qu'il peut être regardé, qu'une visite annoncée sur le ton de sa lettre à son camarade ne comporte pas ce masque d'anxiété, et qu'il y a dans la vie d'Odette un autre secret encore que celui du poison ! Il était regardé, en effet. Le ronflement du moteur dans le vaste silence de la campagne était arrivé au château bien avant que la voiture ne s'engageât dans l'allée du parc. Le passage des automobiles, dans ce coin perdu d'Auvergne, et à cette époque de l'année, était trop rare pour que Géraud ne prêtât pas attention, malgré lui, à ce bruit et à cette approche. Il avait bien pensé à Larzac, mais en rejetant aussitôt cette idée. La receveuse du bureau de poste lui avait fait dire, par son messager, qu'elle téléphonait aussitôt à Clermont, pour plus de sûreté, le texte de sa dépêche. Il considérait donc comme certain que cette dépêche avait touché son ami, auquel il avait écrit, longuement, le matin. Il était de nouveau dans la bibliothèque, occupé à donner à son fils ses leçons d'avant-midi. Son chagrin était aussi poignant que la veille, mais il le dominait davantage. Sa femme, qu'il avait trouvée un peu détendue moralement, mais physiquement si accablée, commençait d'accepter l'idée qu'il fît venir de Clermont le médecin, dont il avait parlé déjà lors de son arrivée. Il espérait la décider dans la journée. En attendant, elle reposait. Il vaquait à sa besogne de précepteur paternel avec la conscience méthodique qu'il apportait à cette entreprise. Toujours hanté par la volonté de former avant tout la pensée de l'enfant, il avait imaginé de consacrer ces premières heures à la lecture commentée de quelque page, sur laquelle il provoquait les réflexions de Roger, les guidait, les rectifiait. C'était la fable de La Fontaine sur le Vieillard et les trois jeunes hommes qu'il avait choisie ce jour-là. Il n'admirait rien tant que le vers célèbre, où toute la valeur morale et sociale des bienfaisantes idées d'héritage et de propriété se trouve ramassée : Mes arrière-neveux me devront cet ombrage.-« Regarde maintenant ces hêtres, » disait-il au garçonnet, en lui montrant, à travers les vitres, les cimes bourgeonnantes des arbres du parc. « Ils ont plus de cent ans. C'est un Malhyver qui les a plantés, pour nous deux qui n'étions pas encore nés. Ces murs, qui nous abritent du vent à cette minute, c'est un Malhyver qui les a bâtis, pour nous. Ces poutres, »- il désignait les solives apparentes du plafond,-« il les a fait mettre là, pour nous. Nous avons une dette envers tous ces morts. Ils sont nos morts, et nous, nous sommes leurs vivants. Nous serons un jour les morts d'autres vivants, envers qui nous avons une dette aussi, la même. Je te devais de te garder ce château et ces arbres, parce qu'ils ne sont à moi, comme ils ne seront à toi, que pour les transmettre afin d'agir comme ces morts ont voulu ... Comprends bien cela : aucun homme n'est seul. Il hérite du travail des autres, et il leur doit de le continuer, de le conserver, de ne pas le détruire, parce que détruire, c'est être ingrat ... »- « Mais, papa, si l'arbre gêne, comme celui que vous avez fait couper l'autre jour et qui soulevait le mur avec ses racines ?... »- « Oui, j'ai fait couper l'arbre. Pourquoi ? Réponds ... »- « à cause du mur, pour le garder. »- « Tu as compris. Ne détruire que pour mieux conserver, c'est la grande règle ... » à ce moment de son discours et comme il disait à son fils : « Voyons les vers d'après, » l'appel de la sirène de l'automobile approchant le fit aller jusqu'à la fenêtre. Et Roger récitait : ... Hé bien ! défendez-vous au sage étonné que son père ne l'interrogeât plus, et entendant lui-même ce bruit, si complètement insolite, dans la cour de leur château, il se leva à son tour et vint, lui aussi, à la croisée, juste au moment où la puissante machine tournait devant le perron.-« Mais c'est M. de Larzac !... » dit-il. Ce n'était pas le cri de joyeuse surprise dont il aurait dû accueillir la venue d'un familier de ses parents et qui l'avait toujours gâté. On croirait qu'un instinct travaille chez les enfants trop sensibles comme était Roger, qui leur fait deviner, sans les comprendre, les relations coupables de leur mère avec tel homme, de leur père avec telle femme. Cet homme, cette femme, leur volent quelque chose. Ils ne savent pas quoi. Ils le sentent, et la susceptibilité d'une inconsciente jalousie paralyse en eux toute expansion. Géraud n'avait jamais remarqué jusqu'ici cette rétraction spontanée de son fils devant son plus vieux camarade. Mais il n'avait jamais remarqué non plus une des particularités de larzac, si révélatrice : ce double jeu de sa physionomie qui passait presque instantanément d'une expression à une autre. Odette en avait tant souffert ! Ce mensonge des traits est le pire de tous pour une femme qui, voyant soudain un masque se poser sur une face adorée, se demande avec angoisse quelle est la vraie figure de celui qu'elle aime. à cette minute, et tandis que l'automobile s'arrêtait, le visage de l'arrivant trahissait l'état réel de son âme : son trouble à la perspective de revoir sa maîtresse dans des circonstances si difficiles et cette méchanceté dominatrice qu'un désir de plus en plus violent émouvait dans les pires arrière-fonds de son être. Il releva la tête et aperçut Géraud derrière sa vitre. Ce visage tendu, mauvais, cruel, s'éclaira d'un sourire, où, pour la première fois, le mari trahi démêla une fourberie. Pour la première fois aussi, l'antipathie de Roger envers le nouveau venu lui fut évidente.-« Comme c'est ennuyeux, papa !... » avait ajouté le petit garçon. Il rougit un peu. Son père le remarqua. Il ne releva pas cette exclamation, mais un étrange malaise le saisit, qu'il n'aurait pu définir, pour avoir éprouvé presque à la même seconde ces deux impressions, d'une telle insignifiance, semblait-il : celle d'un manque de franchise dans la nature de son ami, celle d'une secrète aversion du petit garçon contre cet ami. Certains chocs émotifs très durs, tels que ceux que Géraud avait subis ces dernières heures, sensibilisent tout le psychisme, comme certains chocs physiques sensibilisent tout l'organisme. Quand un de ces phénomènes se produit chez un de ces spéculatifs abstraits, du type de celui-là, une faculté se réveille en eux, dont le train habituel de leur pensée avait comme suspendu l'exercice : celle de l'observation. Qu'il y eût dans la vie humaine des dessus et des dessous, un endroit et un envers, une façade et des coulisses, Malhyver l'avait toujours su, mais théoriquement, intellectuellement. En fait, il avait toujours pris les gens pour tels qu'ils se donnaient, ne voyant vraiment que ses idées, ne s'intéressant qu'à elles. La guerre l'ayant bien ramené à l'action, mais immédiate, mais collective et aboutissant encore à des idées : la patrie, la solidarité, le sacrifice, le devoir. La confession d'Odette, reçue ainsi à bout portant, sans qu'aucun indice l'eût préparé, devait faire et avait fait révolution en lui. Jamais il n'avait rien rencontré dans son expérience qui, de près ou de loin, ressemblât à ce crime, commis à côté de lui en silence, par quelqu'un qui le touchait de si près, et il n'avait rien soupçonné ! Il lui en demeurait un déconcertement, une sensation de se mouvoir dans un cauchemar, de ne plus y voir clair dans les choses et les gens qu'il croyait le mieux connaître. Son fils venait de le surprendre, et aussi Larzac. En toute autre occurrence, il aurait passé outre à ce double étonnement, sans y prendre garde. Mais pourquoi ce même Larzac avait-il, quand il aborda Malhyver descendu auprès de lui, ce je ne sais quoi d'indéchiffrable dans ses prunelles, et, pour lui répondre, cette voix qui sonnait faux ? Ni ces yeux n'avaient changé, ni cet accent depuis des années que les deux hommes se connaissaient. Seulement le plus naïf n'avait jamais saisi l'autre en flagrant délit de mensonge, et la chose allait arriver, par un de ces minuscules hasards qui ont déterminé tant de catastrophes dans des situations comme celle où se trouvait Larzac vis-à-vis de Malhyver. Ce hasard, c'était le fait que la receveuse eût téléphoné la dépêche envoyée si tard. Donc, Malhyver ne pouvait pas douter que cette dépêche n'eût touché Larzac, s'il avait passé au bureau de poste de Clermont, et son premier mot fut instinctivement :-« Tu as donc changé ton itinéraire ? Tu n'es pas allé à Clermont ? »- « Mais si. Pourquoi ? »- « Alors, tu n'es pas allé à la poste ? »- « Si, ce matin, à neuf heures. »- « Et mon télégramme ? »- « Tu m'avais envoyé un télégramme ? »- « Oui, pour te dire qu'il m'était difficile de te recevoir ... »- « On ne m'a rien donné. ça ne m'étonne pas. Depuis la guerre, tous ces services sont faits !... Tu vois comment ... » Qu'une négligence eût été commise au bureau de poste de Clermont, c'était possible. Un employé distrait, un nom mal lu, une erreur de casier, suffisaient pour que le télégramme n'eût pas été remis à son destinataire. Mais la créance ne se commande pas.-« Xavier a reçu ma dépêche, » pensa Malhyver. « Il vient quand même. Pourquoi ?... Il me ment. Pourquoi ?... Soupçonnerait-on la vérité ? » C'était fou de s'imaginer que la mort presque subite de Mlle de Sailhans eût pu faire l'objet des propos du monde et que Larzac s'en préoccupât au point d'être venu jusqu'ici, pour en parler peut-être à ses amis, pour savoir en tout cas ce qu'ils en avaient appris. Mais quand une honteuse action, restée secrète, a été commise par quelqu'un de très cher, on reste obsédé, dès qu'on le sait, par la terreur que d'autres la découvrent. Au moindre indice, on ne doute plus qu'elle n'ait été dévoilée, et Malhyver épiait sur le visage de Larzac une confirmation de cette crainte qui lui poignait le coeur, tout en lui disant :-« Je t'ai écrit ce matin une lettre que j'allais remettre au facteur, pour t'expliquer ma dépêche. Odette n'est pas bien depuis quelques jours. »- « Elle est malade ? »- « Rien de grave, mais elle doit garder la chambre, et elle est si nerveuse qu'il lui faut un repos absolu. »- « Que dit le médecin ? »- « Je n'en ai pas fait venir encore. On me recommande, à Clermont, un docteur Pacotte, le neveu et l'héritier d'un vieux praticien qui a soigné mon grand-père ... »- « J'ai l'auto. Veux-tu que le chauffeur retourne là-bas chercher ce Pacotte ? Je déjeune avec toi. Le chauffeur ramène le docteur qui voit Odette et avec qui je repars. Comme cela, elle n'aura pas la moindre fatigue de maîtresse de maison et j'aurai toujours passé quelques heures avec toi ... » Nul sous-entendu dans cette offre, non plus que dans les questions, qui avaient précédé, sur la santé d'Odette. Cet échange de propos suffit à suspendre un moment l'inexprimable et inexplicable malaise. Pourquoi ne pas croire que réellement Larzac n'avait pas reçu la dépêche ? Les deux amis n'en restaient pas moins un peu gêné vis-à-vis l'un de l'autre et ils écoutaient le bavardage de Roger qui, à côté d'eux, s'hypnotisait dans la contemplation du moteur que le chauffeur examinait, le capot levé :-« C'est une vingt-trente ?... La nôtre à Paris est une quinze. Seulement nous avons six cylindres ... Combien faites-vous en palier ? Nous du soixante, tant que nous voulons ... Quel carburateur avez-vous ?...-« à son âge, » disait Larzac à Malhyver, « nous ne rêvions que chevaux. Ils ne rêvent que machines. C'est fort heureux, étant donné qu'ils sont de futurs poilus et que la prochaine guerre se fera en autos et en avions ... ça ne l'empêche pas de travailler, ton gosse, j'espère, ce goût de la mécano ? On raconte à Paris que vous avez chassé Darré. Est-ce vrai ? »- « Chassé, non. Il est parti de son plein gré, parce que la campagne l'ennuie ... »- « Et qui as-tu pris ? »- « Personne. C'est moi qui suis le professeur du petit et je compte le rester. J'en ferai un bon Français, je te le jure. » Il avait parlé sur un ton très simple, mais si grave. Larzac en demeura saisi. L'intime respect qu'il portait, malgré sa trahison, à son ancien condisciple devenu son frère d'armes, s'émut de nouveau en lui. D'un geste instinctif, il lui prit la main. Il la lui serra avec une étreinte trop frémissante pour que celui qui faisait l'objet de cet élan de sympathie n'en fût pas étonné. D'où venait ce subit attendrissement de ce camarade, si sceptique toujours ? L'éducation d'un enfant qui ne lui était de rien ne justifiait pas cette émotion. « De quoi me plaint-il ?... » pensa de nouveau Géraud. Il retira sa main, d'un geste qui déconcerta Larzac à son tour. Le malaise réciproque avait recommencé. Il y eut entre eux un passage de silence gêné, puis, prenant texte de la proposition de tout à l'heure, Malhyver dit :-« Tu es bien gentil de m'offrir l'automobile. Ce n'est pas de refus. Mais il faut que j'aie parlé à Odette. Il n'est pas sûr qu'elle accepte de voir un médecin. En attendant, voici qu'il se met à pleuvoir. Rentrons. On va montrer le garage à ton chauffeur. C'est notre remise. Il déjeunera. Toi aussi. Nous aviserons ensuite. »- « Je laisse mes mallettes dans la voiture, » dit Larzac, « puisque je ne reste pas. » Espérait-il une hésitation chez Malhyver, une phrase comme celle-ci : « Maintenant que tu es venu ... » ? Cette phrase ne fut pas prononcée. Ils étaient entrés tous les trois dans la maison. Géraud pensait : « Puisqu'il est là, je vais prévenir Odette. Je ne peux pas défendre à l'enfant de parler. » Et, tout haut, s'adressant à son fils :-« Toi, Roger, retourne à ton travail. Rédige-moi ce morceau sur le vers de La Fontaine : Mes arrière-neveux ...-... Nous devront cet ombrage, acheva Larzac en riant. « Il a deux sens, le mot devoir ... Ce que nos arrière-neveux à nous devront, grâce à nous, si les finances publiques continuent d'aller comme elles vont, hein ? Géraud, quelle ardoise ! » Puis, montrant le petit garçon, qui avait déjà grimpé en courant jusqu'au premier étage et s'arrêtait, appuyé sur la rampe, à le regarder monter :-« Tu ne lui donnes pas congé à cause de moi ? »- « Soit, » dit Malhyver. « D'ailleurs, comme on ne t'attendait pas, il n'y a de feu que dans la bibliothèque, et il y prend ses leçons ... Tu t'y tiendras et tu me le garderas, pendant que je vais savoir comment est sa maman ... Roger, cours ranimer le feu. Avec cette pluie, il fait déjà humide. Ah ! nous habitons un dur pays, son nom l'indique. »- « Ce n'est pas pour longtemps. Tu n'as pas, j'imagine, l'intention de t'enterrer en Auvergne pour toujours. »- « Ma foi, si ! »- « Même l'hiver. »- « Même l'hiver ... » Et en lui-même : « Puisque notre résolution est prise, mieux vaut la lui dire tout de suite, pour qu'il la répète là-bas. C'est le plus sûr moyen de couper court aux mauvais propos, s'il y en a eu. » Il insista : « Nous quittons Paris. Je vais vendre l'hôtel du Faubourg- Saint-Honoré. Il est trop lourd pour nous. »- « Mais l'héritage de votre tante de Sailhans ? »- « Justement. Nous n'avons pas l'intention de l'accepter. Nous avons trouvé dans ses papiers la preuve qu'elle avait d'autres idées, et très arrêtées, sur l'emploi de sa fortune. La pièce légale manque. Ce n'est pas une raison pour ne pas nous conformer à sa volonté ... »- « Et alors ?... demanda Larzac. était-il possible qu'Odette eût déjà d'elle-même fait le demi-aveu qu'il était venu lui demander ? Non. Géraud parlait avec une simplicité si calme. Il devait avoir eu en main, réellement, les papiers de la tante, et Odette acceptait sa décision par repentir de son crime, par désespoir aussi de leur rupture, qui supprimait tout ce qu'elle avait attendu de ce crime.-« Alors, » continua Malhyver, « nous redevenons ce que mon père et mon grand-père auraient dû rester : des terriens, bien racinés dans le domaine héréditaire. » Si le libertinage avait diminué chez Larzac la probité sentimentale jusqu'à l'abolir, l'autre probité, celle de l'argent, demeurait intacte chez lui. On a vu sa révolte contre l'idée d'une fortune volée allant à ce loyal Malhyver. Il n'en serait donc rien, et cela par une délicatesse d'honneur si rare que, de tout autre, il l'eût jugée invraisemblable ! Un mot lui jaillit du coeur, bien vulgaire, mais ennobli par l'application qu'ils en avaient fait, l'un et l'autre, dans les tranchées devant quelque geste héroïque d'un soldat.-« ça, c'est chic, mon vieux, c'est vraiment chic ... » La voix lui manquait presque, et, de nouveau, sa poignée de main, son regard, trahissaient une émotion qui étonna Géraud .

- « Qu'est-ce qu'il pense ? Qu'est-ce qu'il sait ? » se demandait-il, en gagnant la chambre d'Odette, après avoir installé son camarade et son fils dans cette bibliothèque aux murs tout habillés de vieux livres, qu'il appelait mentalement l'Asile. « S'il a reçu ma dépêche, et il est vraiment extraordinaire qu'il ne l'ait pas reçue, pourquoi est-il venu ? » Redoutable question et qui eût, malgré son audace, fait frémir Larzac, s'il avait pu deviner que cet homme, jusqu'alors si confiant par magnanimité, se la posait, et dans quel moment ? Quand il allait apprendre à sa femme, sans préparation, l'arrivée à l'improviste d'un amant quitté sur une telle agonie. Elle-même, aurait-elle supporté, sans un cri de révolte, que ce mari, dont elle avait découvert, la veille, toute la grandeur d'âme, lui annonçât cette présence ? Cette épreuve du moins fut épargnée à la malheureuse. Géraud avait frappé à la porte, doucement d'abord, puis plus fort. Aucune réponse. Odette dormait. Il entra et vint jusqu'au lit, sur la pointe du pied. Là, dans le demi-jour tamisé par les volets fermés et les rideaux baissés, il la contempla longtemps. Elle avait, dans ce sommeil, si profond qu'il entendait à peine son souffle, la tête appuyée sur son bras. Son charmant visage se montrait de trois quarts, avec sa pâleur maladive, ses traits délicats, comme amenuisés par les anxiétés et cependant, si jeunes, presque enfantins. Cette femme de près de trente ans, qui était mère, qui avait traversé des heures si tragiques, avait, ainsi endormie, l'expression d'une petite fille. Le sommeil a de ces singularités révélatrices, comme si notre vie inconsciente était plus nous-mêmes que l'autre, la lucide, la réfléchie. Les méplats dont étaient creusées les joues trop minces n'altéraient pas plus ce caractère d'extrême jeunesse que les plis dessinés à la commissure des lèvres à demi ouvertes. Les longues paupières abaissées cachaient ces yeux qui avaient tant pleuré. Meurtries par ces larmes, elles mettaient sur cette face décolorée deux sceaux plus sombres, deux sceaux de douleur. Et elle dormait, si paisible, si douce, délivrée pour quelques instants de son remords et de son forfait. était-ce réel qu'elle l'eût commis, ce forfait, de ces doigts détendus dont la finesse se détachait sur l'oreiller ? Ce n'était pas la première fois que Géraud sentait l'effarante dissemblance entre cet acte et cette femme. Elle l'avait commis pourtant, entraînée par quel vertige, par quelle influence et qui avait dévié la gentillesse de sa nature ? Sous le coup de l'effroyable révélation, tout le travail de soupçon ramassé dans le « Qui fuit-elle ? » de son journal avait été suspendu chez Géraud. Voici qu'au chevet du lit de la criminelle, ce travail reprenait. Au « Qui fuit-elle ? » de l'autre jour, se substituait cet autre point d'interrogation : « Qui l'a changée ? » Il se rappelait leur conversation au retour de l'enterrement de la victime et de quel âpre accent la meurtrière- elle l'était déjà- lui avait dit : « J'aime Paris, le monde, le théâtre, l'air que je respire aux Champs- élysées, les gens que je vois ... » Elle aurait tué pour garder tout cela ? Ce n'était pas vrai, et la preuve : il y avait toujours un Paris, un monde, des théâtres, des Champs- élysées. Elle avait toujours ses amies. Et de toute cette vie,-sa vie,- elle éprouvait une horreur, distincte de son remords. Géraud discernait cette nuance, maintenant. Elle ne souffrait pas que de ce remords. De quel accent elle lui avait dit : « Ah ! comme je t'ai peu connu ! » Celui d'une femme qui rencontre chez l'homme qu'elle n'a pas aimé un secours dans une immense détresse, qui comprend tout d'un coup ce qui aurait pu être et qui le compare ... à quoi ? à ce qui a été. Ils continuaient, elle de dormir, Géraud de la regarder. Lui aussi, qu'il avait peu connu sa compagne, celle qui cependant portait son nom et qui pouvait le déshonorer ! La fièvre d'imagination, provoquée en lui par la secousse de ces derniers jours, se développait dans un accès plus fort. Elle aboutissait à une de ces crises d'intuition rétrospective, où les caractères qui nous sont les plus familiers se reconstruisent subitement dans notre esprit, sous un angle nouveau. La grâce enfantine de ce fin visage, il l'avait interprétée depuis des années, comme le signe d'une âme légère, superficielle, inconsistante. Il y voyait en ce moment la révélation d'une âme simple, demeurée primitive dans un train de vie compliqué, mais au dehors, mais d'apparence. Il suffisait qu'une passion se fût emparée d'elle pour que la grande dame eût réagi comme une fille du peuple, une paysanne, comme cette Miette Coubret, en qui elle avait aussitôt reconnu une soeur de misère. Cette passion, si Odette en avait subi l'envahissement, expliquait tout, et ce qu'elle avait osé pour ne pas perdre celui qui en était l'objet. Comme une grille, appliquée sur un cryptogramme, donne un sens à une suite de mots incohérents jusque-là et indéchiffrables, cette hypothèse emportait avec elle une évidence qui en rejoignait une autre soudain apparue dans la pensée de Géraud : c'était à cause d'Odette que Larzac était venu à Malhyver, passant outre à la dépêche reçue. Vingt petits faits, à peine remarqués sur le moment, surgissaient devant sa mémoire, éclairés par cette fulguration de vérité, contre laquelle on ne raisonne pas. Elle s'impose. Depuis son arrivée à Malhyver, pas une fois, Géraud se le rappelait, Odette n'avait prononcé le nom de cet intime ami de leur ménage. Quand il lui en avait parlé, elle n'avait pas répondu. Il n'y avait pas pris garde, incapable d'imaginer qu'un mystère coupable pût exister entre ces deux êtres, elle qu'il considérait comme si frivole mais si loyale, l'autre dont l'enfance avait été mêlée à son enfance, la jeunesse à sa jeunesse, qui s'était battu si bravement à côté de lui. Il les revoyait, la veille de son départ pour l'Auvergne, tels qu'il les avait retrouvés, assis devant leurs verres de porto et fumant leurs cigarettes. De ce spectacle il avait été attristé comme d'un indice de mauvais ton parisien. Et voici que cette petite scène d'équivoque intimité se représentait, et tant d'autres ! Le « Pourquoi est-il venu ? » de tout à l'heure avait sa réponse : « Pour voir Odette, » et le « Qui fuit-elle ? » du journal avait aussi la sienne : « Larzac. » Oui. C'était Larzac qu'elle avait fui, pour quel motif ? Par remords d'avoir fait ce qu'elle avait fait ? Sans doute, mais ce remords, elle l'avait eu dès les premières minutes,-témoin son évanouissement quand le médecin avait annoncé l'agonie de sa victime, et elle avait attendu quinze jours avant de s'en aller de Paris. Il y avait donc eu autre chose. Une intelligence jusqu'alors aveuglée, dès qu'elle est enflammée par des sentiments intenses,-ici l'honneur conjugal et l'amitié,-développe, une fois lancée sur une voie de réalité, une énergie de logique dont les extraordinaires divinations ressemblent à celles du génie. La poignée de main pitoyable de Larzac, l'émotion de son regard et de sa voix quand il avait appris le renoncement à la succession ... Mais c'est qu'il savait le crime et qu'un dernier respect pour le caractère de son ami de tant d'années, lui rendait horrible cette tromperie-là ! Et par qui avait-il pu le savoir, ce crime ? Par Odette, qui avait crié son remords à son amant, avant de le crier à son mari ... Son amant ? L'assaut du soupçon était si furieux, à cet instant, chez cet homme, enfin lucide, que la tentation le saisit de réveiller Odette brutalement, de lui apprendre à l'improviste, là, que Larzac était arrivé. Dans le sursaut de la surprise, elle se trahirait. Il aurait la preuve, un autre aveu, toute la vérité. Il vint auprès du lit. Quelle lassitude sur le pauvre visage, quelle absence de défense dans cette enfant endormie ! Lui porter ce coup, si l'affreux soupçon était vrai, il n'en avait pas la force ... Et puis, de quel droit l'avait-il, ce soupçon ? Sur quels indices ? L'édifice mental qu'il venait de dresser, dans un spasme de cette fièvre imaginative, tombait avec l'accès.-« Je suis fou, » se dit-il. « Larzac ne peut pas être son amant. Ou bien, tout n'est que mensonge en ce monde ... » Combien de sensibilités généreuses se sont ainsi rejetées en arrière, au premier heurt avec une trop dure certitude qui les blessait au vif d'une chère illusion ! à quoi bon ? à chaque nouvel incident la certitude se retrouve, entière, implacable, et il faut bien l'accepter. Géraud était sorti de la chambre de sa femme, toujours sur la pointe du pied. Quand il entra dans la bibliothèque, Roger et Larzac se tenaient au coin du feu, celui-ci tisonnant d'une pincette nerveuse et fumant son éternelle cigarette, le jeune garçon occupé à jouer avec un bilboquet. Il en avait trouvé un qui, d'après sa forme, avait dû appartenir à un petit Malhyver de l'ancien régime. En quelques jours, il était devenu habile à cet exercice démodé, et il était très fier de montrer son adresse au visiteur. Un rayonnement de cette puérile vanité, que son père s'appliquait à combattre chez lui, illuminait son visage, si pareil à celui de sa mère. C'était d'elle qu'il parlait, si attentif à bien rattraper la boule sur la pointe de l'instrument qu'il n'entendit pas la porte s'ouvrir, non plus que Larzac, trop intéressé par la réponse de l'enfant à ses questions :-« Alors, elle ne mange pas ? questionnait-il.-« Si peu, » disait Roger. « Encore quand elle descend à table ! »- « Elle reste couchée ? »- « Toute la journée quelquefois. »- « Elle se plaint de la tête ? »- « Oui, et de si mal dormir. »- « Il lui parle d'Odette, » pensa Malhyver. « à moi, il ne m'a quasi rien demandé. » C'en était assez pour que le soupçon revînt, plus poignant. Mais comment Larzac eût-il deviné la véritable cause qui assombrissait ce masque rendu s��vère déjà par sa cicatrice ? La santé de sa femme n'expliquait-elle pas cette gravité d'expression ?-« Comment va Odette ? interrogea-t-il. « Tu lui as dit que j'étais là ? »- « Elle dormait, » répondit Malhyver. L'autre n'insista pas. Il eût été naturel qu'il demandât s'il pouvait voir la malade. Visiblement il attendait. Sa conversation avec Roger trahissait un intérêt, qu'il ne voulait pas, qu'il n'osait pas montrer tout entier devant le mari. Du moins, c'est ainsi que Géraud interpréta ces deux attitudes contradictoires. Il cessait ici d'y voir juste. Ce qui dominait en ce moment chez Larzac, c'était le passionné désir d'un tête-à-tête avec Odette et une appréhension presque angoissée qu'elle le lui refusât. Il continuait de croire que le télégramme envoyé par Géraud avait été dicté par elle. En arrivant comme il l'avait fait, il avait compté la trouver debout et qu'il l'obligerait de gré ou de force à cet entretien. Il était certain, l'ayant toujours vue si sûre d'elle-même dans le monde, qu'elle ne montrerait pas devant son mari une émotion qui pût la trahir. Ce calcul était déjoué. Une fois prononcée cette phrase : « Me recevra-t-elle ? » si Mme de Malhyver faisait répondre qu'elle était trop souffrante, aucun moyen de passer outre. Il se demandait s'il ne valait pas mieux ne pas courir ce risque. C'était son motif pour ne plus parler d'elle. Un autre plan se dessinait déjà dans sa pensée. La course à Clermont pour ramener le médecin lui offrait une raison plausible de revenir au château le même soir. Il serait tard. Géraud les hospitaliserait sans doute pour la nuit, lui et le docteur. Odette saurait son dévouement. Elle serait touchée. Il ne doutait pas qu'elle ne l'aimât toujours. Cette entrevue, à laquelle sa rancune de maîtresse brutalisée se refusait peut-être aujourd'hui, elle l'accepterait le lendemain. Larzac ruminait ces possibilités, assis maintenant à la table du déjeuner, sans observer, lui si fin d'habitude, l'attention avec laquelle son hôte l'écoutait, l'étudiait. Le naïf à cette minute et qui ne se défiait pas, c'était lui. Le dissimulé et qui ne livrait rien de ses réflexions, c'était Géraud. Ces chassés-croisés sont fréquents entre un mari qui voit enfin clair et un amant qui ne se sait pas deviné. C'est ainsi que des adultères, prolongés pendant des années en pleine sécurité, se dénouent soudain dans la tragédie. Larzac cependant causait, causait, afin de tromper son persistant malaise et de mettre Géraud à un diapason de cordialité. Il le sentait, malgré tout, plus fermé qu'à l'ordinaire, ce qu'il continuait d'attribuer à ses inquiétudes sur sa femme. Prenant occasion du lunch offert par le général Brissonnet, il lui avait rapporté d'abord les termes dans lesquels cet admirable chef avait parlé de lui. Il avait énuméré ensuite les camarades présents au repas et multiplié à leur propos les « te rappelles-tu ? » Sous cette suggestion, Géraud en effet s'était laissé aller à son tour aux visions de sa mémoire. Dans cette paisible salle à manger dont les vitres frémissaient sous le fouettement de la pluie, les tranchées s'évoquaient, les bombardements, les avions, les gaz asphyxiants, les grenades, toute l'horreur de la guerre, si voisine, si lointaine déjà. Les deux compagnons revivaient ces heures d'un suprême péril, affronté fraternellement. Le petit garçon les écoutait, bouche bée, avec des exclamations qui, à tout autre moment, eussent réjoui Malhyver. Mais l'anxiété du soupçon paralysait le père en lui.-« était-il possible, » se disait-il, « que Xavier eût ce secret sur le coeur en montant à l'assaut avec moi ? » Tout devient sujet de remarque à celui qui doute. Pourquoi cette insistance de Larzac à maintenir leur conversation dans cet unique domaine de leur action militaire ? Pourquoi cette hâte dans la parole, ces sautes subites dans ses souvenirs ? Pourquoi cet énervement, si impatient de toute contrainte qu'il avait demandé à Géraud la permission de fumer à table même ?-« Comme à Verdun » ... avait-il dit en riant. Pourquoi ce rire avait-il sonné non pas faux, mais forcé ? Pourquoi surtout ce frémissement de ses paupières sur ses yeux, cette crispation de ses doigts sur sa cigarette, quand, après le déjeuner et comme, revenus dans la bibliothèque, ils y prenaient le café, un incident s'était produit inattendu, mais d'un ordre si simple ? On avait frappé un coup à la porte et la femme de chambre, élise, était entrée. Pourquoi le regard de cette fille au visage impénétrable s'était-il posé sur Larzac, avec cette fixité propre aux gens du peuple lorsque leur attention est prodigieusement appliquée ? Elle avait dit, avec son accent de l'Est qui reparaissait plus fort dans les instants où un intérêt distinct de son service la rendait à son automatisme :-« Mme la comtesse est mieux. Elle a pu se lever. Elle fait dire à M. de Larzac qu'elle sera contente de le voère. » Et se tournant vers Malhyver :-« C'est moué qui ai dit à Mme la comtesse que M. de Larzac était arrivé. » Pourquoi s'excusait-elle presque d'un bavardage dans son service, si naturel ? Que savait-elle, que pensait-elle donc, elle aussi ? Il y eut dans la pièce un étrange passage de silence. élise attendait. Larzac regardait Malhyver, qui regardait maintenant la camériste, complice sans doute. Roger, se rapprochant de son père, parla le premier :-« Vous me permettez d'aller dire bonjour à maman, papa ? » interrogea-t-il.-« Plus tard, » dit le père. « En ce moment, il ne faut pas la fatiguer. » Et s'adressant à Larzac.-« Je vais te conduire chez Odette ... » Puis à élise :-« Avertissez Mme la comtesse. Nous vous suivons ... » C'est dans les crises de défiance que les natures généreuses se distinguent le plus des autres, de celles pour qui les Anglais ont créé cet admirable adjectif de mean. Un jaloux magnanime n'ouvrira pas une enveloppe qui n'est pas à son nom. Il ne forcera pas une serrure. Il n'achètera pas un domestique. Il ne mettra pas en chasse un policier. Ces dégradantes enquêtes lui répugnent trop. Mais comment ne le tenteraient-elles pas, obsédé qu'il est par un torturant besoin d'étreindre une indiscutable preuve ? Tandis que Géraud guidait Larzac dans le corridor en le précédant, il se demandait : « Vais-je rester là pour les observer ?... » Il ne fut pas plus tôt entré dans la chambre qu'il en sortait, sous le prétexte de surveiller Roger, les laissant seuls, cette femme,-sa femme,-et cet homme, l'amant peut-être ? Il ne s'était pas senti la force de les voir l'un en face de l'autre, sans leur crier son soupçon, sans les interroger, là, brutalement, pour savoir enfin ... Que saurait-il ? Et puis comment soumettre à cette inquisition, par trop outrageante pour une innocente, et bien cruelle pour une coupable, cette créature brisée ? Elle avait l'air si misérable, si vaincue, à demi couchée sur sa chaise longue, son pauvre visage tout pâle sous la dentelle jetée sur ses cheveux ! Elle s'enveloppait frileusement de son ample cape de loutre, ses jambes protégées par un couvre-pieds de martre. Quelle image de détresse, à paralyser la plus juste vengeance !-« Odette !... » osa dire Larzac, après que les deux amants, Géraud parti, furent demeurés quelques instants sans se parler. Elle tenait ses yeux à demi clos, comme ramassant toute son énergie pour cette conversation, qu'elle avait voulue et qui lui faisait trop de mal à seulement engager. Lui considérait cette malade, malade de son crime ; malade de lui,-avec une profondeur d'émotion qu'il n'avait jamais éprouvée devant l'ardente, l'heureuse, la brillante maîtresse d'autrefois. Il répéta :-« Chère, chère Odette ! » Elle tressaillit et, l'arrêtant d'un geste, elle se redressa :-« Ne me parlez pas ainsi, Xavier, » dit-elle, « tout cela est fini, entendez-vous, fini ! »- « Qu'est-ce qui est fini ? » répondit-il en hochant les épaules et en essayant de lui prendre la main, avec ce sourire caressant dont il avait si souvent constaté le pouvoir souverain sur elle. « Notre amour ? Parce que j'ai été injuste avec toi ?... »- « Avec toi !... » répéta-t-elle, et une terreur décomposant ses traits : « Par pitié, Xavier, plus de ces mots-là !... » Elle avait dégagé sa main, et l'avançant vers un bouton d'appel placé contre la cheminée à portée ... « Ou bien je sonne. Je dis que je suis souffrante ... Pourtant, » ajouta-t-elle douloureusement, « j'ai besoin de vous parler. Il m'est trop dur que vous pensiez de moi ce que vous en avez pensé, trop dur ... J'ai besoin que vous sachiez ... »- « Que vous ne gardez pas cette fortune ? Je le sais, » interrompit-il, voyant qu'elle hésitait et qu'au moment de prononcer une phrase où elle allait évoquer le crime, son coeur défaillait. Et lui, bien ému à son tour, mais indulgent comme à une enfant malade, sans comprendre ce qu'il y avait de repentir total déjà dans cette souffrance :-« Oui, » continuait-il, « vous avez trouvé des papiers de votre tante, l'ébauche d'un testament, Géraud me l'a dit ... »- « Ah ! qu'il est généreux ! Qu'il est bon !... gémit-elle. « Il a voulu que vous colportiez à Paris cette explication, pour le monde, quand on saura que nous n'héritons plus. Ce n'est pas vrai, Xavier. La vérité, c'est que nous avons décidé cette restitution d'un commun accord, mais après que je lui ai tout confessé ... »- « Alors, il sait que ... »- « Que j'ai assassiné, oui, » insista-t-elle, et s'exaltant encore : « Vous n'osez pas dire le mot. Mais dites-le donc. Je le dis bien, moi ... Ce que je lui ai caché, c'est la cause pour laquelle j'ai assassiné ... Et, secouant sa tête avec accablement : « Je n'ai pas pu. »- « Mais lui ? » interrogea Xavier.-« Lui ? Il a été si bon pour moi, il m'a témoigné tant de pitié ! Il a su trouver et me dire des paroles si tendres, celles dont j'avais besoin ! Il m'a montré tant de coeur, que le remords d'avoir commis l'abominable action est devenu moins fort que l'autre, celui d'avoir trahi un homme tel que lui. Voilà pourquoi je vous ai dit que tout est fini entre nous, Xavier. Quand j'ai su par élise que vous étiez venu, j'ai compris que vous regrettiez votre dureté. J'ai pensé : il va m'en demander pardon, vouloir que ce qui a été soit encore. Et j'ai tenu à vous voir pour que vous sachiez tout, vous aussi, pour vous demander ce que je vous demande :-que vous vous en alliez, que vous ne reveniez jamais, que vous me laissiez refaire de ma vie ce qui peut en être refait. Adieu, Xavier, quittez-moi ... Ma force est a bout ... » Elle s'était renversée en arrière de nouveau, les yeux presque fermés comme tout à l'heure. La flamme de la fièvre mettait un éclat dans ses prunelles et une rougeur à ses joues, tandis qu'elle prononçait ces paroles dont chacune avait une résonnance qu'elle ne soupçonnait pas dans la sensibilité ambiguë et blasée de celui qui l'écoutait. On l'a dit, l'ami félon avait toujours respecté dans Géraud la haute valeur morale, plutôt devinée que connue, à laquelle Odette rendait, du fond de son chagrin, cet émouvant témoignage. Toujours aussi, sans bien s'en rendre compte, il en avait été secrètement humilié dans l'arrière-fond de sa conscience. Quand il avait quitté Paris, en se donnant comme motif avoué d'épargner à cet honnête homme la souillure d'un infâme héritage, il avait surtout obéi au désir de lui rendre un service qui les remît, vis-à-vis l'un de l'autre, sur un pied d'égalité. C'était sa fierté qui l'avait poussé, un besoin de ne plus se sentir inférieur. Pour un de ces libertins orgueilleux, comme lui, qui satisfont dans la conquête de la femme des appétits d'ambitieux plus que d'amoureux, c'est une impression pénible, obsédante, et trop voisine de l'envie, de tous nos vices le plus obscur, le plus dissimulé dans les ténèbres intérieures où si peu d'entre nous osent descendre. Pour l'amant qui n'avait trouvé avenue d'Antin, devant le douloureux aveu de sa maîtresse, qu'une réaction d'implacable et féroce rigueur, quelle leçon que cette compassion du mari, ce geste miséricordieux, si humain qu'il avait retourné du coup tout ce pauvre coeur ! Il avait fait plus que le retourner, il l'avait repris à l'amant cruel. La femme que Larzac avait devant lui et qui le suppliait de partir, de l'abandonner, si tristement, mais si fermement, n'était plus celle qu'il avait tenue des années, enivrée et palpitante, sous sa volonté de dominateur. Pour la première fois, entre elle et lui, il rencontrait une personnalité d'homme,-de quel homme, et dont la douloureuse épreuve aurait dû le toucher, lui surtout, qui savait dans quelle atmosphère d'idées l'horrible révélation du crime avait surpris Géraud ! Mais au cours de certaines crises mentales l'émotion se tourne aussitôt en irritabilité, et Larzac, depuis ces dernières semaines, en traversait une, portée à son plus haut degré d'acuité par la présence de sa maîtresse, cette grâce meurtrie, ce frémissement passionné, cet effort pour se libérer de leur amour, son crime même, commis pour lui, et les souvenirs de la volupté partagée. La mémoire des sens avait tressailli au plus profond de son être, envahissante, violente, irrésistible, dès la seconde où il avait franchi le seuil de cette chambre à coucher. Elle le travaillait, le possédait. Elle allait déchaîner en lui une de ces impulsions aberrantes qui ne tiennent plus compte de rien. Elles sont comme le déclenchement automatique d'un réflexe. Leur transport ressemble à cette aura brusque et frénétique des accès comitiaux. Cette femme était une âme si atteinte, si repentante ! Il lui avait déjà fait tant de mal ! Il n'y pensait plus, et pas davantage au danger voisin, au mari qui pouvait entrer. Il s'était levé, et, avant qu'Odette eût pu s'élancer de sa chaise longue, il s'était mis à genoux devant elle, comme dans leur dernière entrevue avenue d'Antin, en lui saisissant les mains, en la forçant de rester là, de l'écouter. Et il lui disait, ne mesurant plus ses mots, ne réfléchissant pas au caractère insensé de l'offre qu'il faisait, pire encore, à sa déloyauté, car c'était lui proposer de prendre toute sa vie, et lui-même, pouvait-il promettre de donner la sienne ?-« Hé ! bien, non ! ne me demande pas de te quitter. Je ne peux pas. Je ne veux pas ... Ce que j'ai senti depuis ces quinze jours, c'est que je t'aime passionnément, absolument. Ah ! oui, je l'ai senti, quand j'ai voulu revoir Cécile et qu'elle m'a fait horreur à cause de toi ... Tu dis que tu souffres trop de trahir ?... » Il montra la porte d'un geste de tête sans nommer Géraud : « Hé bien ! Ne trahissons plus. Partons ensemble. Laissons tout. C'est toi qui avais raison avenue d'Antin. J'en suis le complice, de ton crime. Tu l'as commis pour moi. J'accepte cette complicité. Dis que tu consens, que tu vas me suivre, tout de suite, maintenant si tu veux. Mais dis-moi que tu m'aimes toujours, dis-le et que tu n'as rien oublié, rien, rien ... » Abandonnant ses mains pour lui prendre la tête, il appuya de force sur cette bouche amère et haletante un baiser dont elle faillit s'évanouir. Avait-elle auprès de cet amant qu'elle avait tant chéri, entre les bras de qui la femme s'était éveillée en elle, éprouvé un renouveau, elle aussi, de cette mémoire des sens dont le délire passait dans cette voix tentatrice ? était-ce, au contraire, un sursaut d'horreur contre le désir avoué dans cette brutale caresse ? Tout d'un coup, elle s'arracha de cette étreinte, en poussant un cri d'animal blessé, si aigu, si sauvage, que Larzac en demeura épouvanté. La conscience lui revint de l'endroit, et de Géraud tout proche qui pouvait l'avoir écouté, ce cri. Il tendit l'oreille et lui qui n'avait pas tremblé sous le feu des mitrailleuses allemandes, une inexprimable sensation de terreur lui glaça les veines.-Un pas s'approchait.-La porte s'ouvrait. Malhyver entrait. Il s'arrêta une minute à regarder sa femme, accotée là-bas contre le mur, son manteau glissé sur le parquet, la dentelle de sa tête défaite, la grosse natte de ses cheveux déroulée, les yeux fous, défaillante. Elle le vit, et d'un élan, courut se jeter sur sa poitrine, s'y serrer, s'y tapir, en lui disant dans une supplication éperdue :-« Sauve-moi de lui, Géraud ! Ah ! Sauve-moi de lui ! Je ne veux pas retomber. Je ne veux pas !... » Puis, comme si d'entendre sa propre voix et ces terribles mots dénonciateurs l'épouvantait elle-même, ses prunelles hagardes fixèrent son mari, Larzac, et elle s'échappa hors de la chambre, sans qu'aucun des deux hommes pensât à la suivre. Le cri perçant d'Odette était arrivé à Géraud tandis qu'il attendait dans le corridor, toujours en proie à l'agonie du soupçon. Son fils lui avait demandé qu'il le laissât descendre au garage, où le chauffeur de Larzac préparait l'automobile. Le père y avait consenti et il n'avait pas cessé depuis lors de marcher ainsi, entre la bibliothèque et cette porte, dévoré d'un torturant besoin de savoir ce que sa femme et son ami se disaient, là, derrière ce battant. Tourner ce bouton de serrure, les surprendre ? Ah ! qu'il en était tenté ! Le respect de soi l'avait retenu, jusqu'à la minute où ce déchirant appel l'avait fait se précipiter. Et maintenant, le soupçon était fini. Le doute n'était plus possible. Ce cri, l'aspect de sa femme, cette imploration, ce « sauve-moi de lui ! » ce « je ne veux pas retomber » répété, avec cet accent, cette fuite, la physionomie de l'ami perfide, se relevant de son agenouillement, le visage contracté,-quelles preuves plus saisissantes pouvait-il chercher ? Lui-même avait pâli jusqu'à la lividité. Il fit quelques pas vers Larzac. Celui-ci, devant cette menace, s'était repris. Les bras croisés, il attendait. Il vit les poings de Malhyver se lever pour un geste de violence, puis s'abaisser sans frapper. Une lutte tragique, entre sa vengeance et son devoir sacré de père, se livrait dans le coeur de l'outragé, qui dit enfin, d'une voix devenue rauque par l'étranglement de la colère domptée :-« Partez. Votre automobile doit être prêt. Partez. »- « Géraud ! » ... voulut commencer Larzac.-« Je vous dis de partir. » fit Malhyver. Le sang lui remontait à la face, si fortement que la profonde cicatrice dont sa joue était couturée en devenait noire. Et terrible :-« Ne me parlez pas ! Ne m'approchez pas ! Que je ne vous entende pas ! Que je ne vous voie pas !... En ce moment, je suis encore maître de moi ... » Et comme un autre appel, poussé par Roger, montait à travers la porte, restée entr'ouverte après le départ d'Odette.-« Et puis, il y a celui-là ... » Le petit garçon accourait en effet, la physionomie si bouleversée qu'une même angoisse étreignit les deux hommes. Un seul avait le droit d'interroger :-« Qu'y a-t-il ?... Ta maman ?...-« Oui, papa, » disait l'enfant. Venez vite. Maman est partie en courant, par la pluie. Elle n'a pas de chapeau, elle n'a pas de manteau, elle va avoir si froid !... Venez vite. Il faut que nous la trouvions pour la faire rentrer. » Géraud, soulevant son fils de terre, l'embrassa passionnément :-« Allons !... » dit-il, et, s'adressant à Larzac sans le regarder :-« Tu m'excuses, n'est-ce pas, de ne pas te mettre dans ton automobile ? » Quel pathétique dans ce tutoiement, succédant aussitôt à l'éclat de tout à l'heure, à cause de l'enfant et pour que cette précoce intelligence ne soupçonnât aucun mystère dans leurs relations ! Une fois de plus, Larzac sentit la grandeur d'âme de celui qu'il avait bafoué et sa supériorité. Il descendait l'escalier, chassé à son tour comme il avait chassé Odette avenue d'Antin, et, comme elle, la tête baissée. Il ne lui était même pas permis de suivre, pour les aider dans leur recherche, ce père et ce fils qui le précédaient et qui disparurent à travers l'orage dans une des allées du parc, celle où Roger avait vu s'enfoncer sa mère.-« Faites avancer l'automobile ... » avait crié Géraud au chauffeur, en passant devant la remise où était garée la voiture. Même dans ce paroxysme d'anxiété, il avait voulu répéter sous une autre forme cet impératif : « Partez » auquel il fallait bien qu'obéît l'amant, qui n'était plus que l'intrus et qui devait, outre cette humiliation, supporter cette mortelle inquiétude : « Et si elle est allée se tuer ?... » L'inquiétude allait être dissipée bien vite, mais l'humiliation aggravée encore. Dix minutes ne s'étaient pas écoulées que Roger revenait en courant :-« Maman est par terre, » dit-il fébrilement à Larzac qui s'avançait. « Elle est tombée dans le parc. Papa est avec elle. Il faut quelqu'un pour aider à la ramener. Mais voilà Pierre. Venez vite, Pierre ... Courons, courons ... » Pierre était le jardinier chargé de garder le château, que la badauderie avait attiré auprès du somptueux automobile. Larzac le regarda s'éloigner en courant, guidé par le petit garçon.-« Faut-il mettre en marche, monsieur ?... » avait demandé le chauffeur. S'en aller sans en savoir davantage sur l'état de la malheureuse femme lui était impossible, impossible également de se retrouver en face de Géraud et en face d'elle ... Et il fouillait d'un regard éperdu la longue allée sinueuse du parc. Des trombes d'eau s'abattaient sur les bourgeons des hêtres et des chênes. Elles voilaient les jeunes feuillages d'un rideau mouvant, au travers duquel il aperçut enfin venir un groupe, composé de quatre personnes. C'était l'enfant d'abord, puis Géraud avec le jardinier, et, entre eux, une forme blanche dont ils aidaient la marche défaillante. Sur la tête penchée de la pauvre Odette, à peine capable d'avancer, Géraud, de sa main libre, soutenait un parapluie ouvert que la pluie fouettait par larges rafales. Larzac se retira d'instinct dans l'ombre de la limousine, tandis que le triste cortège passait. Il put voir que la misérable créature, ramenée ainsi, claquait des dents et frissonnait de tout son corps sous son léger vêtement d'appartement, collé à ses membres et ruisselant d'eau. Elle gravit pourtant les degrés du perron, portée par les deux hommes auxquels s'était adjointe élise, et elle entra dans le château. Le petit garçon restait en arrière, Larzac l'appela, en étouffant sa voix pour n'être pas entendu de Géraud, comme si les cascades qui dégoulinaient des chéneaux ne couvraient pas tous les bruits !-« Roger, » dit-il, « demande à ton père s'il ne veut pas que j'aille à Clermont tout de suite, avec l'auto, chercher le docteur Pacotte ? »- « Oh ! oui ! » fit l'enfant. « Allez-y ! Allez-y ! J'ai entendu qu'il en parlait avec Pierre. Je cours lui demander ... » Il avait à peine passé la porte que Larzac, remonté dans la voiture, ordonnait au chauffeur :-« à Clermont, et vite. » Et en lui-même, tandis que le moteur commençait de ronfler et les roues de tourner.-« Géraud va me faire répondre que non. Mais quand le petit reviendra, je serai loin et j'aurai toujours fait cela pour elle. » Il devait, en arrivant à Clermont et sonnant à la porte du médecin, apprendre aussitôt que sa divination ne l'avait pas trompé. Le mari d'Odette n'avait pas voulu lui devoir même cet humble service. Il avait trouvé le moyen d'obtenir par une autre voie le secours nécessaire.-« M. Pacotte vient de partir en automobile pour la montagne, il y a trois quarts d'heure, » dit la servante du docteur, accourue à l'appel du timbre.-« Est-ce au château de Malhyver qu'il est allé ? Le savez-vous ? » interrogea Larzac.-« Oui, c'est bien le nom. Il a été appelé par téléphone. »- « Comme Géraud me hait !... » pensa Larzac. « S'il ne m'a pas frappé, c'est à cause du petit ... S'il l'avait fait, pourtant, que serait-il arrivé ? Nous nous serions battus. Nous serions quittes. Au lieu que maintenant ... Pauvre Odette ! à cause du petit, il la gardera ... Mais quelle pitié que leur vie !... » Et voici qu'une sorte de tristesse de lui inconnue jusqu'alors serrait son coeur. C'était le remords, malgré tout, de l'amitié profanée. C'était le sentiment d'avoir méconnu un amour si vrai. C'était la peur aussi de la passion qu'il se découvrait en ce moment, pour cette femme, perdue à jamais, et en descendant l'escalier du médecin, il répéta tout haut : « Oui, quelle pitié que leur vie, » en ajoutant : « et que la mienne maintenant ! »

Moins d'une heure après le moment où Larzac se formulait ce pronostic, pour lui-même et pour les victimes du drame moral dont il était le premier responsable, le médecin vers lequel il s'était hâté en vain, arrivait au château de Malhyver. Géraud avait trop fréquenté les hôpitaux à une époque pour ne pas discerner, quand celui-ci sortit de la chambre d'Odette, une gravité inquiétante, sur son visage d'ailleurs en accord avec ses premières paroles :-« Je reviendrai demain matin, monsieur le comte. S'il y avait quelque complication, vous me téléphoneriez, comme vous avez fait. »- « Quelles complications ? Vous en craignez donc ?... »- « Aucune que je puisse préciser, mais l'état nerveux de Mme la comtesse en est une à lui tout seul. Le frisson, le claquement des dents s'expliquent par le terrible coup de froid qu'elle vient de subir. Nous allons le combattre par les procédés classiques, des enveloppements brûlants, des sinapismes, des boissons chaudes et alcoolisées. J'avais apporté de quoi faire une piqûre de caféine. Mais devant son agitation, je n'ose pas ... » Et, après un temps de silence :-« Et à ce propos, monsieur le comte, Mme la comtesse m'a chargé de vous adresser une demande ... » Malhyver s'était tenu en effet hors de la pièce, tandis que le praticien interrogeait sa malade. Il avait appréhendé que sa présence n'augmentât cette agitation justement, dont les symptômes évidents l'effrayaient d'autant plus qu'il en connaissait trop les causes. Il n'était cependant pas possible que ce bouleversement physique et moral d'Odette pût aller jusqu'à mêler un étranger, même de loin, par une confidence quelconque, à la tragédie de leur foyer ! Quel message avait-elle pu donner au docteur, qui l'embarrassait visiblement,-embarras d'autant plus significatif que Pacotte portait répandu sur toute sa personne un air d'autorité justifiée ? C'était un homme d'environ quarante-cinq ans, trapu comme un Auvergnat d'origine, avec un visage rougeaud qu'éclairaient deux yeux bleus derrière des lunettes cerclées d'or. Ses cheveux, très blonds et très drus sur son front large, disaient la vitalité d'une physiologie qui suffisait à une activité, célèbre dans tout le centre de la France. Pacotte avait été, à Montpellier, l'élève de l'admirable et regretté professeur Grasset. Ces lunettes et la coupe de sa barbe fauve lui donnaient une ressemblance lointaine, et sans doute cherchée, avec ce maître. D'autres détails, de costume ceux-là : sa cravate blanche, ses grosses bottes, sa redingote à col de velours, évoquaient son oncle, le premier docteur Pacotte, une des originales physionomies du Clermont de l'autre siècle. Tout enfant, Malhyver avait connu ce vieux thérapeute au chevet de son grand-père. Il savait quelle tradition d'honneur professionnel représentait le nom de cet homme de bien. Ce souvenir le soutenait un peu dans sa nouvelle angoisse de cette minute :-« Une demande ? » répondit-il. « mais laquelle ? »- « Mme la comtesse voudrait que l'on allât chercher tout de suite M. l'abbé Taravant, » dit Pacotte. Et gêné :-« Je peux me charger de la commission, monsieur le comte. Je le connais bien, lui, et son église et son miel ... Pour revenir à Mme la comtesse, je lui ai fait les objections que je devais, comme vous pensez. J'ai vu dans son désir la preuve qu'elle se croit très malade. « Vous n'êtes en danger ni de près ni de loin, madame, » lui ai-je assuré. Elle a insisté. Je lui tenais le pouls, pendant ce temps-là, sans qu'elle s'en aperçût, absorbée dans son idée : faire appeler ce prêtre. Quel pouls ! Des bondissements et des irrégularités à faire peur. Quand je lui ai promis que je vous parlerais, l'orage cardiaque s'est un peu apaisé. C'est à titre de médecin, monsieur le comte, que je vous dis : ne la contrariez point. Encore une fois, je ne la crois pas en danger, mais elle peut y être demain, si ce refroidissement aboutit à une fluxion de poitrine par exemple. J'espère que non, mais ce n'est pas impossible, et, ce qu'il lui faut aujourd'hui, avec les soins que j'indiquerai, c'est du calme, à tout prix, par tous les moyens, du calme et encore du calme ... » Pacotte avait dans les yeux, tandis qu'il parlait, un étonnement grandissant devant le silence de Malhyver. Ce dernier le comprenait trop bien : cet emploi d'un intermédiaire pour une demande si simple était déjà très singulier de la part de la malade. Elle avouait ainsi à un étranger la peur qu'elle avait de son mari. La chose pouvait s'expliquer par le désarroi d'un organisme très ébranlé, ou encore,-hypothèse exceptionnelle dans leur monde, admissible pourtant,-par une hostilité déclarée de ce mari contre les pratiques religieuses. Mais ce silence ? Certes Géraud avait fait sur lui-même un douloureux effort, quand, marchant vers l'amant de sa femme, il avait arrêté net l'élan légitime de sa colère et de sa vengeance,-pour son fils. Quel autre effort, quand il avait, toujours pour son fils, tutoyé cet homme, afin que l'enfant ne soupçonnât rien ! Et maintenant, allait-il accepter que sa femme se confessât ?-car cet appel à un prêtre signifiait cela.-Se confesser ? Mais c'était dire et son crime et le reste. à qui ? à ce rustique et frustre curé qu'il devrait ensuite, lui Malhyver, fréquenter des années durant, s'il réalisait son projet de rester dans son château. Affreuse épreuve et dont Odette savait ce qu'elle représenterait pour son juste orgueil d'homme ! Elle n'osait pas lui en parler elle-même. Fallait-il qu'elle se sentît atteinte, en dépit des affirmations du médecin, pour qu'elle eût passé outre ! Et lui, avait-il le droit de dire non à ce timide désir, énoncé par une mourante peut-être ? Une fluxion de poitrine est une maladie redoutable, et Pacotte n'en excluait pas la menace. Géraud se taisait toujours. Il revoyait, lors de sa rentrée en promenade, la veille, le petit livre de prières glissé sous l'oreiller d'Odette. Il avait été touché alors, de cette conformité entre leurs préoccupations. Lui aussi, dans sa détresse, n'avait-il pas rêvé de s'appuyer sur la foi religieuse ? Et, maintenant ?...-« Hé bien ! docteur, dit-il tout d'un coup, « retournez auprès d'elle. C'est moi qui avertirai M. l'abbé Taravant. Si vous permettez, je prends votre voiture, à cause de la pluie, et je le ramène. Pendant ce temps, vous aurez commencé le traitement et donné toutes les indications ... »- « Je vais faire de mon mieux, » dit Pacotte. « Mais l'autre médecin, celui de l'âme, m'aidera beaucoup ... Cela vous étonne, monsieur le comte, » continua-t-il, en se retournant sur le pas de la porte, d'entendre un ancien carabin parler de la sorte. « Je viens de faire cinq ans d'ambulance, »- Malhyver remarqua en effet qu'un mince ruban de croix de guerre se nouait à la boutonnière du médecin,- « j'ai toujours remarqué qu'une bonne confession mettait mes blessés dans un état de meilleure résistance. Je sais bien qu'ils en avaient sur la conscience plus que Mme de Malhyver. Mais ce n'est pas l'avant qui importe, c'est l'après. Et quand je pansais mes pauvres poilus bien en règle avec le bon Dieu, je me récitais à moi-même une phrase de mon vieux maître Grasset que j'ai apprise par coeur. écoutez-la, elle est si belle et si vraie : Le laboratoire et l'oratoire adossés l'un à l'autre, comme deux monuments alliés, s'étayant mutuellement et se complétant pour accroître le plus possible le bonheur et la consolation de l'homme, et spécialement de l'homme qui souffre, dans son âme et dans son corps. J'ai été cruellement éprouvé dans cette guerre, monsieur le comte. Deux de mes frères ont été tués. Ma femme est morte sans que je l'aie revue pendant que j'étais aux armées, laissant quatre enfants en bas âge dont je ne peux m'occuper que depuis mon retour. J'ai tenu, moi aussi, parce que j'ai cru. Mais je bavarde au lieu d'aller sinapiser notre malade. J'y cours ... » Qu'est-ce que le hasard ? Faut-il le définir, avec les déterministes, l'ensemble des éléments inconnus ? Faut-il croire qu'il n'y a pas de hasard, mais que nous vivons, comme a dit l'apôtre, dans un système de choses invisibles, manifestées visiblement :-Fide intelligimus aptata esse saecula verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent. Qui discernera la part d'intention agissante dans des concordances d'événements toutes naturelles et dont l'effet donne l'impression d'une direction cachée ? à considérer ce qui se passait à cette heure autour du désespoir de Malhyver, il était naturel qu'il se fût adressé à Clermont au médecin le plus réputé,-naturel que ce médecin eût été envoyé jadis par son oncle, ancien élève de Montpellier, à cette Faculté,- naturel qu'il y eût étudié dans le service du professeur le plus renommé,-naturel qu'il eût accepté l'influence de ce savant et adopté ses idées. Il n'était pas moins naturel qu'Odette, dans l'extrémité de sa misère, eût subi un intense et subit retour de sa sensibilité religieuse de jeune fille, et que, malade, ayant peur de la mort sans doute, elle eût pensé à se confesser. Il était naturel toujours qu'elle eût prié le médecin de transmettre sa requête à son mari dont elle avait peur aussi. Il était naturel enfin qu'interprétant les hésitations de ce mari comme un indice d'incrédulité fanatique, ce médecin, qui était en même temps un chrétien déclaré, affirmât sa foi, non pas même dans une pensée d'apostolat, mais par ce besoin de parler sa vraie pensée sur les choses profondes quand elles sont en jeu, qui faisait dire à ce même saint Paul : Credidi, propter quod locutus sum. Oui, tous ces petits faits étaient dans la logique des situations et des caractères. La même logique voulait que ces incidents si simples prissent, pour l'homme malheureux autour de la souffrance duquel ils se produisaient, une signification bouleversante ... Mais son propre témoignage en dira plus long que toutes les analyses sur le travail accompli dans son esprit et dans son coeur, à la suite de cet entretien et pendant les semaines qui s'écoulèrent entre le moment où il montait dans l'automobile du médecin pour aller chercher le prêtre, et un autre moment, celui où, assis à sa table, quatre mois plus tard, il reprenait son journal. Il y écrivait les pages que voici. Le titre seul révélera dans quelle atmosphère de hautes pensées il continuait de se mouvoir, démentant ainsi, pour ce qui le concernait, la prédiction désespérée de Larzac : « Quelle pitié que leur vie maintenant ! » EXAMEN DE CONSCIENCE 24 septembre 1919.-Il y aura demain quatre ans, jour pour jour, qu'était tué à Souain en Champagne mon très cher ami Léon de M. Je viens de regarder de nouveau son memento mortuaire, pour y relire les lignes qu'il traçait de sa main dans une lettre intime, le 23. Elles résument tant de nos conversations de guerre : « Dans une circonstance où j'avais besoin de toutes mes forces morales, j'ai recouru à la confession et j'ai été jusqu'à la communion. » Combien de fois je les ai méditées, ces lignes, ce cahier l'atteste ! Au moment où je vais imiter celui qui les écrivit et revenir, comme lui, à cette pratique religieuse, devant laquelle j'ai tant reculé, je veux, comme lui, être descendu au tréfonds de ma conscience, y avoir vu bien clair, m'être prouvé que j'obéis non point à des émotions, mais à une conviction raisonnée, justifiée, que mon acte de retour exprime ma plus intime pensée, que je suis dans la vérité en l'accomplissant, qu'il est définitif. J'ai choisi cette date du 25, à cause de cet ami. Il acceptait de penser que le dogme de la communion des saints, inscrit dans le Credo, enveloppe la réversibilité des âmes les unes sur les autres et de leurs mérites, lui qui écrivait dans une autre lettre,- je trouve encore ces lignes sur ce memento : « S'il y a de la douceur, de la bonté, de la tendresse dans un coeur, c'est surtout parce que des générations et des générations se sont agenouillées dans les églises devant le Christ crucifié, ont médité sa vie et cherché à s'inspirer de son exemple ... » Son exemple ? Même dans mes périodes de totale négation, quand j'avais adopté le grand principe moniste : « Il ne se passe rien de connaissable à l'homme sans que soit modifiée quelque chose qui est susceptible de mesure, »- oui, même alors, je considérais la figure morale du Christ comme le plus haut type d'humanité sur lequel se modeler. Plus tard, quand j'eus compris l'erreur fondamentale du monisme, la prétendue explication du problème psychique par sa suppression, c'est vers le christianisme que je me suis tourné. Où pouvais-je aller ?-Domine ad quem ibimus ? disait Simon Pierre. Verba vitae aeternae habes.-Ces paroles de l'église, je les entendais par mon intelligence, je les goûtais par mon coeur, j'étais prêt à en pratiquer les enseignements par ma volonté. Je ne les sentais pas vivre, comme une force en dehors de ma vie. J'ai si présente, à cette minute, ma promenade au lac de Servières, après la nuit terrible du premier aveu, mes réflexions anxieuses autour de cette idée du rachat, puis mon saisissement à rencontrer, au bas de l'ex-voto, dans la chapelle de l'abbé Taravant, le verset : Nos credidimus caritati quam habet Deus in nobis. Cet amour de Dieu, où le toucher, où en surprendre l'action réelle ? Qui m'eût dit, quand l'automobile du docteur Pacotte me déposait sous la pluie à la porte de la « pauvre et belle église », que je venais chercher là l'homme qui me ferait, pour la première fois, saisir cette réalité,-lui que je jugeais si rustre, et il l'est ;-si simple, et il l'est ; si peu spirituel au sens mystique du mot. Et c'est vrai qu'il ne l'est pas. Lui, l'homme, non. Mais le prêtre ? Je vivrais cent ans que je n'oublierai jamais, j'en suis sûr, mon agonie morale pendant l'heure où, le confesseur une fois introduit dans la chambre d'Odette, j'attendais sa sortie. L'excellent Pacotte m'avait quitté en ne me rassurant qu'à moitié sur des symptômes qui, déjà, s'aggravaient : fièvre ardente, douleur dans le côté.-« Prenez bien sa température, monsieur le comte, » m'avait-il recommandé. « S'il arrive quoi que ce soit qui vous inquiète, un coup de téléphone, encore une fois, même au milieu de la nuit. En tout cas, comptez sur moi demain, vers la fin de la matinée. J'ai mon service de l'Hôtel-Dieu. Les pauvres, d'abord, n'est-ce pas ?... Surtout, autour de Mme la comtesse, du calme, du calme, du calme ... » Il répétait ces derniers mots avec une insistance qui révélait chez lui- j'en ai eu depuis tant de preuves- un diagnostic moral aussi pénétrant que son diagnostic physique est sûr. J'avais cru pourtant bien me dominer, en accompagnant le prêtre jusqu'à la porte de la malade. L'accent du médecin me démontrait qu'il fallait me surveiller davantage, pour l'enfant d'abord. Roger était là, auprès de moi, dans la bibliothèque, tout vibrant d'anxiété. J'eus l'énergie de lui dire :-« Ne sois pas inquiet. Ta maman n'aura rien, et nous, reprenons notre leçon. » Nous recommençâmes donc la lecture de sa fable. Arrivé au Mes arrière-neveux, je faillis m'arrêter. J'entendais une autre voix, qui m'a tant menti, achever ce vers. Et voici qu'un mouvement de haine me soulevait, que je n'avais jamais connu, un appétit de vengeance, à me donner envie de partir, là, tout de suite, d'aller droit où je savais que je trouverais l'infâme, de le tuer comme un chien. Affreux vertige qu'exorcisait la voix de mon petit continuant : ... Eh bien, défendez-vous au sage De se donner des soins pour le plaisir d'autrui ?-« Ah ! ce ne sont pas des soins que je t'aurai donnés, cher petit, » me disais-je. « C'est une immolation dont j'aurai eu la force pour toi. Ce n'est pas de ton plaisir qu'il s'agit, c'est de t'épargner la plus cruelle des douleurs ... »- Je pensais encore : « Si Odette s'est confessée, et elle se confesse, sinon l'abbé Taravant l'aurait quittée déjà,-rien de moi ne doit révéler que je sais aussi. Mais elle le lui aura révélé, que je sais !... » Et cette certitude me suppliciait. Enfin le prêtre reparut. C'était bien le même paysan auvergnat avec sa lourde carrure, ses manières rudes, sa personnalité, vulgaire par tant de côtés. Mais il y avait aussi en lui, à cet instant, un je ne sais quoi de digne, de grave, une autorité qui lui venait d'ailleurs. Impossible de lire sur son large visage hâlé, si animalement expressif d'ordinaire, un seul des sentiments que les aveux de sa pénitente avaient dû éveiller dans sa nature si peu complexe, si primitive. Ce qu'il y a dans le secret de la confession, je ne dirai pas de surhumain, mais d'extra-humain j'en eus l'évidence alors. Je réclamais une action réelle, une force vivante pour croire à cet amour de Dieu envers les hommes, affirmé par le verset de saint Jean. Qu'était-ce d'autre, cette vertu du Sacrement, dont ce prêtre m'apportait une preuve, par sa seule façon d'être vis-à-vis de moi ? Nos yeux se rencontrèrent. Les siens n'avaient pas une défense contre ma curiosité. Leur regard ignorait ce que le ministre de Dieu avait entendu. Après quelques phrases, dites du ton cordial qui lui était familier, sur la fragilité de la santé d'Odette, et son espérance que l'accès de fièvre d'aujourd'hui n'aurait pas de suite, il se mit à parler de ses abeilles avec Roger :-« Apprend-il le latin, monsieur le comte ? » demanda-t-il,-et, sur ma réponse que nous en étions au tout premier commencement, il ajouta :-« Quand il arrivera à l'admirable quatrième livre des Géorgiques et qu'il traduira : Protinus aerii mellis coelestia dona Exsequar ... il se souviendra du vieux curé de Malhyver ... » Il flattait les cheveux du petit garçon en faisant sa citation, avec la même main qui venait d'absoudre la mère, d'un geste qu'il suspendit tout d'un coup, comme si de montrer, même par cette caresse affectueuse, la pitié que lui inspirait le fils de la criminelle, c'était manquer un peu au devoir sacerdotal, et il se prit à raconter, avec un gros rire de nouveau, les ruses de ses pensionnaires les abeilles contre leur ennemi.-« Le pire, » disait-il, « c'est ce beau sphinx tête de mort, cuirassé de son corselet si robuste qu'il est impénétrable à leur dard. Et friand de miel !... Sa chenille se trouve sur les feuilles des pommes de terre. Je me suis amusé à en planter, de ces pommes de terre, dans mon jardin. On m'avait raconté que les abeilles resserraient aussitôt les trous d'accès de leurs ruches, dès qu'elles avaient constaté le voisinage de ces tubercules. Elles l'ont fait, monsieur le comte, avant l'éclosion de ces papillons- qu'elles n'avaient jamais vus ! Comme Virgile a raison de prétendre qu'il y a quelque chose de céleste dans ce travail de ces insectes ! Qui leur a donné un tel instinct, sinon l'intelligence de leur Créateur ? C'est moi qui avais tort hier, et saint François qui a raison. Il faut dire : Nos soeurs les abeilles ... » Puis, bonhomme :-« Je me permettrai, monsieur le comte, de vous envoyer, pour notre malade, un peu du miel qu'a recueilli M. Roger avec moi, hier. Ces récoltes de la fin de l'hiver ne sont pas les meilleures. Tout de même, »- il faisait sa lippe,-« le docteur Pacotte le permettra à Madame ... » Puis, grave comme en arrivant :-« C'est par une inspiration du bon Dieu, monsieur le comte, que vous avez choisi ce médecin-là. Si le bon Dieu s'occupe des abeilles,-leur instinct le témoigne,-à plus forte raison s'occupe-t-il des hommes ... » J'aurais souri autrefois de ce raisonnement. Sa rédaction naïve n'empêche pas, je m'en rendais compte en l'écoutant, qu'il ramasse en lui le dilemme le plus poignant de la vie humaine : Ou bien il n'y a pas de Dieu, ou bien un Dieu qui est pensée, amour et force, qui est conscience,-car sans conscience ni pensée complète, ni amour,-donc qui est personnel, s'occupe en effet de tout ce qu'il a créé, du monde et de l'homme. Et d'où, sinon de lui, ses inspirations, à la suite desquelles toute notre destinée se trouve aiguillée sur une voie de progrès et de salut ? D'où, sinon de lui, cette vertu du sacrement que je devais constater au chevet de ma pauvre Odette, après l'avoir constater chez ce prêtre ? à peine était-il sorti de la chambre qu'elle me faisait demander. Je la trouvai plus souffrante encore, son fin visage tout creusé et pourpre de fièvre. Elle respirait si difficilement et se plaignait d'une forte douleur au côté. Cet envahissement foudroyant l'indiquait trop : le coup de froid avait déclenché, en l'exaspérant, une maladie latente contractée un des jours précédents. Oui, elle était bien souffrante, mais elle aussi, comme le prêtre, avait dans les yeux une expression que je ne lui connaissais pas. Ce n'était plus la détresse de la veille, écrasée et sans espérance, l'accablement de l'irrémédiable. Une énergie venait de renaître en elle. Brisée comme la veille, humiliée, ce brisement, cette humiliation avaient maintenant un sens pour cette âme. Que s'était-il passé ? Simplement qu'elle s'était confessée en se repentant et qu'elle avait reçu l'absolution. L'horreur de ce qu'elle avait dû avouer, elle ne l'éprouvait pas moins fortement.- Au contraire.-Mais un pardon était descendu sur elle, qui mettait au fond de son être comme un apaisement mortifié, et je l'écoutais qui parlait, de sa voix si faible :-« Tu sais tout maintenant, Géraud. Ce que j'avais voulu te cacher, pour ne pas ajouter ce poids à l'autre, il a bien fallu que je te le crie, pour que tu me secoures. Si j'étais retombée, c'était la fin, et je m'étais juré de ne pas retomber, après que tu avais été si bon, si bon !... J'aurais dû avoir plus de force, t'épargner, me défendre toute seule. Je n'ai pas pu ... Ensuite, quand je vous ai vus l'un en face de l'autre, toi et ... je n'ai pas pu supporter cela non plus ... Je me suis enfuie, où, comment ? Je ne savais pas.-Ce que je savais, c'est que j'avais si froid sous cette pluie. Elle me glaçait. Je me suis couchée par terre, comme une bête tuée ... Et quand tu m'as ramassée avec le petit, tu as été si bon encore ! Tu n'avais pas fait ce que tu avais le droit de faire, ce que j'avais tant craint ... Alors il m'est venu dans le coeur pour toi quelque chose que je ne puis pas te dire. Il n'y a pas de mots pour le dire. Il n'y en a pas ... Il n'y a que ça. » Elle pleurait et montrait ses larmes.-« Oh ! oui, comme j'ai eu chaud dans le coeur, mais si froid dans mon corps, un frisson si profond !... J'en ai eu tous ces jours, de ces frissons, mais pas comme celui-là. J'ai senti que j'allais être bien malade,-qui sait ? mourir. Alors j'ai demandé le prêtre. Hier matin, tu n'as pas su, quand je me suis réveillée après cette autre honte, j'ai revu la tante, sa chambre de la rue de l'Université et, au fond de son lit, son crucifix. Et j'ai pensé : Si c'était vrai pourtant, s'il y avait un bon Dieu, et c'était comme si une voix au dedans, sa voix, me disait : « Mais il y en a un. » Je me suis mise à genoux sur mon lit. J'ai récité Notre Père et Je vous salue, Marie, comme quand j'étais une petite fille ... D'avoir dit ces prières, m'a fait un peu de bien. Alors j'ai pris mon paroissien de mariage que je n'ouvrais plus jamais. J'ai encore prié avec ce livre. Et puis tu es venu, je t'ai vu me plaindre. Ce que tu as été pour moi à cette minute, tu ne le sauras jamais. Je me suis dit : c'est parce que j'ai prié ... Et j'ai prié, encore, pour remercier Dieu ... Le reste est arrivé ... Quand le médecin a été là, j'ai compris à sa figure qu'il était inquiet. Je te répète, je me sentais, je me sens si malade. Alors je lui ai dit : je veux me confesser. Je n'ai pas osé te le demander à toi. Tu comprends pourquoi ... Dis que tu ne m'en veux pas ... Ce prêtre a ét�� si bon, lui aussi. à Présent, j'accepte tout. J'ai offert ma mort à Dieu pour expier, s'il veut que je meure. S'il me prend, je l'accepte. S'il veut que je vive, je l'accepte. Ce sera comme tu m'ordonneras, pour expier, pour payer. Je ne te demande pas un autre pardon, mais que tu me punisses comme tu voudras. Tu connais toute ma misère, elle est grande. Tu ne connais pas tout mon repentir. » Elle parlait ainsi, et c'était de nouveau chez moi une inexprimable émotion devant sa douleur. Ah ! Elle n'avait pas besoin de me demander mon pardon pour elle. Ce pardon, elle l'avait, mais, à mesure qu'elle me découvrait dans son coeur des profondeurs de sensibilité que je n'avais pas soupçonnées, elle réveillait, elle ravivait le mouvement de haine et de vengeance pour celui dont elle n'osait pas prononcer le nom. L'accès de colère intérieure qui m'avait saisi quelques instants plus tôt, quand mon fils récitait le vers de La Fontaine, me ressaisissait plus violent. Elle le sentit, à quel indice ? Et, comme je lui prenais la main en lui redisant la même parole,-quelle autre aurais-je trouvée ?- « Ma pauvre enfant ! » elle me dit :-« Ah ! Géraud. Ce n'est plus ta pitié d'hier. Mais je ne la méritais pas !... J'essayai de la rassurer pour qu'elle retrouvât un peu du calme ordonné par le médecin, mais son effort pour m'entretenir l'avait épuisée. La fièvre montait. Sa gêne à respirer augmentait. Quelle soirée et quelle nuit nous passâmes, élise et moi, à la veiller ! Nous lui donnions les soins indiqués par le docteur, sans que les frissons diminuassent, ni son point du côté, rendu plus douloureux par des quintes de toux sèche, à laquelle je ne me trompais pas. J'en savais assez pour redouter ce que Pacotte devait m'apprendre dès sa seconde visite : elle avait une pleurésie avec une congestion pulmonaire. Elle était en danger de mort. Nous étions le 29 avril, et elle peut sortir du château depuis dix jours seulement ! Ah ! longues, longues semaines, durant lesquelles j'ai cruellement souffert ! Je me disais chaque matin : Sera-t-elle vivante ce soir ? Et chaque soir : La retrouverai-je demain matin ? Je voyais mon cher Roger dépérir lui-même, dévoré d'une inquiétude au-dessus de son âge, qui me prouvait combien sa mère lui est nécessaire. Si elle allait lui manquer !... Mais ce n'était pas pour lui seulement que j'avais peur, c'était pour moi. Ce qui se passait dans mon coeur- à regarder les faits, par le dehors- eût paru étrange jusqu'à l'anomalie. Jamais je n'avais éprouvé pour Odette un attachement plus indulgent, plus attendri, que depuis ce double et sinistre aveu qui aurait dû me la rendre un tel objet d'aversion. C'est que je la sentais si vraie maintenant ! Je la découvrais enfin, avec une infinie tristesse de l'avoir ignorée si longtemps, et avec une telle impression de ma responsabilité dans des actes bien coupables, mais que je ne pouvais condamner sans me condamner aussi moi-même, qui n'avais su rien prévoir, rien voir, qui avais eu entre les mains, toute jeune, toute naïve, cette créature de grâce et de passion, et je n'avais su ni l'aimer, ni la défendre. Plus je la voyais patiente dans sa cruelle maladie, dominant ses souffrances, épiant chaque occasion de me prouver sa gratitude, son immense et douloureux regret de l'irréparable, plus ce remords grandissait en moi, et plus aussi, par une suppliciante association d'images, le féroce mouvement de haine contre l'infâme que j'ai laissé partir, sans l'avoir seulement frappé de mes mains ou souffleté. Cet appétit de vengeance s'exaltait en moi par tous les aspects de cette chambre où j'ai appris l'outrage. La tentation me reprenait de tout quitter, de courir à Paris, de l'y chercher, de l'abattre, de faire justice- comme Coubret ... Et puis ?... Et puis j'étreignais mon petit garçon, quand il était là, dans un de ces moments de crise. Je refaisais le geste du premier jour. Je le mettais entre ma vengeance et moi. Et, en l'embrassant, j'évitais les yeux de sa mère dont je savais qu'ils lisaient en moi et qu'ils me diraient dans un regard trop lucide :-« Je vois bien que tu ne peux pas me donner l'autre pardon. » J'ai pris ce journal pour y rédiger un examen de conscience, et, au lieu de méditer, je me suis laissé emporter. Je veux me prouver que je suis dans la conviction raisonnée et non pas dans l'émotion, et ce sont des émotions que j'évoque, pour les revivre ! J'en reviens à la phrase du memento de M. ., que je copiais en commençant : « Dans une circonstance où j'avais besoin de toutes mes forces morales, j'ai recouru à la confession et j'ai été jusqu'à la communion. » Que me disais-je à moi-même dans ma méditation solennelle du lac de Servières ? Pour qu'il y ait rachat d'une faute, une régénération de l'âme est nécessaire, et une régénération suppose un foyer d'énergie spirituelle où renouveler notre énergie à nous. Un tel foyer existe-t-il ? Comment le savoir ? Mais comment savons-nous qu'il y a de l'énergie électrique dans un fil ? En branchant une ampoule sur la prise et en voyant la lumière. La comparaison est bien vulgaire. Qu'importe, si elle montre ce qu'elle doit montrer ? Pourquoi ce qui est vrai des énergies qui tombent sous nos sens, serait-il faux des énergies que nous percevons seulement par la conscience ? Si la confession et la communion rendent à un soldat qui va se battre toutes ses forces morales, de quel droit nierons-nous cette humble expérience, alors qu'elle ne fait que vérifier la vue du monde et de l'homme qui résulte de ce simple, et pour moi indiscutable principe : « Il ne saurait y avoir dans le conséquent ce qui n'était pas virtuellement dans l'antécédent ? » Cette expérience, ce n'est pas une fois, ce n'est pas une heure, c'est tous les jours, toutes les minutes que je l'ai rencontrée au cours de cette maladie d'Odette. Le prêtre n'est jamais venu- et ses visites étaient quotidiennes- sans que j'aie constaté le même phénomène de son ennoblissement à lui par la fonction sacerdotale, d'un surcroît de force intérieure en elle. Le médecin, qui venait tous les jours, m'apportait, lui aussi, une autre preuve expérimentale, c'est le seul mot qui convienne, de cette efficacité de la pratique religieuse. Comme je le complimentais sur son exactitude et sa patience : « - Moi ?... » dit-il. « Je ne connais pas d'homme plus capricieux de nature et plus coléreux. Savez-vous ce qui m'a corrigé un peu et ce qui me maintient ? C'est de faire ce que M. Renan reprochait à M. Clemenceau de ne pas faire : oraison, tout simplement, un quart d'heure par jour ... » Une autre fois qu'il était arrivé tard, et que je l'avais retenu à déjeuner, je vis qu'il ne touchait pas au plat de viande qu'on lui présentait. Je me rappelai, alors seulement, que c'était un vendredi. Comme j'insistais, en lui disant sur un ton d'amical badinage que je prenais tout sur moi, et que d'ailleurs ...-« Que d'ailleurs ça n'a pas d'importance ?... » interrompit-il. « Qu'en savons-nous ? Est-ce que je permets à mes malades de juger mes ordonnances ? Les commandements de l'église, ce sont ses ordonnances : je leur obéis aveuglément, et, le tonus moral que ça vous donne, cette obéisance ! » Ainsi le foyer d'énergie spirituelle est bien là, toujours le même, prêt à fournir au soldat de quoi braver le mortel danger, au pauvre curé de campagne de quoi soulever la rusticité de sa nature et dominer l'abêtissement de la routine, au médecin de quoi se discipliner pour suffire à un magnifique labeur de science et de charité, à l'âme coupable enfin, de quoi racheter sa faute, si grave soit-elle, et, pour les hommes, inexpiable. Pensant cela, le touchant, le voyant, pourquoi ai-je passé plus de trois mois sans m'y réchauffer moi-même, à ce foyer ? Pourquoi ai-je reculé jusque dans ces derniers temps, à faire, moi aussi, le geste dont ma faiblesse a besoin, autant et plus qu'un dévoué comme Pacotte dont la vie n'a été qu'un long altruisme ? Ce qui m'a retenu, c'est précisément ce qui aurait dû me pousser : mon impuissance à dominer cette haine pour celui dont je n'écrirai pas le nom ici.-Ma main n'en aurait pas le sang-froid, même à la veille de cette confession.-Depuis ces trois mois, je me suis bien souvent réveillé en me disant : « Je vais prier. » Je commençais, comme Odette avait fait elle-même, à réciter le Pater. Quand j'arrivais à la phrase : « Et pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés, » je m'arrêtais court. Résolu comme je suis à vivre dans le réel, à ne plus jamais faire un acte que je ne le croie bon, à ne jamais accepter une idée que je ne l'aie éprouvée vraie, à ne jamais prononcer une parole que je ne la pense, je ne pouvais pas prononcer cette parole-là. Je dois cependant trouver la force de la prononcer. Cette force je la demanderai demain où je sais qu'elle est, je répète où je sais, et non pas où j'imagine qu'elle est. La conversation que j'ai eue avec Odette l'autre semaine m'aurait décidé plus tôt encore, si ce 25 n'était un anniversaire auquel j'ai voulu associer mon retour. Pendant que se déroulaient ces événements d'ordre intime, d'autres suivaient leur cours. Maître Métivier mettait en ordre cette succession que nous entendions ne pas garder. Il me dressait, également sur documents bien vérifiés, le tableau de notre actif et de notre passif personnels. Grâce à une hausse inattendue sur des valeurs américaines, achetées bien par hasard, nous resterons avec des revenus plus larges que mon premier calcul ne les prévoyait, surtout si l'hôtel du faubourg Saint-Honoré trouve un acquéreur. Métivier en connaît un. Ces règlements, et celui de la succession à liquider pour la rendre à qui de droit, et celui de notre propre fortune, exigent ma présence à Paris. Ce n'est pas sans hésitation que j'ai annoncé à Odette la nécessité de ce départ et son urgence. J'appréhendais, non pas une objection, mais un saisissement, que j'ai rencontré en effet. Ni elle ni moi n'avons prononcé, depuis ces trois mois, un nom qui n'a pas cessé d'être dans ma pensée et dans la sienne. Ma crainte était que ce voyage à Paris, qui suppose certaines possibilités, ne l'amenât, ne nous amenât, à toucher un sujet si douloureux qu'il exige le silence. Mais elle s'était promenée l'avant-veille avec son fils presque gaiement, et la veille elle m'avait parlé avec tant de courage, une vue si nette et si haute de notre avenir,-car enfin nous en avons un, et il faut, pour notre fils, que nous en avons un et qui nous soit commun,-oui, elle s'était montrée si lucide et si vraie, si pareille à ce que je souhaite qu'elle soit pour m'estimer de la garder ! Nous étions dans le parc, et je lui racontais que le brave Coubret avait cru devoir me prévenir d'une campagne d'Ambroise Beuf, le maire, contre mon séjour ici :-« Il paraît, » disais-je, « que tout un pan du mur du parc est construit sur un terrain qui appartiendrait à la commune. Beuf prétend en avoir trouvé la preuve. Il s'agirait de me forcer à le démolir. « C'est à cause de ce que vous avez fait pour moi, monsieur le comte, » m'a dit Coubret, « et madame la comtesse pour ma fille ... » J'ai négligé de noter ce détail : Pacotte ayant désiré une garde-malade pour relayer élise et moi-même, Odette a demandé que je misse auprès d'elle la pauvre Miette, et, depuis qu'elle l'a prise ainsi, cette fille, grâce à son influence, a cessé de boire.-« Le sieur Beuf va nous en vouloir bien davantage, » répondit-elle, « si tu me permets de faire ce que je médite : avoir Miette tout à fait chez moi, pour me servir. élise est comme Darré, elle ne resterait pas à la campagne. J'aime mieux prendre les devants. Elle mettra Miette au courant et s'en ira. » Je ne comprenais que trop pourquoi elle désirait se séparer de cette femme de chambre, dont les yeux, moi aussi, me gênent par moments. Elle continua : « C'est une bien petite charité, je l'empêcherai de retomber, elle aussi. » Oh ! son accent pour dire ces mots qui rappelaient une minute si dure ! �� Elle m'a tant aidée, sans le savoir. Sans elle, je ne t'aurais jamais dit l'affreux secret, et j'étais perdue. Tout ce qui est mêlé à cet aveu, même inconsciemment, m'est sacré. J'étais si seule, si seule ! Je ne te le répéterai jamais assez. Tu ne sais pas ce que tu m'as mis dans le coeur, quand je t'ai entendu, quand je t'ai vu me plaindre. Tu m'as donné une raison de vivre pour toi, si tu ne me chassais pas. Et tu ne me chasses pas !... Tu ne peux pas t'en rendre compte, ni toi, ni personne, il y a des actions après lesquelles on n'a plus d'âge, quand on les a commises. On n'espère plus rien, on n'attend plus rien. C'est la foudre tombée sur la maison ... On existe cependant. Alors on peut encore se dévouer. Pendant ma maladie, j'ai tant pensé à ce que je pouvais faire pour toi, pour m'associer à ton oeuvre ici. Je m'y suis un peu associée, n'est-ce- pas, en prenant Miette Coubret ?... Tu auras des tracas à Malhyver. Les Ambroise Beuf et d'autres essaieront de t'écoeurer. Pour mon humble part, je travaillerai avec toi. Tenir un ouvroir, surveiller une école, m'occuper des enfants, des pauvres, j'apprendrai mon métier de châtelaine. être ta servante, ta pauvre servante, tant que tu voudras et pourras m'accepter, c'est tout mon rêve, et je ne t'aurai payé qu'une bien faible partie de ma dette ... Sans toi, sans cette pitié qui m'a rendu la force de vouloir vivre, je serais morte damnée ... Comme je voulais vivre, j'ai cherché l'appui là où elle l'avait trouvé toute sa vie ... Elle ... Tu as compris qui. Si elle peut me voir maintenant d'où elle est, que me dirait-elle ? Le mot que tu m'as dit : racheter ! C'est ce que m'a répété tous les jours ce prêtre qui sait parler aux âmes. Toute la religion catholique est dans le rachat. Le Christ, c'est la rédemption. Je l'ai tant senti !... Et toi-même ?... » Elle n'avait pas achevé. J'avais deviné le si timide, le si humble voeu de sa dévotion naissante. Je ne lui avais pas répondu, pour le motif que j'ai marqué déjà.-Un retour à la foi religieuse, si cette vérité existe, ne doit pas être d'ordre émotif. Mais j'avais retiré de cet entretien la persuasion que je trouvais désormais Odette à la hauteur de toutes les résolutions nécessaires à ce qu'elle appelait bien solennellement mon oeuvre, c'est-à-dire mon métier de chef terrien. Ce voyage à Paris en était une condition sine quâ non. Quand je lui eus communiqué les documents de Métivier et annoncé mon départ, dans la bibliothèque, d'où nous pouvions entendre Roger jouer sous la fenêtre, je vis une angoisse passer dans ses yeux, celle des pires jours, ses traits se décomposer et une épouvante qu'elle ne dominait plus.-« Tu vas à Paris ?... » Elle répéta deux fois : « à Paris, à Paris ? » Et, la tête penchée, avec accablement.-« Il faut que tu y ailles, c'est trop évident ... Qu'il arrive ce qui doit arriver. Ce que j'espérais, je n'y avais pas droit. Ce n'était pas racheter. Pour racheter, il faut souffrir ... » Nous nous tûmes. Je la comprenais trop. Elle avait lu ma haine en moi, et elle me voyait, ne pouvant pas me contenir, si le hasard me mettait devant une certaine personne, un éclat, dans une rue, au club, dans un coin de salon, et les suites.-Qu'elle était pâle de nouveau et que sa détresse me perçait le coeur !-« Tu as peur que je ne le rencontre ?... lui dis-je, évoquant pour la première fois par la parole notre bourreau à tous deux.-« Oui, » fit-elle.-« Hé bien ! si je le rencontre, je ne le verrai pas. Je t'en donne ma parole d'honneur. J'aurai demandé la force où tu as trouvé la tienne. » Je montrai le clocher de la « pauvre et belle église » aperçu par delà les arbres. Elle me regardait, de quel regard ! Elle voulut prendre ma main et y appuyer ses lèvres. Je la relevai et la serrai sur mon coeur. J'ai senti alors qu'enfin j'avais pardonné complètement et que je pouvais dire toute la prière que l'Homme de douleur et de rachat nous a laissée, comme son testament.-« Vous savez la nouvelle ? disait Gorrevod à Cécile Machault quinze jours plus tard. C'était de nouveau dans le dancing de la rue de Ponthieu, où il prenait décidément ses habitudes. Le contraste certes était grand entre l'air salubre et pur qui courait sur les hauts plateaux volcaniques du Mont-Dore et les relents de tabac et d'alcool, de sueur et de parfums, qui remplissaient cette salle où tournaient des couples et des couples, dans le vacarme du jazz-band toujours mené par le nègre hurleur. Quel autre contraste, et plus grand, entre l'état d'âme d'un Malhyver écrivant cet « examen de conscience » sur son journal intime, et les propos que l'héroïque mais puéril mutilé échangeait à son occasion avec la femme à la mode ! Celle-ci s'était laissé faire la cour à Deauville, tout cet été, par Gorrevod. Elle continuait à Paris, en automne. Elle croyait ainsi agacer et aguicher Larzac, avec qui elle avait, depuis que le jeune homme était revenu d'Auvergne, les plus étranges rapports. Ils s'étaient dix fois réconciliés et brouillés, quittés et repris. Encore le triste jeu de l'amour sans coeur ! La coquette s'y était piquée. Ils en étaient, depuis cette semaine, à une période de rupture. Elle n'avait accepté cette invitation de Gorrevod au Lotos, qu'avec l'espérance d'y revoir Xavier, et Gorrevod, lui, ne l'avait priée, qu'avec la certitude que Xavier s'y trouverait en effet, mais avec une autre femme,-du demi-monde, celle-là, dont il le savait engoué, pour quelques jours.-« Quelle nouvelle ?... » répondit Cécile à sa question, en s'asseyant à la table près de laquelle le maître d'hôtel, dont le regard curieux, cinq mois auparavant, avait importuné Odette, attendait les ordres, avec la déférence due à des habitués, généreux en pourboire.-« Du thé, n'est-ce pas, et nos gâteaux ... » Et, quand, sur un geste d'acquiescement, l'autre fut parti.-« Hé bien ! continua Gorrevod, c'est que l'hôtel Malhyver est vendu. »- « à un Américain sans doute, » dit cécile.-« Non, à une banque. »- « C'est la même chose. »- « Au Grand Comptoir. Ce que ces gens de la basse finance ont gagné depuis 1914 ! Ah ! c'est du propre, la guerre !... » Et, pour commenter sa déclaration antimilitariste, il tapa de la pointe de sa canne son pied de bois, en ricanant. Puis, étudiant Mme Machault d'un oeil narquois et mauvais :-« Et une autre nouvelle : Géraud de Malhyver est à Paris. »- « Sans Odette, j'imagine ? » fit Cécile.-« Sans Odette, naturellement. Ah ! pour un jaloux, c'est un jaloux ... »- « Laissez-moi donc tranquille. S'il reste en Auvergne avec elle, c'est qu'il veut se faire nommer député, tout bonnement. »- « Je l'ai cru aussi, » dit Gorrevod. Et, filant son effet.-« Mais depuis que je l'ai vu avec Larzac ... »- « Avec Larzac ?... » interrogea Cécile, soudain vivement intéressée et cessant pour une minute de fouiller la salle du regard, comme Odette encore, il y a cinq mois.-Oh ! le pathétique de ces identités d'enquête, dans le même décor, de deux jalousies de femme, si différentes !-« Avec Larzac, » répéta Gorrevod. « Nous descendions, Xavier et moi, la rue de Bourgogne. Je sortais du ministère de la Guerre, où j'étais allé recommander un de mes pauvres poilus. Il venait, lui, de la rue de Verneuil, où habite son oncle de Jardes, qui est plus malade. Nous nous étions rencontrés à l'angle de la rue Saint-Dominique, et nous cheminions de compagnie. Je reconnais Géraud à vingt pas. « Tiens ! » m'écriai-je, « Malhyver ... » Et je vais à lui ... Plus de Larzac, à côté de moi. Il était resté immobile à contempler la devanture d'un marchand d'antiquités ! Vous me voyez, serrant la main à Géraud et me demandant : que va-t-il se passer ? »- « Et alors ? »- « Alors : bonjour, bonsoir ... Comment va ta femme ? »- « Très bien. Je suis un peu pressé. »- « Tu retournes là-bas ? »- « Oui, je suis venu pour mes affaires. »- « C'est vrai. Tu vends ton hôtel ?...-« Lendemain de guerre. On est un peu ruiné, comme l'Europe. »- « Mais je croyais que votre tante ... »- « Une légende, » a-t-il répondu ... « Vous pensez bien que, pendant ce temps-là, je n'avais pas un fil de sec, comme on dit dans le peuple, entre Larzac, à deux pas, toujours hypnotisé devant sa vitrine, et l'autre, qui ne pouvait pas ne pas le voir. Et rien, pas un éclair dans son regard, pas une nuance de trouble dans sa voix ... Il m'a quitté. Il a continué, sur le même trottoir. Vous m'entendez, sur le même trottoir. Ils ont été à ça l'un de l'autre. » Il montrait la table de sa canne. « Et rien, rien, rien !... Est-ce assez clair ?... »- « Et Larzac ensuite ? »- « Il était si pâle qu'il m'a fait pitié. Il ne m'a pas dit un mot sur ce qui venait de se passer. Je ne lui ai pas pas posé une question ... Mais comme tout ça se tient : le départ d'Odette ; le voyage de Larzac là-bas, et ses loufoqueries depuis : ses banques stupides, deux cent mille francs à Deauville sur une carte.-Il a gagné, mais à ce train-là !-Et cette collection de poules ... Tenez. Il est là, avec la nouvelle ... » Et, l'expression plus méchante que jamais, il forçait Cécile de regarder- toujours comme Odette autrefois- l'élégant Xavier, arrivé enfin et dansant avec une rivale : une jeune et jolie créature, habillée, ou mieux, déshabillée à la dernière mode, avec un visage de vingt ans, plus maquillé que celui d'une vieille beauté de soixante qui s'obstine à ne pas se rendre. Elle dansait avec une grâce aussi souple que celle de son cavalier, dont le masque, maigri et creusé, ne justifiait que trop cette hypothèse d'un secret chagrin, soulignée malicieusement par Gorrevod.-« Mais oui ... » continuait-il. « C'est si simple ! Géraud a surpris le paquet. Il a pardonné, à condition que sa femme ne revoie plus Xavier. Et Xavier est très malheureux. Il cherche à oublier ... ou à se souvenir. Ne trouvez-vous pas que cette petite grue- elle joue des pannes à l'Odéon- ressemble à Odette ? Ah ! Il est dans la grande passion, Malhyver aussi !... »- « Ils ne sont pas fiers tout de même, » dit Cécile Machault, sans répondre directement. « Quand on joue à la grande passion, il faut être logique. Un mari qui tue, un amant qui enlève, un duel à mort,-c'est ça, la grande passion. Malhyver est un jobard, qui n'y a vu que du feu, soyez-en sûr. Il a trouvé des lettres, et on lui à servi une comédie d'amour platonique, à laquelle il a cru. J'en tiens pour ma petite idée : il veut être député, et Odette en avait soupé de Larzac, tout bonnement ... Quant à lui ... Il n'y a que lui dont je m'étonne d'avoir supporté que Malhyver ne le salue pas. Il est si brave !... »- « Malhyver aussi est brave ... » dit Gorrevod. Puis, comme il a des prétentions à une certaine misanthropie supérieure, il ajouta : « Mais voilà. Ce sont des gens du monde, et il n'y a pas de drames dans le monde. Il n'y a que de la figuration. » Ce n'est pas toujours vrai. Octobre 1920- Mars 1921 . 

Un domestique entra silencieusement et déposa sur le bureau le second courrier du matin. Odon, fermant le volume qu’il parcourait, éparpilla d’une main distraite les revues et les lettres. L’une de celles-ci attira son attention. Sur l’enveloppe large, de papier mince et ordinaire, une main certainement féminine avait inscrit l’adresse du marquis de Montluzac. Odon murmura :

– Quelle aïeule m’écrit là ?... Oui, une aïeule, bien certainement, car on n’a plus de ces charmantes écritures, aujourd’hui.

Il ouvrit l’enveloppe, sans hâte. Car il n’attendait rien de la vie. Depuis la mort du frère qui avait été son unique affection, il avait goûté à toutes les jouissances, et il ne lui restait au cœur que le vide, l’amer dédain de tout.

Le feuillet qu’il déplia était couvert d’une écriture toute différente – écriture de vieillard tremblée, presque illisible.

Non sans difficulté, quelle que fût son habitude de déchiffrer les vieux textes. M. de Montluzac parvint à lire ce qui suit :

 

« Monsieur et cher cousin,

« Je suis un étranger pour vous, et peut-être allez-vous accueillir ma demande par un haussement d’épaules, en jetant au feu cette lettre d’un vieillard inconnu. Mais non, vous devez avoir l’âme généreuse des Salvagnes, et vous répondrez affirmativement au désir d’un homme très âgé, très infirme, qui descend comme vous du vaillant Odon de Salvagnes, le preux chevalier dont les exploits se chantent encore dans notre Périgord. Ce désir, le voici : voulez-vous venir me trouver ici, à Capdeuilles, mon vieux château, pour vous entretenir avec moi d’un sujet qui me tient fort à cœur ? Pardonnez-moi de n’être pas plus explicite. Mais mes pauvres doigts engourdis ne peuvent plus tenir la plume. Je vous attends et vous remercie d’avance.

« Olivier de Salvagnes,

vicomte de Capdeuilles.

« Capdeuilles, 12 octobre 1907. »

 

« Olivier de Salvagnes... Un cousin assez éloigné. Mon père m’en a parlé autrefois », songea Odon. « Mais s’imagine-t-il que je vais m’en aller en Périgord, quand on m’attend dans les Ardennes ? Merci bien !... D’ailleurs, je suppose qu’il s’agit simplement de me demander une aide pécuniaire. Mon père m’avait dit que cette branche des Salvagnes était appauvrie. En ce cas, rien de plus simple que de me présenter sa requête par écrit, au lieu d’imaginer de me déranger. Il doit avoir le cerveau un peu bizarre, ce vieux cousin ! »

Odon décacheta quelques autres lettres, qu’il parcourut distraitement. Puis il revint à celle de M. de Capdeuilles, et la relut.

« Après tout, pensa-t-il, cela ne me coûtera guère de lui donner satisfaction. Par la même occasion, j’irai jeter un coup d’œil sur Montluzac, où je n’ai pas mis les pieds depuis deux ans. »

Le battant d’une porte s’ouvrit, un petit vieillard chauve au doux visage ridé entra et traversa d’un pas claudicant le cabinet superbement orné de meubles datant du règne de Louis le Grand.

– Odon, je vous certifie que le tombeau découvert dans les environs de Montluzac est bien celui d’un chef sarrasin ! J’en ai trouvé la preuve ici.

Il élevait sa main, qui tenait un vénérable volume à reliure de veau fané.

Odon se détourna, en disant nonchalamment :

– Ah ! vous avez trouvé ? Eh bien, nous en parlerons ce soir, cousin Alban. Pour le moment, il faut que je sorte. J’ai rendez-vous avec Verty pour la publication de mon nouvel ouvrage.

Il se leva, en développant d’un souple mouvement l’harmonieuse élégance de sa haute taille. M. Alban d’Orsy parut tout à coup plus petit encore, plus ratatiné, plus modeste, près de ce bel homme au port de tête altier, dont la lèvre semblait garder à demeure un pli d’ironie, dont les yeux d’Oriental séduisaient autant par leur expression de force dominatrice que par leur caresse veloutée.

En quelques gestes vifs, Odon réunit les lettres éparses en ajoutant :

– Il est probable que je vais partir ces jours-ci pour Montluzac. Un vieux cousin inconnu me demande de l’aller voir en son château de Capdeuilles, à quelque soixante kilomètres de là.

– Vous resterez longtemps, Odon ?

– Non, quelques jours seulement. Je suis invité pour les chasses chez les Marlonnes. D’ailleurs, mon vieux Montluzac est un peu funèbre.

M. d’Orsy dit avec enthousiasme :

– Une merveilleuse demeure féodale !

– Oui, superbe à visiter. Mais pour y vivre seul, ce n’est pas récréatif... Allons, à tout à l’heure, cousin Alban.

Un peu après, Odon descendait de son appartement où il venait de revêtir sa tenue de sortie. Dans le grand vestibule tendu de tapisseries anciennes, il croisa une petite vieille dame qui rentrait.

– Tiens, d’où venez-vous, cousine Loyse ?

– De l’église, mon ami.

Une main très fine, à demi recouverte d’une légère mitaine noire, se tendait vers le jeune homme, qui se pencha pour la baiser.

– Vous vous obstinez à ne pas vous servir de l’automobile que j’ai mise à votre disposition ?

Une lueur d’effroi passa dans les yeux feuille-morte de Mlle Loyse d’Orsy.

– Pardonnez-moi, mon ami... pardonnez-moi. Mais ce mode de locomotion... Non, vraiment, je ne saurais monter dans ces machines de mort.

Elle semblait s’excuser, avec un regard à la fois craintif et affectueux vers le beau visage ironique.

Odon se mit à rire.

– Vous les affrontez bien dans la traversée des rues, où elles ne sont pas moins dangereuses, au contraire. Ah ! cousine Loyse, je désespère de vous rendre moderne !

Vers la haute voûte, Mlle Loyse leva ses petites mains ridées.

– Ah ! mon enfant, il est trop tard ! Je suis d’un autre temps, voyez-vous, et je n’ai plus qu’à disparaître.

– Le plus tard possible !... Savez-vous comment va ma grand-mère, ce matin ?

– Julia m’a dit qu’elle se trouvait un peu mieux. C’est aujourd’hui qu’elle doit voir l’oculiste ?

– Oui, mais je crains bien qu’il n’y ait rien à faire. Pauvre grand-mère, qui ne voulait pas vieillir ! Vous serez très aimable de m’excuser près d’elle, cousine Loyse. Je rentrerai tard et me ferai servir à déjeuner dans mon appartement.

Il eut un sourire à l’adresse du petit visage creusé de rides menues, qui avait pris la teinte d’un ivoire légèrement jauni. Puis il sortit sous la voûte et monta dans l’automobile qui l’attendait.

 

Un après-midi, Odon quitta son vieux château féodal de Montluzac, où il était arrivé l’avant-veille, et prit en automobile la direction de Capdeuilles. Il ne connaissait pas cette demeure, bâtie sous le règne de Louis XV par un Salvagnes de la branche cadette. Des divergences d’opinions politiques – les Salvagnes de Capdeuilles étaient bonapartistes et les Salvagnes de Montluzac monarchistes – avaient séparé depuis un siècle ces deux branches de la noble famille. Le père d’Odon s’étant rencontré à Paris avec Olivier de Capdeuilles, dans les salons mondains et les lieux de plaisir, il s’ensuivit entre eux quelques relations, d’ailleurs assez cérémonieuses. M. de Capdeuilles, à cette époque, dépensait brillamment les restes d’une fortune déjà fort entamée par ses ascendants. Puis il disparut de la scène parisienne. M. de Montluzac apprit qu’il s’était retiré dans son domaine périgourdin et ne s’en occupa plus, trop pris lui-même dans l’engrenage mondain pour se soucier d’un parent appauvri, et relativement peu connu.

Étant donné ces relations dénuées d’intimité entre son père et le châtelain de Capdeuilles, Odon trouvait assez justement singulière la requête du vieillard. Mais cette singularité même constituait un attrait pour son esprit blasé et l’avait incité à ce voyage qui dérangeait cependant quelque peu ses projets – ce que son égoïsme se refusait d’accepter à l’ordinaire.

Laissant de côté le village entouré de châtaigniers, l’automobile, sur les indications d’un paysan, s’engagea sur une route bordée de chênes, qui desservait le château. Route abominable, d’ailleurs. Les ornières y abondaient et, si bien suspendue que fût la berline de voyage, Odon se trouvait terriblement secoué.

« Mais ce chemin est abandonné depuis des années ! » songea-t-il.

Le chauffeur stoppa enfin devant une grille rouillée, encastrée entre deux murs hauts et croulants sur lesquels s’acharnaient les feuillages parasites. Odon descendit et s’approcha. De chaque côté de la grille, et parallèlement au mur, de vieux ormes s’alignaient, en trois rangées. En face, une allée d’eau s’étendait entre des restes de plates-bandes envahies par une végétation folle, qui couvrait aussi les deux allées longeant des charmilles revenues à l’état sauvage. Au fond de la perspective, dans la lumière légère d’octobre, se dressait un petit château du XVIIIe siècle. Le coup d’œil expérimenté de M. de Montluzac le jugea aussitôt : « Un pur bijou du temps. Mais s’il est aussi bien entretenu que ce jardin !... »

Il ouvrit la petite porte et entra. Sans se presser, il s’engagea en pleine herbe, le long de l’allée d’eau. De près, l’abandon lui apparut plus complet encore. Tout, ici, depuis des années, devait être laissé aux caprices de la nature et aux bons soins des intempéries. Comme il avait extraordinairement plu cet été-là, l’herbe avait levé avec abondance, et rien n’échappait à son envahissement. L’eau elle-même, l’étroite bande d’eau aux sombres luisances d’étain disparaissait presque en certains points sous la poussée folle des longues tiges souples, courbées vers elle, plongeant dans l’onde immobile.

Tout au bout de l’allée d’eau, dans un inextricable fouillis de parasites qui laissaient deviner vaguement la forme presque disparue d’une pelouse oblongue, se dressait une statue de faune. Le petit dieu moqueur était devenu d’un vert noisette, et son visage n’avait plus de forme. Mais il étendait toujours sa main droite en un geste folâtre et malicieux, qui semblait d’une ironie cruelle devant cette désolation des choses.

Puis une grande cour s’étendait, couverte d’herbe, elle aussi. Et Odon vit de près le château. Là encore, la ruine avait travaillé. De loin, on ne distinguait que les lignes élégantes, la parfaite ordonnance des proportions, l’harmonieuse beauté de l’ensemble. Mais rien ne pouvait faire illusion maintenant à M. de Montluzac. Il remarquait les crevasses innombrables, les cannelures légères des pilastres qui s’émiettaient, et, dans les hautes fenêtres cintrées ouvrant de plain-pied sur une large marche de pierre moisie, les petites vitres verdâtres brisées, remplacées par du papier.

Il songea : « Mais c’est la ruine !... la ruine complète ! »

Maintenant il ne faisait plus de doute pour lui que M. de Capdeuilles l’eût appelé dans le but de solliciter une aide pécuniaire. Et pour le persuader plus aisément, il avait voulu qu’il vînt constater par lui-même la misère de Capdeuilles.

Toutes les fenêtres, sur cette façade, étaient closes. Des volets jadis blancs, dont le bois se fendait, fermaient la porte. En voyant près de celle-ci des touffes d’ortie nées entre le mur et la marche qui se disjoignaient, Odon pensa : « Voilà bien longtemps que ceci ne s’est ouvert. L’entrée habituelle doit être ailleurs. »

Il contourna le château. Sur le côté, deux escaliers aux marches brisées, aux rampes forgées couvertes de rouille, conduisaient à deux petites terrasses. Le terrain descendait. Une des terrasses tournait, se continuait tout le long de l’autre façade. Celle-ci apparut à Odon aussi dégradée et aussi close – sauf toutefois qu’aucun volet ne fermait la porte à petits carreaux, près de laquelle un vieux chien dormait.

– Un vrai château enchanté, murmura M. de Montluzac. Qui sait ! peut-être tous ses habitants font-ils comme ce brave chien, et vais-je avoir l’honneur de réveiller une Belle au Bois dormant.

Cette aventure l’égayait. Il résolut, avant d’aller frapper à la porte, de faire la visite des jardins abandonnés qui s’étendaient devant lui, à la suite d’un bassin ovale au bord de pierre verdie et brisée.

Ils avaient été superbes, ces jardins à la française. On le devinait au tracé des parterres encore visible sous l’enchevêtrement des ronces, des plantes redevenues sauvages, des longues graminées qui se fanaient. Des bordures de buis, il ne restait plus que quelques débris jaunissants. Les arbustes, échevelés, mêlaient leur feuillage mourant à la verdure perpétuelle des ifs, échappés à la stricte discipline de jadis et qui s’émancipaient de toute l’ardeur de leur sève. Quelques fleurs d’automne, demi-sauvages, rappelaient qu’ici des jardiniers habiles avaient planté, semé, et que ces parterres avaient connu la vivante féerie des couleurs caressées par le soleil, la grâce légère des corolles que le vent balance en encensoir, et toute l’ordonnance sobre, harmonieusement mesurée, du vieux génie français.

Dans deux petits bassins ronds, verdis par la mousse tenace, l’eau stagnait, parsemée de feuilles mortes échappées aux arbres environnants. Des statues, des bustes se dressaient, couverts d’une lèpre noire, avec un visage sans nez, aux yeux caves, avec des bras sans mains... Et dans les bosquets voisins, sous les arbres jaunissants, Odon découvrit encore de ces petits bassins aux eaux verdâtres, de ces statues mutilées, sur lesquels tombaient la mélancolie jonchée d’automne et le fruit lourd des marronniers.

De la terre mouillée, des premières couches de feuilles qui se décomposaient, de l’eau sans vie des bassins, montait une odeur molle, humide, de moisissure et de mort. Sous les frondaisons épaisses des vieux arbres, le jour restait sans lumière, avec une teinte verdâtre de sépulcre. Odon eut un frisson léger. Il sentit venir la grande tristesse qui l’étreignait parfois, à certaines heures de son existence. L’homme adulé, le mondain sceptique, le grand seigneur opulent dont toutes les fantaisies faisaient loi, avait son secret de souffrance. Bien peu le soupçonnaient. On savait seulement qu’il avait perdu, dix ans auparavant, un frère jumeau, sa seule affection. Car sa mère était morte toute jeune, et son père n’avait été pour lui qu’un camarade charmant et léger, peu soucieux d’étudier et de comprendre l’âme fermée du garçonnet orgueilleux, du jeune homme ardent et volontaire qui disait de lui-même : « Personne ne me connaît... Pas même Bernard. »

Bernard était son frère. Ils s’étaient profondément aimés, en dépit d’une différence complète de caractère. Odon dominait Bernard, plus faible, moralement et physiquement, d’intelligence moindre et de sensibilité presque maladive. Au cours d’un voyage en Italie, ce dernier mourut à vingt-cinq ans, de façon mystérieuse. Il fut trouvé étendu au bas d’un roc. Suicide ? Accident ? Les deux hypothèses eurent cours. La seconde fut adoptée par la famille, l’autre ne se chuchota plus qu’en secret, lorsqu’on rappelait que Bernard de Salvagnes, marié depuis un an à une cantatrice hongroise, dont il était passionnément épris, venait d’être abandonné par elle quelques mois avant le tragique événement.

Personne ne connut la pensée d’Odon sur ce sujet. Pendant deux ans, il voyagea. Entretemps, son père mourut. Il vint assister à ses derniers moments, qui furent plus édifiants que sa vie, le vieux fonds de morale chrétienne et de remords salutaire se réveillant tardivement. Toutes les affaires réglées, Odon repartit. Puis, son temps de deuil écoulé, on le revit à Paris, très élégant, très mondain, en pleine possession d’une intelligence souple et profonde, d’un esprit finement ironique et d’une puissance de séduction qu’il n’ignorait pas, loin de là. Depuis lors, il était devenu l’une des personnalités les plus en vue du monde de la haute élégance, tandis que ses études historiques lui faisaient, dans la littérature, un nom chaque jour plus apprécié.

Personne – pas même son aïeule, ni les vieux cousins Alban et Loyse, parents pauvres qu’il hébergeait sous son toit – personne ne pouvait se vanter d’avoir vu triste le marquis de Montluzac. Odon cachait jalousement ce coin de son âme où la souffrance se renfermait, âpre et profonde. Quand il était loin de tout regard, seulement, sa physionomie changeait, comme à cet instant où l’ironie habituelle s’en détachait pour laisser toute la mélancolie environnante se répandre dans les yeux ardents, qui s’assombrissaient.

Il murmura d’une voix sourde, avec une sorte de passion âpre :

– La mort... la mort partout. Elle m’a pris mon frère, la maudite... Ou plutôt, n’est-ce pas la vie, l’amour qui l’ont tué d’abord, par leurs désillusions atroces ? Quand la mort est venue, elle a parachevé leur œuvre, voilà tout.

Un sec petit bruit de chute traversa le silence. Un marron se détachait, frappait une branche d’arbre, tombait sur un banc de pierre noirâtre et de là sur le sol mou, près d’Odon.

M. de Montluzac quitta l’ombre des arbres. À la lumière, il respira mieux. L’étreinte douloureuse se desserra. Il flâna un instant à travers la végétation sauvage, alla examiner de près un Cupidon de bronze sur le corps duquel s’étendaient de longues traînées de vert-de-gris. Tandis qu’il le considérait, un sourire mauvais crispa ses lèvres, sous la moustache d’un blond foncé.

– Tu as fait mourir Bernard, petit dieu maudit. Mais moi, je te méprise, et je ne souffrirai jamais par toi.

Il s’engagea dans une allée herbeuse, où l’ombre lui apparaissait abondamment semée de lumière. Ici, dans les bosquets, la cognée avait fait de nombreuses trouées. Presque au ras du sol, l’aubier sectionné, bruni maintenant, se dissimulait sous les ronces, comme cherchant à voiler sa mutilation. Un peu plus loin, il était tout frais encore, d’un blanc crémeux. Odon pensa : « C’est un crime d’abattre ces vieux arbres magnifiques. S’il faut de l’argent pour éviter cela, j’en donnerai. Je les lui achèterai même, pourvu qu’il les laisse sur pied. »

L’allée descendait sensiblement. En atteignant l’extrémité, Odon vit qu’elle aboutissait à un petit étang.

Après toutes ces eaux mortes dans leurs bassins ruinés, il éprouva une sensation de vif plaisir devant celle-ci, bien vivante, qui semblait frémir de joie sous la tiède caresse du soleil. Des arbres l’entouraient, laissant libre une petite berge, et leur ombre légère s’étendait sur une partie de l’étang, qui semblait d’un noir profond ; l’autre restait lumineuse, animée par des myriades de moustiques et de moucherons qui dansaient dans la clarté leur sarabande interminable. De temps à autre, le saut d’une carpe soulevait l’eau tranquille. De longues herbes aquatiques tremblaient parmi les rides légères de l’eau verte et dorée, sur laquelle des nénuphars, roses et jaunes, étendaient leurs feuilles stagnantes et dressaient leurs corolles immobiles.

« Un délicieux petit coin », pensa Odon.

Il avança un peu. Les feuilles, rousses et jaune pâle, échappées aux branches d’où la sève s’évadait, voltigeaient autour de lui comme de lents papillons. Il en saisit une au passage, la pétrit d’un doigt souple et la rejeta, petite chose méconnaissable. L’herbe était couverte de feuilles mortes, et dans la fraîche douceur de l’air passait la senteur de mille petites existences végétales qui finissaient.

Odon s’arrêta tout à coup. À quelques pas de lui, une enfant était étendue, dans une pose modeste et charmante, la tête contre son bras nu replié et appuyé à un petit monticule herbeux. Son visage aux traits délicats, satiné comme la corolle d’une fleur, se rosait sous l’influence de quelque émotion mystérieuse, qui faisait aussi trembler et sourire les petites lèvres d’un dessin très pur, et palpiter les longs cils presque bruns. Toute sa personne semblait d’une finesse ravissante. Elle était vêtue d’une robe en simple toile de Vichy, fort passée, d’une forme enfantine. Mais bien plus que de cette tenue presque pauvre, Odon fut frappé de sa coiffure. Elle avait d’admirables cheveux blonds teintés de roux, largement et très naturellement ondulés, qui glissaient sur son épaule en une grosse natte à demi défaite. Et ces cheveux disparaissaient presque sous des nénuphars formant couronne, tombant le long du visage, jusqu’au petit cou blanc, de ligne si harmonieuse.

Odon murmura :

– Mais c’est l’ondine de ces lieux !... la plus ravissante ondine qu’on puisse rêver. Enfant, ou jeune fille ? Elle a quinze ans, seize ans au plus... À quoi pense-t-elle, avec son sourire heureux ? Peut-être déjà à de futurs triomphes de coquette. Depuis Ève, elles sont ainsi, presque toutes.

Son regard se durcit, pesa lourdement sur l’enfant endormie. Il fit un mouvement pour s’éloigner, puis se détourna pour la considérer encore. La respiration entrouvrait doucement ses lèvres, qui souriaient toujours au rêve mystérieux. Puis le petit bras blanc, découvert par la manche de toile relevée, bougea un peu, la tête se souleva, les paupières s’ouvrirent. Deux grands yeux d’un vert d’eau profonde, deux yeux de femme, ardents et radieux, s’attachèrent sur Odon, l’espace d’une seconde. Et l’inconnue, souriant toujours, dit d’un ton de joie douce :

– Ah ! vous voilà !

Puis elle rougit, ses cils s’abaissèrent. Pendant un court moment, elle resta immobile... Et voici qu’un rire clair, doux et joyeux, s’échappa de ses lèvres. Son regard se leva de nouveau sur Odon. Et les merveilleuses prunelles aux reflets d’eau vive riaient aussi, avec un regard pur et franc qui était celui d’une petite fille très simple et très gaie.

– Oh ! que c’est singulier !

– Qu’est-ce qui est singulier, petite ondine ? demanda Odon.

Lui aussi riait, gagné par la contagion de cette gaieté d’enfant dont il ne comprenait pas le motif.

– Ondine ?... Vous m’appelez ondine ? Oh ! c’est complet !

Elle se souleva, se mit debout si vivement que M. de Montluzac n’eut pas le temps de lui offrir son aide.

– Figurez-vous que... Vous êtes le cousin qu’attend grand-père, n’est-ce pas ?

– Odon de Montluzac, oui, mademoiselle... ou ma cousine ?

– Votre cousine, Roselyne de Salvagnes.

– Roselyne ?... Un nom délicieux.

Elle dit d’un air content :

– Vous trouvez ? Moi aussi, j’aime bien mon nom... Mais il faut que je vous raconte mon rêve, pour expliquer ce rire qui n’était pas tout à fait poli...

– Oh ! je vous assure !...

Elle secoua la tête. Une gaieté irrésistible dansait dans ses yeux.

– Vous êtes très bon de n’être pas froissé... Donc, la légende raconte qu’au fond de cet étang habitait, au temps jadis, une ondine très belle. Elle s’ennuyait dans son palais de cristal, et souvent, elle venait s’étendre sur la berge dans l’espoir de voir apparaître quelque humain dont la vue la distrairait. Un jour survint le jeune seigneur de Capdeuilles. Il l’emmena avec lui et l’épousa. Mais l’ondine regrettait son palais d’eau... Et un matin, elle quitta la demeure de son mari, s’enfuit et disparut dans l’étang, d’où les supplications du sire de Capdeuilles ne purent jamais la faire sortir.

Odon murmura ironiquement :

– Elle était femme, c’est tout dire.

Mais les mots dépassèrent à peine ses lèvres, devant le regard de candeur levé sur lui.

Roselyne continua :

– Quand j’étais toute petite fille, notre vieille servante me racontait souvent cette légende. Mon imagination s’en trouvait vivement frappée, et l’un de mes plus grands amusements était de jouer à l’ondine. J’ai continué plus tard... Oui, même maintenant, je cueille encore quelquefois des nénuphars et des herbes aquatiques pour m’en parer et je m’assieds près de l’étang en essayant de me figurer le palais d’eau de la belle ondine.

Elle avait un tout petit sourire des yeux, du coin des lèvres, très jeune, et délicieux.

– ... Aujourd’hui, voilà que je me suis endormie ici, car j’étais très fatiguée. Et j’ai rêvé que j’étais vraiment l’ondine, que j’attendais quelqu’un, comme elle... En m’éveillant, je vous ai vu devant moi. Croyant continuer mon rêve, j’ai dit : « Ah ! vous voilà !... » Puis aussitôt, j’ai compris que vous deviez être ce cousin, M. de Montluzac, à qui grand-père m’a fait adresser une lettre. Alors je n’ai pu m’empêcher de rire, en pensant que je vous avais pris pour le mystérieux inconnu qu’attendait l’ondine, et aussi en me disant que je devais vous paraître bien singulière.

Personne, mieux qu’Odon, n’était documenté sur la coquetterie féminine, étudiée par lui dans tous ses replis avec une psychologie aiguisée, cruellement subtile. Dans le simple geste d’une femme vue pour la première fois, ou même seulement rencontrée au passage, il la découvrait. Sur une physionomie, elle lui échappait moins encore. Mais cette fois, il la chercha en vain dans le regard pur et gai attaché sur lui.

– J’ai été surpris, mais non choqué, ma cousine. Rassurez-vous à ce sujet.

– Oh ! j’ai bien vu que vous n’étiez pas fâché ! Vos yeux souriaient en me regardant.

Elle leva les bras, et commença d’enlever des nénuphars.

– Quel dommage ! dit Odon. Petite ondine, conservez votre parure aquatique !

Elle le regarda ingénument.

– Mais je le veux bien, si cela vous fait plaisir. Grand-père aime beaucoup aussi me voir avec ces fleurs. Il m’appelle comme vous « petite ondine ». Comment l’avez-vous trouvé, mon grand-père ?

Subitement, la délicieuse physionomie devenait grave, et le vert profond des yeux s’assombrissait sous un voile de tristesse.

– Je dois avouer, ma cousine, que je suis venu directement de ce côté, sans entrer au château. J’ai cédé là à une tentation de flânerie dont je ne me repens pas, puisque j’ai rencontré ici la fée des eaux... Mais M. de Capdeuilles est-il malade ?

– Voilà six ans qu’il ne quitte plus son fauteuil... Et il souffre tant parfois ! Cette nuit, j’ai dû passer trois heures près de lui, pour essayer de le soulager.

C’était là, sans doute, l’explication de ce petit cerne bleuâtre que M. de Montluzac remarquait sous ses yeux.

– ... Voulez-vous que je vous conduise près de lui, mon cousin ? Je crois qu’il vous attend avec impatience.

Ils prirent ensemble la direction du château. Du coin de l’œil, Odon regardait la lumière danser sur les cheveux de Roselyne, et sur la blancheur délicate de son visage. La jeune fille disait :

– Vous avez vu notre pauvre jardin ? Il a dû être bien beau, autrefois.

– En effet, ses vestiges le démontrent.

Roselyne soupira en murmurant :

– C’est un chagrin très fort pour grand-père.

Ils passèrent près des petits bassins d’eau morte, sur lesquels la brise éparpillait les feuilles jaunies. La façade du château s’étendait devant eux, élégante de lignes, ravagée par les intempéries. Sur la terrasse, dont la balustrade forgée était devenue d’un rouge-brun de rouille, le vieux chien dormait toujours. Roselyne expliqua :

– Le pauvre Mic-Mac est un peu aveugle et sourd, il ne quitte plus guère cette place, ou la chambre de grand-père.

Quand la jeune fille eut ouvert la porte vitrée de la terrasse, Odon, dès le vestibule, constata un délabrement intérieur répondant à celui de l’extérieur. Elle avait dû cependant être superbe autrefois, cette grande antichambre pavée de marbre blanc à encadrement rouge, avec son plafond en voûte orné de peintures, et l’escalier qui se développait au fond, garni d’une rampe forgée d’un beau travail. Mais les lambris n’avaient plus de couleur, les peintures du plafond s’écaillaient, plusieurs des larges marches de pierre, de si belle allure, apparaissaient brisées.

M. de Montluzac eut quelques minutes pour faire cet examen, car Roselyne le pria d’attendre qu’elle eût prévenu son grand-père. Elle reparut bientôt, et l’introduisit dans une grande pièce à trois fenêtres, qui sembla dès l’abord à Odon fort succinctement meublée. Un homme, assis près d’une petite table ronde, tourna vers M. de Montluzac son mince visage flétri. En quelques mots, il le remercia d’avoir répondu à son appel. Puis il dit à Roselyne :

– Apporte-nous dans un quart d’heure quelques rafraîchissements, mon enfant.

Quand la jeune fille eut disparu, il attacha sur Odon son regard las de malade.

– Vous devez me trouver bien indiscret, mon cousin ? Vous faire venir ainsi, de Paris !...

– C’est peu de chose, je vous assure. J’en ai profité pour jeter un coup d’œil à Montluzac... Et vraiment je suis charmé de connaître Capdeuilles et ses habitants.

– Vous êtes très aimable de me le dire.

Pensivement, M. de Capdeuilles considérait son jeune parent. Il fit observer :

– Vous ne ressemblez pas du tout à votre père.

– Non, aucunement, ni au physique, ni au moral.

– Vous menez cependant comme lui la grande vie mondaine ?

– En effet. Mais ce n’est qu’une face de mon existence, – je dirais mieux : une façade... En réalité, les voyages, les travaux littéraires, les études archéologiques auxquelles je m’adonne avec un vieux cousin de ma mère, le comte Alban d’Orsy, sont le grand intérêt de ma vie.

– Vous avez raison. Je sais par expérience ce que nous laisse de remords une existence vide, imbécile, où le jeu, les plaisirs, la vanité sotte, ont eu trop large part.

Les traits amaigris se tiraient, les lèvres s’abaissaient avec un tremblement sénile. De près, le visage du vieillard apparaissait ravagé, d’une pâleur blafarde, avec des yeux sans vie, tristes et inquiets.

D’une voix lente, M. de Capdeuilles continuait :

– La fin arrive, et l’on ne voit derrière soi que des fautes. On aperçoit sa propre ruine morale, celle d’autrui, dont on fut cause, et l’on constate aussi des ruines matérielles... Tel est le cas ici. Vous avez pu vous en rendre compte dès l’abord. Lorsque, dépouillé par le jeu, je me suis enfin réfugié à Capdeuilles, le domaine était déjà négligé depuis des années. Je n’avais d’argent que pour mes plaisirs et je laissais à l’abandon la vieille demeure cependant très aimée. Pour payer de lourdes dettes, je dus vendre toutes les terres, peu à peu. Bientôt, il ne me resta plus que le château et les jardins. Vous avez vu dans quel état ils sont. Pour vivre, je dois faire abattre des arbres, chaque année – de ces vieux arbres qui sont la plus belle parure de Capdeuilles.

– Oui, j’ai remarqué ces coupes. C’est, en effet, bien grand dommage.

– J’éprouve chaque fois une souffrance en donnant cet ordre. Mais il faut vivre – et surtout faire vivre ma petite-fille. Roselyne est la fille unique de mon fils, mort à vingt-quatre ans, après une année de mariage. Sa femme, une très noble et très pauvre Irlandaise qu’il avait épousée un peu malgré moi, ne lui survécut guère. Ce fut à ce moment que je quittai le monde et m’enfermai ici. J’avais cinquante ans, ma santé chancelait. J’essayai de la culture, mais, sans expérience, j’y perdis une partie du peu d’argent qui me restait. Alors je m’endormis dans l’inaction. Je laissai couler le temps, grandir ma petite Roselyne, la seule joie pure de mon existence. Mais, il y a quelques mois, une recrudescence de la maladie dont je souffre depuis des années, la menace d’une mort subite, peut-être prochaine, vinrent me réveiller de cet assoupissement égoïste. Je songeai avec épouvante qu’après moi cette enfant très chère resterait sans ressources. Car le château est hypothéqué pour trente mille francs. Or, en dehors de lui, je n’ai plus rien.

Odon murmura :

– En effet, je comprends votre tourment.

Il regardait avec un mélange de pitié et de mépris cet homme, jadis jouisseur sans scrupule, oublieux de tous ses devoirs d’époux et de père, puis, plus tard s’endormant dans une lâche inertie, alors que, près de lui, poussait une petite plante charmante dont il devait préparer l’avenir. Mais, si peu sensible que fût M. de Montluzac, l’émotion qui agitait visiblement ce vieillard lui causa une impression pénible, et, comprenant quel en était le motif, désireux de ménager l’amour-propre de M. de Capdeuilles, il ajouta aussitôt :

– Je serais très heureux, mon cousin, que vous vouliez bien user de moi pour vous être utile.

La maigre main de M. de Capdeuilles s’étendit et se posa sur celle d’Odon.

– Je vous remercie, mon enfant. C’est, en effet, une requête de ce genre que j’ai à vous adresser. Vous comprenez combien cela m’est dur. Mais je l’accepte comme expiation de mes torts nombreux... Voici ce que j’ose vous demander : voulez-vous acheter Capdeuilles, le vieux domaine qui fut toujours aux Salvagnes ? Il ne tomberait pas ainsi entre des mains étrangères, et, puisque je n’ai pu le conserver pour ma petite-fille, j’aurais au moins la consolation de penser qu’il appartient à un descendant d’Odon de Salvagnes, notre commun ancêtre.

M. de Montluzac réfléchit un court instant, les yeux fixés sur une fenêtre dont les petits carreaux s’éclairaient dans le soleil couchant.

– Je ne vois aucune impossibilité à cela. Vous me direz votre prix, qui sera le mien.

Un furtif sourire éclaira le regard morne du vieillard.

– Ah ! Montluzac, Montluzac, vous êtes bien de votre race ! Les idées modernes n’ont pu vous enlever la générosité chevaleresque que vous tenez de vos aïeux. Mais il ne me conviendrait pas d’en abuser. Capdeuilles, tel qu’il est aujourd’hui, vaut à peine soixante mille francs.

– Cela dépend. À mes yeux, cette demeure a une valeur considérable ; restaurée, les jardins remis en état, elle redeviendra ce qu’elle était autrefois.

– Oui, mais, pour le moment, elle n’est qu’une ruine lamentable, où vous aurez tout à refaire. Je n’accepterai que soixante mille francs.

– Que restera-t-il pour votre petite-fille, une fois les hypothèques payées ? Trente mille francs ? Ce n’est pas suffisant, cependant, pour lui permettre de vivre ?

– Non. Mais elle pourrait employer ce petit capital à acquérir un moyen de travail. Elle est très musicienne, et sa voix est ravissante. Un ancien professeur de Paris, une femme très remarquable de toute façon, qui s’est retirée dans notre petit village à la suite de grands chagrins, et qui a enseigné la musique à Roselyne, assure qu’elle est admirablement douée. Dans quelques années, après avoir subi les conseils d’un très bon professeur, elle pourrait elle-même donner des leçons.

Odon ne put retenir un sourire.

– En vérité, je ne m’imagine pas dans un tel rôle cette délicieuse fillette !

M. de Capdeuilles secoua la tête.

– Moi non plus, je vous l’avoue. Ma petite Roselyne, si enfant, qui ignore tout de la vie...

– Ignorance charmante... et dangereuse.

– Vous avez raison. Mais cette candeur semblait chose exquise à un vieux pécheur comme moi... Et puis, en dépit de ses dix-sept ans, je ne puis me figurer que ma Roselyne soit une jeune fille. Cependant, quand je l’aurai quittée, elle sera seule pour marcher à travers la vie. Je ne connais personne à qui j’oserais confier cette précieuse tutelle, en dehors de notre vieux curé. Mais il a quatre-vingts ans. Et si Roselyne veut travailler, il faut qu’elle quitte ce pays, qu’elle aille dans une ville... La voyez-vous, ma petite ondine, avec son âme d’ange et ses ignorances d’enfant, exposée à tous les dangers de la solitude ? Non, c’est impossible !

– Je suis de votre avis. Mais le problème me paraît difficile à résoudre, étant donné surtout les moyens restreints dont elle disposerait si vous persistiez à ne pas me laisser estimer Capdeuilles à mon idée.

Le vieillard détourna les yeux en murmurant :

– Ce serait une aumône déguisée.

– Il n’est pas question d’aumône entre nous. Vous disparu, je deviens le chef de la famille, le seul parent de votre petite-fille. Il serait donc très logique que je l’aide pécuniairement, puisque, vu mon âge et ma position de célibataire, je ne pourrais le faire d’autre manière.

M. de Capdeuilles considéra un moment le beau visage fier. Sa main s’étendit et saisit celle d’Odon, qu’elle serra longuement.

– Merci, mon enfant. J’accepte cette aide, au nom de ma petite Roselyne. Elle pourra ainsi attendre, dans un couvent, dans une bonne pension de famille, que l’âge lui donne un peu d’expérience, un peu de poids, avant de tenter le professorat. Puis, avec une dot, le mariage lui deviendra possible – d’autant mieux qu’elle sera une femme adorablement séduisante.

– Oui... mais elle ne le sera jamais autant qu’aujourd’hui, dans sa grâce toute simple d’enfant ignorante.

– Elle est une vraie petite fille, en effet... Et si gaie, en dépit de cette vie solitaire, et des privations que lui impose notre pauvreté ! Ah ! le délicieux petit cœur, aimant et candide ! Quand je pense que peut-être un homme le prendra, le meurtrira... un homme comme je l’ai été... un homme comme vous l’êtes peut-être, et comme il y en a tant.

La voix du vieillard s’étouffa un peu.

Odon eut un sourire de froide raillerie, en ripostant :

– Oh ! ne vous alarmez pas d’avance, et ne nous chargez pas de tous les péchés de l’univers ! Ce sera peut-être votre petite Roselyne aux yeux candides qui fera souffrir d’autres cœurs et qui se jouera de l’amour qu’elle saura inspirer.

M. de Capdeuilles le regarda avec un effarement indigné.

– Elle, ma petite Rosey, si délicate, si loyale ! Elle, si bonne, si tendre !

– Je ne nie pas ses qualités actuelles. Mais elle peut changer, en devenant femme.

– Non, non ! Elle est profondément droite et honnête, elle a reçu de son curé et de Mme Geniès une forte éducation morale. Avec cela, on ne devient pas une coquette, mais une bonne petite femme qui saura toujours remplir son devoir.

Le sourire d’ironie ne s’effaçait pas des lèvres d’Odon. M. de Capdeuilles le remarqua.

– Vous êtes un sceptique, mon jeune cousin ?

– Au sujet des femmes, oui. Je les connais trop bien.

– Les femmes de votre milieu mondain, les grandes coquettes, les poupées vaniteuses, toutes ces cervelles vides qui vivent de plaisir et de snobisme, et toutes celles, intellectuelles ou non, qui pratiquent la théorie du droit au bonheur... Oui, vous les connaissez, celles-là. Mais il en est d’autres, heureusement. Ma pauvre femme était une créature charmante, qui a souffert courageusement, dignement... Ma belle-fille avait la même âme vertueuse et forte. Roselyne leur ressemble.

Il s’interrompit en prêtant l’oreille.

– La voilà qui vient.

Roselyne entra, un plateau entre les mains. Odon se leva pour l’en débarrasser. Elle le remercia par un sourire qui creusa dans ses joues deux petites fossettes.

– Je n’ai que du sirop à vous offrir, mon cousin. Je l’ai fait avec les framboises de notre jardin.

– J’aime beaucoup le sirop... Et je suis curieux de voir comment les ondines réussissent leurs opérations culinaires.

Elle secoua sa petite tête, toujours ornée des nénuphars, et se mit à rire joyeusement.

– Vous vous moquez de moi ! Grand-père, si vous saviez comme j’ai été sotte, tout à l’heure ! M. de Montluzac ne vous a pas raconté cela ?

– Non. Qu’est-ce donc ?

Tout en servant le sirop avec de jolis mouvements adroits, Roselyne conta son rêve, et l’apparition d’Odon de Montluzac. M. de Capdeuilles l’écoutait avec un sourire au fond de ses yeux tristes – des yeux d’homme sur sa fin, songeait Odon. Puis la jeune fille versa du lait dans une tasse de vieille porcelaine et la posa sur la petite table ronde. Odon remarqua les soins tendres et discrets dont elle entourait son aïeul. Assise près de lui, elle tenait sa main ridée dans la sienne, si fine, si joliment modelée, un peu meurtrie, probablement par des travaux de ménage. En la voyant plus longuement, en l’entendant causer, M. de Montluzac se convainquit que cette exquise petite créature conservait vraiment son âme d’enfant. Et, contraste piquant, elle avait une culture d’esprit fort avancée déjà.

– C’est son curé et Mme Geniès qui l’ont instruite, expliqua M. de Capdeuilles. Le premier lui a même appris le latin et le grec.

– Une jeune intellectuelle du grand siècle ! dit en riant Odon. Qui se douterait que cette petite fille renferme tout cela dans sa jeune tête ?

Il la considérait avec un intérêt plus vif. Une jeune fille comme celle-là était à ses yeux un objet rare et ancien, qu’il croyait introuvable. Certes, il était persuadé, quoi qu’en eût dit M. de Capdeuilles, qu’elle deviendrait comme les autres dès son premier contact avec le monde. Mais il n’en éprouvait que plus de curiosité à l’étudier, à constater sa simplicité absolue, indéniable, sa jeune gaieté toute pure, et cette grâce tendre du regard, ce sérieux pensif, toutes les expressions d’une nature spontanée, vibrante, très virginale, qui ignorait le mal et la vie, et ne connaissait que l’idéal.

Interrogé par M. de Capdeuilles, Odon parla de son voyage. Roselyne s’écria :

– Vous êtes venu en automobile ? Oh ! que ce doit être amusant ! Jamais je ne suis montée là-dedans – ni même en chemin de fer !

– Je vous le dis, petite cousine, vous êtes tout à fait XVIIe siècle ! C’est charmant, et je ne voudrais pas commettre l’affreux anachronisme de vous offrir de monter dans ma voiture.

Les beaux yeux verts brillèrent, tandis que Rosalyne joignait ses mains dans un geste de prière enfantine.

– Oh ! j’aimerais tant cela, pourtant !

– Vraiment ? Eh bien ! si M. de Capdeuilles y consent, je puis vous faire faire un petit tour, pour que vous jugiez de l’impression.

Roselyne se pencha et entoura de ses bras le cou de son aïeul.

– Dites oui, grand-père chéri !

– Hum !... c’est difficile, ma mignonne. D’abord, tu ne peux pas monter avec cette petite robe de maison dans la voiture de M. de Montluzac... à cause du chauffeur.

Odon, à ce moment, s’avisait de faire une réflexion analogue. Personnellement, il se souciait peu de l’opinion de son serviteur. Mais il ne lui convenait pas que cet homme fît des commentaires sur la charmante petite créature, vêtue comme une pauvresse, que son maître emmènerait en promenade.

Roselyne eut un léger soupir.

– Oui, c’est vrai, grand-père... J’aurais été bien contente, cependant...

Il y avait tant de regret naïf dans le regard levé sur Odon, que le jeune homme éprouva aussitôt le désir d’aplanir tous les obstacles pour réaliser le souhait de Roselyne.

– Il est un peu tard ce soir. Mais si vous le vouliez, je pourrais revenir demain. Nous ferions une très courte promenade... En même temps, nous achèverions de régler les détails de l’affaire qui nous occupe.

Ces derniers mots s’adressaient à M. de Capdeuilles. Celui-ci eut un geste de protestation.

– Je ne puis accepter que vous vous dérangiez ainsi pour un caprice de petite fille !

Odon eut son bref et ironique sourire.

– Si, pour une petite fille, je me dérange. D’ailleurs, un égoïste de mon espèce ne propose jamais rien qui ne lui soit agréable.

Roselyne s’écria :

– Oh ! je ne crois pas du tout que vous soyez si égoïste que cela !

Ses yeux brillaient de nouveau, d’une joie d’enfant et d’une reconnaissance émue.

– Je le suis autant qu’il est possible. Mais en la circonstance, j’aurais plaisir à vous faire goûter aux charmes de l’automobile.

Roselyne regarda son aïeul. Sa bouche entrouverte, son regard, priaient irrésistiblement...

– Grand-père ?...

– Eh bien ! oui, si tu veux, petite chérie. Mais il faut que M. de Montluzac accepte de venir déjeuner avec nous. Repas frugal, mais offert de tout cœur, en toute simplicité, mon cher enfant.

– Et accepté de même. Je serai ici demain à onze heures. Nous parlerons encore ensemble de nos affaires, puis, après le déjeuner, j’emmènerai ma cousine où elle voudra.

– Pas trop loin, n’est-ce pas ? Un tour d’un petit quart d’heure, simplement pour la contenter. Je ne puis permettre davantage... On y trouverait à redire.

Roselyne demanda, en ouvrant de grands yeux surpris :

– À redire ? Pourquoi ?

– Tu ne comprends pas cela, petite fille... Et d’ailleurs, il ne faudrait pas abuser de la complaisance de M. de Montluzac, qui a autre chose à faire que de te promener.

– Mais je n’abuserai pas, grand-père ! Il suffira que nous allions jusqu’au village...

– Jusqu’au village ? Nous y serons en cinq minutes, petite cousine.

– Cela ne fait rien. J’aurai vu comment on se trouve dans une automobile... Et là-bas, je vous montrerai notre vieille église. Puisque vous vous occupez d’archéologie, vous m’expliquerez des choses que M. le curé ne connaît pas.

– Avec grand plaisir. À demain donc, ma cousine Roselyne... ou Roselyne tout court, si vous le permettez ? Je déteste ces « mon cousin, ma cousine ».

– Oh ! oui, je permets ! Et je vous appellerai Odon ?

– Certainement.

M. de Capdeuilles gronda plaisamment :

– Eh bien, eh bien, et ma permission ? On ne la demande pas ?

Roselyne lui sourit tendrement.

– Mais si, grand-père, c’est sous-entendu. Et puis, c’est très simple de nous appeler par notre nom, puisque nous sommes cousins.

Odon qui se levait, dit en riant :

– Mais évidemment. Petite Roselyne, supprimons toutes ces complications cérémonieuses. Traitons-nous en bons cousins, voilà tout. Et à demain.

Roselyne voulut le reconduire jusqu’à la grille. En chemin, elle demanda :

– Est-ce que vous avez trouvé grand-père bien malade ?

Devant l’anxiété douloureuse de ce regard, Odon n’osa dire toute sa pensée.

– Bien malade, non. Mais il a la mine d’un homme qui souffre beaucoup.

Roselyne secoua la tête.

– J’ai demandé au docteur... Il me dit des choses évasives. Alors, je pense qu’il trouve l’état de grand-père bien grave.

– Peut-être que non. Avec des soins... Et il ne doit pas en manquer avec vous, Roselyne.

– Je fais ce que je peux. Mais quand je le vois souffrir, comme cette nuit, je ne sais plus... j’ai peur. Je me sens si seule !

Le délicat visage frissonna et les yeux qui regardaient Odon s’emplirent d’une angoisse frémissante.

Il s’émut un peu, en faisant observer :

– Mais vous avez cette dame Geniès, dont M. de Capdeuilles m’a vanté les qualités ?

– Oh ! oui, ma chère vieille amie ! C’est elle, et M. le curé qui m’ont élevée, instruite, dirigée, car mon bon grand-père, vous comprenez, il ne savait que me gâter ! Je suis tout ce qui reste de sa famille... Mais j’aurais peut-être été très désagréable si d’autres ne m’avaient appris qu’il faut se dévouer, être très bonne, et penser aux autres avant soi-même.

– Oh ! mais, c’est très austère, cela, Roselyne !

Elle secoua la tête, doucement.

– Austère ? Je ne trouve pas. Et c’est très facile... Mais vous parliez de Mme Geniès. Oui, elle reste toujours une aide morale pour moi. Mais elle est infirme, elle aussi, et si... si grand-père était très malade, elle ne pourrait pas venir près de moi. Ménie et Christophe, nos domestiques, sont vieux, vieux et se traînent à peine. Quand je me mets à penser à cela, à... ce qui pourrait arriver, j’ai peur, et il y a des nuits où je ne peux pas dormir, avec cette idée.

Odon prit la main qui frissonnait et la serra doucement. Une compassion très inaccoutumée adoucissait son regard.

– Pauvre petite ! Ce doit être bien dur, en effet. Mais j’espère que les arrangements dont je vais m’occuper avec M. de Capdeuilles changeront cela.

Le regard de Roselyne s’éclaira d’espoir.

– Ah ! vous concertez quelque chose avec grand-père ? C’est pour cela qu’il vous a fait venir ? Oh ! j’en suis bien contente !

Sa gaieté était revenue. En apercevant l’automobile, derrière la grille, elle s’écria :

– Qu’elle est grande ! qu’elle est belle ! Vous devez être très bien là-dedans, Odon ?

– Vous en jugerez demain, Roselyne.

– Je me demande si je n’aurai pas peur.

– Je vous assure bien que non ! Vous verrez. Au revoir, petite fée des eaux.

– À demain mystérieux inconnu de mon rêve.

Son joli rire jeune et candide s’échappa en une fusée légère, à laquelle fit écho le rire vibrant d’Odon. Puis elle s’appuya contre la grille pour voir démarrer l’automobile, et M. de Montluzac, en se penchant à la portière, aperçut encore le charmant visage, les yeux profonds qui lui souriaient, et les cheveux aux reflets roux ornés de nénuphars.

Quand la voiture eut disparu, Roselyne revint vers le château. En entrant dans la chambre de l’aïeul, elle s’écria :

– Oh ! grand-père, si vous aviez vu son automobile ! Elle est superbe ! Il doit être très riche, n’est-ce pas ?

– Très, très riche, en effet, ma Rosey. Il peut contenter toutes ses fantaisies.

Roselyne vint s’asseoir aux pieds de l’aïeul, et demeura un instant pensive, les yeux fixés sur les lambris des sculptures délicates, dont la peinture n’avait plus de nuance définie.

M. de Capdeuilles demanda, en lui caressant les cheveux :

– À quoi penses-tu, Roselyne ?

Elle leva vers lui un regard sérieux et songeur.

– Je me disais, grand-père, que je voudrais bien être riche, pour restaurer notre pauvre Capdeuilles, pour vous faire une bonne vie douce, et aussi pour donner beaucoup à ceux qui n’ont rien.

– Et pour toi, Rosey, ne désires-tu pas quelque chose ?

Elle sourit tendrement en répondant :

– Oh ! moi, grand-père, je serais toujours contente, si je vous voyais heureux. D’ailleurs, rien ne me semblerait plus beau que de passer toute ma vie à Capdeuilles, pourvu que nous ne soyons pas tout à fait aussi pauvres.

– C’est que tu ne connais encore rien du monde. Voyons, n’aimerais-tu pas avoir quelque chose de mieux que ces pauvres robes, par exemple ?

Du bout des doigts, il touchait la toile déteinte.

– Mais oui, grand-père, j’aimerais bien de jolies toilettes. Pourtant, je pense qu’on peut vivre sans cela.

– Sage comme une petite Minerve ! D’ailleurs, se contenter de ce qu’on a, n’envier personne, c’est le secret du bonheur. Mais c’est égal, je voudrais bien te voir un peu mieux vêtue, fillette. Tu as l’air d’une petite princesse déguisée en pauvresse.

– Si j’avais été prévenue de la visite de M. de Montluzac, j’aurais pris mon autre robe. Mais il m’a surprise là-bas... Tant pis ! Il a été aimable quand même, très aimable. Comme j’aime ses yeux, grand-père ! Ils sont par moments un peu intimidants ; mais, plus souvent, ils caressent. Quand ils sourient, on voudrait les regarder toujours. Et puis, il a des manières qui ne ressemblent pas du tout à celles de M. de Veuillard.

M. de Capdeuilles ne put s’empêcher de rire.

– Oh ! ne va pas comparer le superbe grand seigneur qu’est Odon de Montluzac à ce gros de Veuillard ! Allons, emporte ce sirop et ces verres, et viens me faire un peu la lecture, mignonne.

Il la regarda s’éloigner, en songeant :

« Je ne voudrais pas qu’elle voie trop souvent ce beau Montluzac. Il a des yeux admirables, mais bien dangereux pour le repos d’un cœur de femme. Heureusement, elle n’est encore qu’une enfant, et quand notre affaire sera réglée, quand nous aurons quitté Capdeuilles, elle n’aura plus, sans doute, occasion de le revoir. »

 

M. de Montluzac emportait de sa visite à Capdeuilles une impression satisfaisante. La grâce simple et rieuse d’une très jolie petite fille aux yeux d’ondine lui semblait un contraste piquant avec les habituels types féminins de son entourage, et il pensait avec plaisir au lendemain, qui lui permettrait de jouir, pendant quelques heures, de cette jeune gaieté innocente.

« Elle passera si vite ! » songeait son scepticisme aux aguets. « Cueillons-la comme une fleur très fraîche qui sera fanée demain. »

À onze heures, il était à Capdeuilles. Une vieille femme portant sur ses cheveux gris le mouchoir périgourdin l’introduisit dans la chambre du châtelain. Avec celui-ci, il convint l’achat de Capdeuilles, pour la somme de cent mille francs, sans vouloir écouter les protestations du vieillard.

– Je vous répète, mon cousin, il y a là un devoir pour moi, Roselyne étant une Salvagnes. En outre, je ne vous cache pas qu’il me déplairait fort de voir une femme de ma famille courir le cachet.

M. de Capdeuilles secoua la tête.

– Tous ces préjugés aristocratiques ne tiennent pas devant la nécessité. Mais je vous remercie de vouloir épargner ainsi à ma petite Rosey, si délicate, la dure lutte pour la vie à laquelle je l’ai trop peu préparée. Vous vous montrez tout à fait bon et généreux, Montluzac.

Sa main prit et serra celle d’Odon. Le jeune homme dit avec un peu d’ironie :

– Bon, je ne le suis guère, je vous assure. Mais en la circonstance, je me trouve très heureux de pouvoir calmer votre appréhension pour l’avenir de cette enfant, et d’être utile à ma gentille petite cousine.

– Oui, vous m’enlevez un poids énorme. Maintenant, si je meurs, elle aura toujours de quoi vivre... Dès que la vente sera conclue, nous quitterons Capdeuilles pour aller nous établir en ville, à Bordeaux, probablement. Roselyne prendra quelques leçons de musique, et un peu plus tard je chercherai à la marier.

Le vieillard semblait plus vivant qu’hier. Son regard n’avait plus l’expression morne et lointaine qui avait frappé Odon. Mais le violent tremblement de ses mains, que le jeune homme n’avait pas remarqué la veille, lui parut inquiétant.

– Surtout, ne vous gênez pas pour rester ici tant qu’il vous plaira, dit M. de Montluzac. N’oubliez pas que vous n’avez aucunement affaire à un étranger.

– Je me souviendrai surtout que je ne dois pas abuser de votre discrète générosité, mon enfant... Ainsi donc, vous mettrez votre notaire en rapport avec celui de Capdeuilles ?

– Demain, je repars pour Paris, et avant de gagner les Ardennes, je donne toutes mes instructions à Me Verchaud. C’est entendu.

Un battant de porte s’ouvrit, une tête mignonne apparut, coiffée d’un petit bonnet de mousseline garni de dentelle.

– Bonjour, mon cousin Odon !

Et Roselyne se montra, un bouquet de chrysanthèmes à la main. M. de Montluzac retint une exclamation charmée. Où donc avait-elle découvert cette robe d’aïeule, en jaconas d’un bleu pâli, serrée à la taille par une ceinture de mousseline ? Et ce grand fichu de gaze, garni de dentelle légère, qui entourait si joliment son svelte petit cou de nymphe ? Et ce bonnet surtout, ce délicieux petit bonnet tel qu’en portaient les aristocratiques laitières de Trianon ?

M. de Capdeuilles dit en riant :

– Ah ! tu as mis ton accoutrement XVIIIe siècle, mignonne ? Figurez-vous, Montluzac, qu’elle a découvert cela dans un vieux coffre, et qu’elle s’en habille de temps à autre, pour me réjouir les yeux, parce que je lui ai dit que je la trouvais gentille ainsi.

– Bien gentille, en effet !

Roselyne eut un sourire d’enfant contente.

– Ah ! vous aussi ? Tant mieux ! J’ai bien compris hier que vous aimiez les choses du passé, et j’ai eu l’idée de mettre cette robe, pour vous faire plaisir.

Elle se mit à disposer les fleurs dans une vieille jardinière. Tout en parlant, Odon regardait les doigts fuselés, aux mouvements vifs et doux. Sans avoir l’air d’y toucher, ils redressaient une tige, harmonisaient les nuances. M. de Capdeuilles fit observer :

– C’est un bonheur pour Rosey d’arranger les fleurs, et elle y réussit très bien. Aussi est-elle chargée de décorer l’église, les jours de fête.

Roselyne soupira :

– Oui, mais il n’y a plus de fleurs dans notre pauvre Capdeuilles. J’ai eu de la peine à découvrir ces quelques chrysanthèmes.

– Je vous en enverrai de Paris, petite cousine.

Elle le regarda avec ravissement.

– Oh ! comme ce sera gentil ! Grand-père dit qu’il y a des fleurs merveilleuses, à Paris.

– Mais oui. Et je choisirai les plus belles pour vous, Roselyne.

Elle le remercia avec effusion. Puis elle disparut, et revint avec une nappe qu’elle disposa sur un long guéridon. Là-dessus, elle mit le couvert. Quand ce fut fait, elle plaça au milieu la jardinière fleurie. Puis elle apporta elle-même le premier plat, un civet de lièvre.

– Figurez-vous que notre voisin, M. de Veuillard, a eu la bonne idée de nous envoyer ce lièvre hier soir ! Pourvu que je l’aie réussi !

Sa fine petite personne, délicatement aristocratique, évoluait avec aisance parmi tous ces détails de ménage que son charme poétisait. Sa vigilance discrète avait l’œil à tout, et réparait en un instant les distractions et les maladresses du vieux Christophe, dont le maigre corps flottait dans une ancienne livrée défraîchie qui avait vu le beau temps du vicomte de Capdeuilles.

– C’est bon ? interrogeait Roselyne, tout en regardant avec un peu d’inquiétude M. de Montluzac.

– Délicieux, petite fée des eaux et du foyer ! Je vous proclame infiniment supérieure à tous les chefs passés, présents et futurs.

– Vous vous moquez encore de moi.

– Non, je suis sincère, Roselyne. Ce civet est absolument réussi.

– Je l’ai tant soigné ! Je pensais que vous deviez être très difficile.

– Pourquoi cela ?

– Mais parce que vous êtes riche, et que vous devez avoir des domestiques qui font très bien. Alors, j’avais peur pour ma pauvre petite cuisine.

– Eh bien ! rassurez-vous. Jamais mon chef ne m’a servi quelque chose de supérieur à ce civet.

Odon eût prononcé ce jugement – d’ailleurs sincère – rien que pour voir briller de joie ces beaux yeux ingénus.

– Que je suis contente ! Je pourrai me placer comme cuisinière !

M. de Capdeuilles et Odon la regardèrent avec stupéfaction.

– Qu’est-ce que cette idée ? Es-tu folle, Rosey ?

– Mais non, grand-père. Bien sûr, je ne tiens pas à être cuisinière, mais enfin, je le ferais tout de même plutôt que de vous voir manquer de quelque chose.

Elle parlait d’un ton sérieux, et son charmant visage devenait grave. M. de Capdeuilles se mit à rire, peut-être pour cacher son attendrissement.

– Follette ! Mais non, je ne manquerai de rien, maintenant. Montluzac achète Capdeuilles, et nous irons à Bordeaux, où tu pourras prendre des leçons.

– Vous vendez Capdeuilles ?

Sa jolie voix vibrante trembla en prononçant ces mots.

Et Odon vit des larmes dans les grands yeux verts.

– Il le faut, ma pauvre petite... Je t’assure que c’est dur aussi pour moi...

La main du vieillard caressait la joue de Roselyne et son regard se mouillait.

– ... Allons, sois raisonnable. C’est un parent qui nous l’achète, et il a été très, très généreux. Il faut le remercier, Rosey...

Odon interrompit vivement :

– Ah ! pour cela, non ! Je ne veux pas des remerciements de Roselyne... Mais ne pleurez pas, petite cousine. Vous serez libre de venir quand il vous plaira dans votre Capdeuilles.

Elle dit d’une voix étouffée par les larmes :

– Oh ! merci ! Vous êtes bien bon. Mais vous comprenez, ce ne sera plus la même chose. Ce ne sera plus « chez nous ».

– Mais si, toujours, Roselyne. Je n’y changerai rien et je n’y habiterai pas.

Elle le remercia encore. Mais son entrain avait disparu. Elle répondit un peu distraitement à M. de Montluzac, qui, pour la détourner de cette pensée, l’interrogeait sur ses occupations, sur les voisins de Capdeuilles.

– Je travaille avec M. le curé et Mme Geniès. Puis je m’occupe du ménage, car Ménie ne fait plus grand-chose. Je raccommode, je lis un peu... Les voisins ? Il y en a pendant l’été, mais nous ne les voyons pas. Vous comprenez, nous sommes trop pauvres ! Un seul reste ici toute l’année. C’est M. de Veuillard. Il est en relation avec nous, et vient nous voir une fois par semaine. Je ne l’aime pas beaucoup.

– Il est pourtant aimable, ce garçon.

– Mais oui, grand-père. Que voulez-vous, c’est une idée que j’ai ! Je fais mon possible pour qu’il ne s’en aperçoive pas.

– Et vous n’avez pas d’amies, Roselyne ?

– Si, j’ai Mme Geniès.

– Je veux dire de jeunes amies.

– Non, aucune. D’ailleurs, je n’aurais pas le temps. J’ai beaucoup de travail.

M. de Capdeuilles hocha la tête.

– Oui, beaucoup trop pour une fillette comme toi. Mais nous changerons cela. Il faut que tu aies des amies, que tu voies un peu de monde, ma chérie. Ici, tu vis comme une petite sauvage.

Elle murmura :

– J’aime tant mon Capdeuilles !

Sa gaieté ne reparut qu’à la fin du repas, quand Odon parla de l’emmener en automobile. Bien vite, elle alla quitter ce costume qui la faisait ressembler à quelque exquis portrait du XVIIIe siècle, et reparut avec une robe de lainage foncé, démodée, mais gentiment faite, que complétait un petit chapeau tout simple garni d’un ruban fané.

– Suis-je bien comme cela, Odon ?

– Mais très bien, petite cousine.

– Alors, nous partons ?... Vous n’avez besoin de rien, grand-père ?

– Non, mignonne. Va et ne t’attarde pas.

– Le temps de montrer l’église à Odon et de le présenter à notre curé, puisqu’il est le futur châtelain.

– Mais cela ne presse pas, Roselyne.

– Je le sais bien, mais j’aimerais à vous le faire connaître moi-même, notre bon vieux pasteur.

Avant de monter dans l’automobile, Roselyne l’admira encore et demanda des explications qu’Odon lui donna de fort bonne grâce et de façon si claire qu’elle déclara avoir très bien compris. Puis elle s’installa sur les coussins, et M. de Montluzac ayant pris place près d’elle, l’automobile se dirigea vers le village.

– Eh bien ! avez-vous peur, petite fille ? demanda au bout de quelques minutes Odon, voyant Roselyne demeurer songeuse, les yeux fixés vers le dehors.

– Oh ! pas du tout ! Maintenant que les ornières de notre pauvre route sont passées, cela roule, roule... C’est délicieux ! Et ces coussins ! Comme on y est bien !

Ses étonnements d’enfant, sa joie naïve, amusaient Odon. Depuis bien longtemps, il n’avait été lui-même aussi franchement gai, dépouillé de cette ironie troublante, bien connue de son entourage. L’âme de cette enfant était une source claire qui répandait sa fraîcheur apaisante jusqu’à ce cœur d’homme desséché par l’absence complète d’affection, par le scepticisme glacial issu d’une vie intérieure orgueilleusement solitaire, et d’une connaissance approfondie de certaines âmes féminines, telles qu’il lui était donné d’en étudier dans son entourage habituel.

Il donna l’ordre au chauffeur de faire le tour du village, puis de s’arrêter devant l’église. Celle-ci était une vieille construction romane, un peu croulante, mais dont le portail présentait des sculptures intéressantes. À l’intérieur, Roselyne fit remarquer à Odon les pierres tombales des sires de Capdeuilles, aux inscriptions devenues illisibles.

– Ici, dit-on, repose Renaud, qui épousa l’ondine.

– Pauvre homme ! Voilà une aïeule qui n’est pas à imiter, Roselyne.

Elle ne répliqua rien. Sa vivacité joyeuse avait fait place à un recueillement sans affectation, qui lui donnait tout à coup l’air d’une de ces petites saintes peintes sur les hauts vitraux aux teintes douces. Odon, d’ailleurs, toujours respectueux lui-même des choses sacrées, bien qu’on ne sût au juste s’il était croyant ou non, lui fit à mi-voix un petit cours d’archéologie et répondit complaisamment à ses questions. Dans l’église déserte et fraîche, leurs voix chuchotaient, murmure discret troublant à peine le silence. La lumière, pâlie et colorée de mauve, de rose doux, de gris léger, au passage des vitraux, s’étendait sur les dalles, sur les vieux piliers trapus. La verrière de l’abside, plus ancienne, plus somptueuse, déversait sur l’autel et le chœur des flots de pourpre, de safran et d’azur, dans lesquels dansaient des atomes éblouissants.

– Elle est très intéressante, votre vieille église, Roselyne, dit M. de Montluzac lorsqu’ils se retrouvèrent sous le porche. Mais les peintures auraient besoin d’une restauration intelligente.

Elle soupira.

– Oui, mais il n’y a pas d’argent. Et ce n’est pas nous qui pouvons en donner.

Ils traversèrent le cimetière, qui entourait l’église et que de grands saules ombrageaient. Une maison noire de crevasses, bossuée par de petits appendices mal venus, coiffée d’un vieux toit de tuile fleurie, se dressa devant eux. Roselyne ouvrit une porte qui grinça, fit longer à Odon un corridor aux dalles disjointes et l’introduisit dans une grande salle garnie d’armoires de chêne luisantes comme la peau brun doré des marrons qui, échappés de leur enveloppe, avaient roulé jusqu’à l’intérieur, sur le plancher lavé de frais.

Une silhouette lourde passait devant la porte, Roselyne dit gaiement :

– Bonjour, monsieur le curé !

Le prêtre entra, grand, fort, très vieux, avec des yeux calmes et bons. Il ne put se retenir de laisser voir quelque surprise, en se trouvant en présence d’Odon.

– Monsieur le curé, je vous présente le marquis de Montluzac, notre cousin.

– Ah ! M. de Montluzac !... M. de Capdeuilles m’avait parlé de vous. Il désirait beaucoup vous voir.

Il tendit sa main, qu’Odon serra. Roselyne dit d’une voix qu’un tout petit frémissement agitait :

– Il achète Capdeuilles. Nous sommes contents, vous comprenez, que ce ne soit pas un étranger.

Elle essayait de sourire, mais une larme glissa de ses yeux.

– Voyons, voyons, Roselyne, gronda paternellement le prêtre. Il faut être bien courageuse, petite fille.

– Oui, je sais... je le serai... Tenez, je vous laisse un instant pour aller cueillir un dahlia, un de vos gros dahlias rouges, monsieur le curé.

Elle s’élança au-dehors en courant. Le prêtre eut un lent hochement de tête, et regarda Odon qui suivait des yeux la petite forme souple s’enfonçant dans l’ombre lumineuse d’une allée bordée de quenouilles.

– Pauvre petite, elle va pleurer, pour pouvoir mieux sourire tout à l’heure devant nous, devant son grand-père surtout. La merveilleuse nature que celle-là !

– Oui, mais que deviendra-t-elle dans le monde, monsieur le curé ?

– Vous voulez parler de sa candeur idéale de petite fleur trop préservée ? Oui, je dis trop. Nous nous le reprochons maintenant, son grand-père, Mme Geniès et moi. Une connaissance précoce de la vie est mauvaise ; l’ignorance de tout ne l’est pas moins, surtout quand on est destiné, comme Roselyne, à se trouver bientôt seule, sans protection familiale, seule pour lutter et se défendre.

Il passa lentement sur son front chauve ses gros doigts noueux, déformés par les rhumatismes.

– ... Mais c’était si tentant de laisser à cette petite âme toute sa ravissante blancheur de lis ! Personne n’osait, monsieur... personne de nous.

– Je le comprends un peu, puisque moi-même, qui suis cependant une sorte de mécréant, je n’en aurais pas le courage. Mais enfin, c’est déraisonnable... complètement déraisonnable, avouez-le ?

– Oh ! je l’avoue ! Et elle pourra nous adresser plus tard des reproches, pauvre petite... Que pensez-vous de l’état de son grand-père, monsieur ?

– Je l’ai trouvé mieux aujourd’hui. Mais hier, mon impression a été mauvaise.

Le prêtre dit en baissant la voix :

– Il n’a plus que quelques mois à vivre, d’après le médecin, en admettant qu’il ne survienne pas de complication foudroyante.

Odon murmura :

– Pauvre enfant !

Dans l’allée reparaissait la fine silhouette de Roselyne. La jeune fille tenait entre ses doigts la longue tige d’un dahlia à la lourde corolle gaufrée, d’un rouge foncé. Elle expliqua :

– C’est pour grand-père... Il aime cette fleur. Pas moi, je la trouve poseuse et gourmée.

Odon demanda en riant :

– Les poseurs vous déplaisent, Roselyne ?

– Beaucoup.

– Vous en trouverez un certain nombre dans le monde.

Le curé lui prit la main.

– Il le faut bien, ma petite enfant. Vous voulez travailler, être utile, vous occuper d’autrui. Pour cela, il faut sortir de votre solitude, vous mettre en contact avec la vie. Tout n’y est pas beau et noble, mais nous devons passer près du mal en l’évitant, et en regardant plus haut.

– Oh ! c’est facile, cela ! Et je ne comprends pas du tout comment il y a des gens qui peuvent être mauvais. C’est si simple d’être bon !

Le vieux prêtre la couvrit d’un regard attendri, qui l’empêcha de voir l’éclair du sarcasme traversant les yeux d’Odon. Le jeune homme dit avec une sorte de rire sourd :

– Vous comprendrez assez tôt !

L’ombre des marronniers tout proches de la maison s’étendait dans la grande salle, qui restait toujours un peu obscure. D’une pièce voisine, transformée en fruitier, venait l’odeur sucrée des fruits d’automne qui mûrissaient. Un chat blanc se glissa jusqu’à Roselyne et se frotta à sa robe en faisant le gros dos. La jeune fille se pencha et le prit dans ses bras.

– Bonjour, vieux Minou... Aimez-vous les chats, Odon ?

– Je les déteste.

– Oh ! par exemple ! Pourquoi ?

– Parce qu’ils me représentent la sorte de créature que je hais le plus au monde.

Elle ouvrit de grands yeux surpris, un peu scandalisés.

– Vous haïssez quelqu’un ?

Odon ne répondit pas. Il regardait la tête souple, élégante, qui s’étirait félinement dans les bras de Roselyne. Ses yeux s’assombrissaient, prenaient une expression si étrange que Roselyne dit en frissonnant un peu :

– Oh ! ne regardez pas comme cela ce pauvre Minou !

Il leva les yeux, et vit une physionomie inquiète, presque effrayée. Aussitôt, le sourire reparut sur ses lèvres et dans son regard, ce sourire éblouissant que Roselyne aimait tant.

– Petite fille ! Que voulez-vous que je lui fasse, à votre Minou ? Je me contente de ne pas l’aimer, voilà tout.

– Et vous n’êtes pas le seul, ajouta le curé. Mme Geniès, par exemple, ne peut souffrir non plus la gent féline. Ce sont des antipathies instinctives dont on se rend difficilement maître.

En causant, ils sortirent tous trois du presbytère. De nouveau, ils traversèrent le petit enclos funèbre que le soleil quittait déjà, car il était resserré entre la maison curiale et les vieux contreforts un peu affaissés de l’église. Au passage, Roselyne montra à Odon la chapelle funéraire des Capdeuilles, et s’y arrêta pour prier. Là étaient enterrés son père et sa mère.

– Figurez-vous que si je n’avais pas grand-père, cela me serait égal de mourir, confia-t-elle à Odon, en s’éloignant de la sépulture.

– Voulez-vous bien vous taire ! Est-ce qu’on a ces idées-là ?

Il la regardait, n’osant chercher à s’imaginer morte cette petite créature si vivante, si délicieuse.

Elle dit paisiblement :

– Ce sont de très bonnes idées. J’y pense souvent.

Le regard de M. de Montluzac se tourna vers le prêtre. Il demandait : « Comment est-elle si gaie, alors ? »

Le vieillard dit à mi-voix :

– Les âmes d’enfants ne craignent pas la mort.

L’automobile attendait devant l’église, entourée de gamins que tenait à distance respectueuse la présence du chauffeur. Plus loin, au pas des portes, quelques femmes regardaient, curieusement. Roselyne fit admirer la voiture au curé ; puis, au moment d’y monter, elle demanda :

– Puis-je aller dire bonjour à Mme Geniès, Odon ? C’est cette maison, en face. Deux minutes seulement...

– Mais oui, tant que vous voudrez, petite cousine.

Elle traversa vivement la place et frappa à une fenêtre, qui s’ouvrit. Le prêtre murmura :

– Voilà un appui moral qui va lui manquer bientôt. Mme Geniès est aux derniers jours de sa maladie de cœur.

– Roselyne le sait ?

– Non. En apparence, la pauvre femme n’est pas plus mal. On la trouvera morte un matin. C’est une sainte créature, qui a beaucoup souffert.

Roselyne se détourna à ce moment, en faisant signe à Odon de venir. Quand il fut proche, elle expliqua :

– Mme Geniès voudrait vous connaître.

Il salua la femme qui lui apparaissait assise derrière cette fenêtre, soutenue par des oreillers. Une coiffure de dentelle noire cachait à demi les cheveux grisonnants, qui encadraient de leurs bandeaux un visage creusé, d’une blancheur déjà morte. Des yeux foncés, graves et doux, s’attachèrent sur le jeune homme, tandis que Mme Geniès échangeait avec lui quelques mots. Puis Roselyne embrassa tendrement sa vieille amie et s’éloigna avec Odon.

Mme Geniès suivit des yeux l’élégante silhouette masculine, à l’allure hautaine et ferme, et l’autre, celle de Roselyne, fine, souple, d’une grâce délicate. La vieille dame joignit les mains en murmurant :

– Que les hommes sont imprudents ! Ce pauvre M. de Capdeuilles !

Aussitôt l’automobile en marche, Roselyne demanda :

– Comment trouvez-vous Mme Geniès, Odon ?

– J’aime beaucoup son regard, qui est celui d’une femme intelligente et très bonne.

– N’est-ce pas ? Je suis bien contente que vous la jugiez ainsi.

Et elle parla avec un tendre enthousiasme de sa vieille amie, de tout ce qu’elle lui devait. Odon l’écoutait avec intérêt, charmé de voir tant d’ardeur reconnaissante dans ces beaux yeux qui laissaient transparaître tous les sentiments d’un cœur spontané et sincère.

– Elle m’a appris la cuisine, la broderie, et même à faire mes robes, Odon ! Pensez donc comme cela me sera utile !

– Elle a fait de vous la plus accomplie des petites fées, je vois cela.

– Et elle m’a enseigné encore bien d’autres choses. Si vous saviez comme elle est pieuse, résignée et courageuse ! Les jours où je suis triste, je vais un instant près d’elle, et en la regardant, en l’écoutant, je sens la force qui revient. Je me dis : « Qu’est-ce que mes petites souffrances, près de celles de ma chère vieille amie ? » Car elle a eu des épreuves terribles, paraît-il. M. le curé dit d’elle : « Elle a supporté tout ce qu’une femme peut endurer de pire sur la terre. »

Odon songea : « Oui, il y a encore un reflet de ces douleurs dans les yeux que je viens de voir. »

En remontant à pied de la grille du château, Odon et Roselyne admirèrent ensemble les tons dégradés, brun rouillé, or roux, jaune pâli, des feuillages qui couvraient les bosquets. La lumière d’octobre les éclairait discrètement un peu lointaine déjà, et tiède seulement ; elle couvrait les vieux troncs et s’étendait en nappe blonde sur l’herbe des allées. Roselyne s’arrêta sur la terrasse pour perdre un instant son regard dans cette clarté. Elle-même en était enveloppée, son jeune visage frémissait un peu, et ses lèvres s’entrouvraient, comme hier dans son sommeil, quand elle rêvait à l’inconnu mystérieux.

« À quoi songe cette petite fille ? » se demandait Odon en la considérant avec une curiosité bienveillante, et en admirant la délicatesse de ce profil, la blancheur du teint que le soleil dorait légèrement, et ces longs cils qu’il voyait presque immobiles en ce moment sur les yeux songeurs.

Cette question, il la répéta tout haut. Roselyne se détourna, et son regard sourit.

– Je pensais que le monde doit être bien beau, puisque ici déjà nous trouvons tant de splendeurs.

– Vous aimeriez voyager, Roselyne ?

– Je crois que oui.

Elle rit gaiement, en ajoutant :

– C’est un goût que je ne pourrai jamais satisfaire, car il faut beaucoup d’argent pour cela. Mais on peut être heureux quand même en restant dans son petit coin, n’est-ce pas ?

– Je le pense... en admettant qu’on puisse jamais être heureux.

– Comme vous dites cela ! Mais si, on l’est quelquefois, pendant de petits moments, tout au moins. Tenez, depuis ce matin, je le suis – sauf quand j’ai pensé à la vente de Capdeuilles. Et vous, Odon ?...

Le regard pur qui semblait refléter toute la lumière du soir, interrogeait ingénument. Une douceur apaisante pénétra le cœur d’Odon. Le jeune homme se pencha et prit la main de Roselyne.

– Moi aussi, ma petite cousine, j’ai été heureux aujourd’hui.

Elle rit, toute joyeuse.

– Vous voyez bien ! C’est très facile, de trouver des petits bonheurs. Rentrons vite maintenant pour rassurer grand-père sur notre long voyage.

Dans la chambre de M. de Capdeuilles, pendant que Roselyne servait le sirop de framboise, M. de Montluzac, sur la demande de ses hôtes, parla de ses études archéologiques et de ses travaux littéraires. Avec ses relations mondaines, il n’abordait jamais ce sujet, et coupait court très brièvement à tout compliment flatteur que l’on tentait de lui adresser, dès que paraissait un ouvrage signé de son nom. Ces études faisaient partie d’une vie intime jalousement fermée. Mais aujourd’hui, il lui plaisait d’en parler à ce vieillard attentif, à cette enfant dont il voyait fixé sur lui le merveilleux regard compréhensif et vivant, où le sourire jeune et la gravité profonde se succédaient, se mêlaient, tous deux reflets très purs de cette petite âme vibrante. Il leur apprit la publication prochaine de son dernier ouvrage « Récits sarrasins ».

– C’est l’adaptation de vieilles chroniques retrouvées par moi dans le donjon de Montluzac. Vous savez sans doute que notre famille est d’origine sarrasine ?

– Si nous ne le savions, mon cher ami, vos yeux nous l’apprendraient, riposta M. de Capdeuilles.

Roselyne dit d’un ton de prière :

– J’aimerais tant lire cela !

– Cet ouvrage n’est pas tout à fait pour des petites filles comme vous. Mais je vous en enverrai un autre, une étude sur les villes de l’Ombrie. Je crois qu’il vous plaira.

– J’en suis sûre d’avance ! Vous devez si bien écrire.

– À quoi voyez-vous cela, Roselyne ?

– Mais à votre manière de dire les choses. On sent que...

Elle s’interrompit. Une ombre se dressait devant la porte-fenêtre restée ouverte. Roselyne murmura :

– M. de Veuillard ! Quel malheur ! Nous étions si bien !

Intérieurement, Odon répéta la même parole. D’un coup d’œil rapide, il toisa l’étranger, un homme de son âge, grand et lourdement charpenté, avec un visage coloré que barrait une moustache rousse.

Roselyne tendit sans empressement sa main à l’arrivant. M. de Capdeuilles présenta l’un à l’autre les deux jeunes gens. Les petits yeux de M. de Veuillard glissèrent un regard défiant vers Odon. Celui-ci, froidement poli, se mit à étudier le personnage pendant que la conversation s’engageait. Il le jugea en un clin d’œil fort infatué de lui-même, dépourvu de culture intellectuelle et penchant vers les goûts vulgaires. Et il songea : « Je comprends qu’il déplaise à cette délicate Roselyne. »

Il se sentait impatienté, presque irrité d’entendre ce gros garçon appeler la jeune fille par son nom, et lui rappeler qu’il l’avait vue tout bébé, dans les bras de sa nourrice. Mais en remarquant l’expression du regard qui s’attachait sur Roselyne, Odon retint un sursaut de colère méprisante. Eh quoi ! ce grossier hobereau osait aimer la délicieuse petite ondine, l’enfant toute blanche dont le cœur virginal devait être si tendre, si fragile ! Le rustre ! En vérité, Odon se demandait ce qui le retenait de prendre cet individu par les épaules et de le mettre dehors !

Mais M. de Capdeuilles semblait l’écouter avec plaisir. M. de Veuillard représentait une des rares distractions de sa vie d’infirme, et il s’intéressait à ses histoires de chasse, à ses racontars de province, même à ses propos de hâbleur. De temps à autre, le jeune homme risquait une plaisanterie lourde, d’ailleurs convenable, car il se surveillait visiblement. Roselyne avait un sourire distrait. Sa vibrante gaieté se taisait, en présence de l’importun. Et comme Odon se tenait dans une réserve hautaine, le vicomte et M. de Veuillard faisaient surtout les frais de la conversation.

M. de Montluzac s’avisa bientôt qu’il était temps pour lui de quitter Capdeuilles. Il prit congé de son parent, très cordialement. Sa main toucha à peine celle de M. de Veuillard, dont le regard jaloux l’enveloppait sournoisement. En se détournant pour dire adieu à Roselyne, il la vit près de la porte de la terrasse.

– Je vais vous accompagner jusqu’à la grille.

Ils sortirent ensemble. Les dernières clartés du soleil s’étendaient sur le jardin sauvage, sur les feuillages jaunis. Odon les regarda un instant se jouer sur l’or roux des cheveux de Roselyne. Il demanda en souriant :

– Où donc avez-vous pris ces cheveux-là, petite fée ?

– Maman les avait comme cela, paraît-il. Les trouvez-vous laids ?

– Certes, non ! Avec cette chevelure, vous pourrez toujours vous passer de parure, petite Rosey, car rien ne vaudrait celle-là.

Les yeux de Roselyne rirent de joie innocente.

– Tant mieux, s’ils vous plaisent. Moi, je les aimerais mieux d’un autre blond. Mais grand-père dit que je ne m’y connais pas du tout.

– Oh ! pas du tout, en effet ! Bien des femmes donneraient beaucoup pour avoir cette nuance si rare, qu’elles essayent d’obtenir artificiellement, mais avec de piètres résultats.

Roselyne dit avec stupéfaction :

– Vraiment, elles font cela ? On peut changer la nuance de ses cheveux ?

– Certainement. Mais ce sont en général les femmes sottes et coquettes qui s’occupent à ces futilités. Certaines poussent même l’aberration jusqu’à changer une très jolie nuance naturelle pour une autre absolument contraire à leur teint, à leur physionomie, simplement parce que c’est la couleur de cheveux à la mode.

Roselyne murmura :

– Que c’est étrange !

Elle resta un instant pensive. En ce moment, ils longeaient l’allée d’eau, en partie couverte d’ombre, car le soleil s’abaissait derrière le château. Roselyne demanda :

– Vous ne m’avez pas dit votre impression sur M. de Veuillard ?

– Je dois vous avouer qu’il me déplaît beaucoup.

Elle laissa échapper un soupir de soulagement.

– Ah ! je suis contente de vous entendre dire cela ! Je vois que je ne suis pas seule de mon avis. Car grand-père paraît contrarié de mon antipathie pour notre voisin. Il dit toujours en parlant de lui : « C’est un bon garçon. »

Odon eut un sourire de dédain ironique.

– Dans le monde, Roselyne, on applique parfois ce qualificatif « un bon garçon » à un homme qui n’est ni bon ni mauvais, ou même plutôt mauvais que bon, pas très intelligent, généralement gai et beau parleur, et de morale facile. Tel, je le soupçonne, doit être M. de Veuillard.

Un regard songeur s’attachait sur lui. Roselyne dit pensivement :

– Vous êtes très, très bon. Et cependant, il me semble qu’on ne doive jamais avoir l’idée de dire de vous : « C’est un bon garçon. »

Un rire railleur, un peu sourd, vint aux lèvres de M. de Montluzac.

– Oh ! non, non, petite fille, on ne l’a jamais dit, je vous assure !

Ils arrivaient en ce moment sous les ormes, près de la grille. Odon prit la main de Roselyne.

– Allons, au revoir, ma petite cousine. Vous me feriez plaisir en m’écrivant pour me donner des nouvelles de votre grand-père.

– Oh ! je le veux bien ! Et vous me répondrez ?

– Naturellement ! Et j’espère que nous nous reverrons. Capdeuilles vous restera toujours ouvert, vous y viendrez aux vacances, et, lorsque je serai de passage à Montluzac, je vous y ferai une petite visite.

– C’est cela ! Nous en serons si contents !

Il sourit aux grands yeux émus et heureux. Et, se penchant, il baisa doucement la petite main fraîche.

Roselyne eut son joli sourire d’enfant.

– Oh ! que c’est gentil ! Vous faites cela comme les seigneurs d’autrefois. Grand-père a des gravures où on les voit baiser la main de belles dames en robes à paniers... Au revoir, Odon. Ne tardez pas trop pour venir à Montluzac.

– Ce ne sera pas avant l’année prochaine, petite ondine. Mais nous aurons d’ici là des nouvelles l’un de l’autre.

Il lui sourit encore et s’éloigna. Elle le regarda disparaître, écouta le bruit du moteur qu’on mettait en marche. Puis elle revint vers le château. Le vert profond de ses yeux était plus brillant, comme si des larmes y montaient. Elle s’arrêta un instant à l’extrémité de l’allée d’eau. Une impression d’effroi, de solitude l’étreignait tout à coup. Elle eut l’envie folle de courir à M. de Montluzac, de lui crier :

– J’ai peur... j’ai peur toute seule.

Mais elle se raidit et resta immobile. L’ombre du jour couchant l’entourait. L’air du soir la frôlait au visage et parfumait ses cheveux des senteurs d’automne. Elle regardait machinalement le petit faune moqueur, en pensant à la bonté d’Odon de Montluzac, à cette sympathie subite éprouvée pour lui, à la confiance qu’il lui inspirait. Il ne ressemblait à aucun des hommes qu’elle avait pu voir ici. Son regard, son sourire, le son de sa voix et ses manières souples, aisées, la fierté un peu hautaine de son allure, l’intérêt de sa conversation de grand seigneur lettré et de fin causeur, tout le classait comme un être d’une race à part, même aux yeux inexpérimentés de Roselyne.

Mais surtout, elle avait senti chez ce parent hier inconnu une sympathie chaude, protectrice, qui lui avait donné pendant ces deux jours l’illusion de n’être plus aussi seule, entre ces vieillards – M. de Capdeuilles, le curé, Mme Geniès, les domestiques septuagénaires – qui formaient son entourage immédiat, et qu’elle sentait, instinctivement, prêts à lui manquer, dans la faiblesse de leurs infirmités ou dans l’abandon de la mort. La vigoureuse jeunesse d’Odon, l’énergique volonté de cette physionomie d’homme la pénétraient d’une sensation de sécurité, tandis qu’il était là. Maintenant, cette angoisse qu’elle éprouvait depuis quelques mois – depuis qu’elle voyait son aïeul plus malade – revenait de nouveau et la faisait frissonner de détresse.

Elle sursauta, au son d’une voix forte.

– À quoi rêvez-vous, Roselyne ?

Elle n’avait pas entendu venir M. de Veuillard. Il s’avança et la regarda curieusement.

– Hein ? vous pleurez ?... Parce que ce M. de Montluzac est parti ? Mais vous ne le connaissiez pas il y a deux jours, ce cousin-là !

Sa voix était un peu âpre, et ses narines larges palpitaient, signe, chez lui, de colère sourde.

Roselyne dit avec une instinctive froideur :

– Ce n’est pas une raison. Il y a des gens qui nous sont sympathiques tout de suite... Et M. de Montluzac a été extrêmement bon, très aimable.

M. de Veuillard ricana.

– Aimable, il doit l’être avec toutes les femmes, ce beau marquis-là, ne craignez rien !

– Il a bien raison ! Et je trouve qu’il est un cousin charmant... Bonsoir, monsieur.

Elle lui tendit la main, d’un geste distrait – ou distant. M. de Veuillard pencha pour cette dernière interprétation, que confirmait assez l’expression de la charmante physionomie, une expression qu’il connaissait bien, d’ailleurs, car la réserve un peu fière de cette petite fille, à son égard, existait depuis des années.

Mais elle ne lui avait jamais été aussi désagréable qu’aujourd’hui, après le passage de ce très séduisant Montluzac qui avait excité formidablement sa jalousie, et qui était, visiblement, l’objet de l’innocente admiration de Roselyne. Des mots haineux vinrent à ses lèvres, contre cet être dont, si infatué qu’il fût de sa personne, il ne pouvait contester la supériorité physique. Mais il n’osa les prononcer, devant le jeune regard très pur. Et il dit seulement avec un gros rire :

– Je ne pense pas que M. de Montluzac honore souvent Capdeuilles de sa visite. Notre petit pays est trop peu de chose pour un homme comme lui.

Il partit, et Roselyne regagna le château, en songeant qu’elle détestait M. de Veuillard – ce qui était pourtant très mal – et qu’elle voudrait bien que Capdeuilles n’eût pas semblé trop infime à son cousin, pour qu’il y revînt un jour.

 

Odon, à son retour de Montluzac, comptait s’arrêter seulement deux jours à Paris avant de gagner le château de Serrail, où il était invité pour les chasses. Il alla conférer avec son notaire au sujet de l’achat de Capdeuilles, passa chez son éditeur, et se rendit chez un fleuriste pour faire envoyer à Roselyne une gerbe énorme de roses et de chrysanthèmes géants. Il souriait en pensant à la joie de la petite cousine, à l’étonnement ravi qui remplirait ses grands yeux, quand elle verrait ces fleurs étranges aux nuances somptueuses qui semblaient n’avoir rien de commun avec les humbles chrysanthèmes du jardin de Capdeuilles. Elle n’était blasée sur rien, cette mignonne Roselyne, et il fallait bien peu de chose pour lui causer un grand plaisir.

Comme il finissait de donner l’adresse au fleuriste, une jeune femme entra. Elle dit avec surprise :

– Tiens, vous, Odon ? Je vous croyais à Serrail.

– Pas encore, je pars après-demain. Et vous, Marthe, comment vous trouvez-vous à Paris ?

– De passage seulement, mon cher. Mon mari vient me chercher demain avec sa nouvelle automobile, qu’il a essayée pendant un mois dans les montagnes d’Auvergne, et il m’emmène pour une randonnée de trois jours en Normandie. Il veut me faire essayer son acquisition dont il est ravi.

Un rire plissa son petit visage mobile, sans beauté, mais d’une grâce assez piquante. Amie d’enfance de M. de Montluzac, elle avait eu pour lui, étant jeune fille encore, un sentiment très tendre dont il ne voulut jamais s’apercevoir. Alors, à vingt-cinq ans, elle se décidait à épouser un Russe fort riche, le comte Borelsky, et s’efforçait de se consoler en menant avec fièvre la vie mondaine, en s’amusant aussi à ce périlleux exercice d’équilibriste qui consiste à vouloir rester honnête femme tout en prenant les allures, la tenue, les propos de celles qui ne le sont pas.

Odon, qu’elle rencontrait continuellement dans le monde, avait conservé à son égard ses façons de camarade. Elle réussissait à rester dans le même ton, en refoulant tout au fond d’elle-même ce sentiment trop tenace qu’elle se reprochait à ses heures de réflexion – c’est-à-dire deux ou trois fois par an, car le temps lui manquait toujours parmi les cent occupations inutiles de sa journée.

– Alors, je vous souhaite très bon voyage, dit M. de Montluzac. Vous partez tous deux seuls ?

– Mais non ! C’est bon pour de jeunes amoureux, cela. Nous emmenons Mme de Sauroy, et Lorbier, le peintre... Mais, j’y pense, si vous veniez avec nous ? Vous aurez le plaisir de faire le voyage avec votre flirt préféré, la belle Pépita.

Un rire un peu nerveux s’échappa de ses lèvres.

Odon dit d’un ton d’ironie légère :

– Je la trouverai à Serrail. Mais enfin... oui, au fait, je puis très bien vous accompagner. Rien ne me presse, à deux jours près. Donnez-moi seulement l’heure du départ.

Quelques instants plus tard, il quittait le magasin. Et Marthe, en le regardant s’éloigner, songeait avec un serrement de cœur : « Je voudrais bien savoir s’il l’aime, cette Pépita... s’il l’aime comme elle l’aime. C’est pour cela que je l’ai invité. Pendant ce petit voyage, je les observerai mieux, je tâcherai de savoir ce qu’il cache sous ses airs de détachement railleur. Ce sera très intéressant. »

Et sa lèvre se souleva en un petit rictus amer, tandis qu’elle se détournait pour regarder une gerbe que lui présentait la fleuriste.

 

*

 

Au cours de leur randonnée, les voyageurs s’arrêtèrent au hasard de leur caprice après avoir couvert pendant la journée le plus grand nombre possible de kilomètres. Le comte Borelsky appelait cela, sans rire, « visiter la Normandie ». Sa femme, qui ne comprenait rien aux beautés naturelles, trouvait charmante cette course folle. Lorbier, le peintre, gémissait : il n’avait même pas le temps de distinguer quelque joli coin où il pourrait plus tard planter son chevalet. La baronne de Sauroy, belle et coquette Espagnole, veuve très consolée d’un attaché d’ambassade mort presque ruiné, s’absorbait dans son flirt avec M. de Montluzac, dont elle était ardemment éprise et qui jouait de cette passion en dilettante, selon sa coutume.

Au cours de ce voyage sans itinéraire fixe, la correspondance des uns et des autres ne leur était pas parvenue. Le troisième jour, il la trouvèrent à Caen, où ils s’arrêtaient vingt-quatre heures. Celle de M. de Montluzac était fort volumineuse. Un télégramme attira d’abord son attention. Il l’ouvrit et lut :

 

« Grand-père décédé subitement. Vous attends.

« Roselyne »

 

Son cœur se serra un peu. Il dit intérieurement : « Pauvre petite ! » Et il se la figura aussitôt à genoux près de ce lit de mort, avec des yeux d’angoisse trop grands pour son petit visage pâli. Comme elle devait souffrir, pauvre mignonne Roselyne, toute seule !... Oui, il allait partir... Mais, d’abord, de quand était cette dépêche ?

De mardi ! Et c’était jeudi aujourd’hui ! Roselyne devait attendre la réponse et rien n’était venu. Alors, elle avait cru sans doute qu’il l’avait déjà oubliée, qu’il dédaignait de se déranger...

Dans le hall de l’hôtel, à quelques pas de lui, Mme de Sauroy jetait un coup d’œil rapide sur son courrier. Mais ses yeux noirs et ardents revenaient sans cesse vers le marquis, tout absorbé par cette dépêche.

Marthe, s’approchant, un paquet de lettres à la main, demanda :

– Une mauvaise nouvelle, Odon ?

– Oui, ma chère amie. Mon cousin, le vicomte de Capdeuilles, vient de mourir subitement. La dépêche est de mardi. Il faut que je parte à l’instant si je veux tenter d’arriver avant les obsèques.

– Je ne vous ai jamais entendu parler de ce parent ?

– Il était resté à la campagne, en Périgord. J’ai fait sa connaissance dernièrement.

– Il a de la famille ?

– Une petite-fille, orpheline.

– Une enfant ?

– Oui, une pauvre enfant, dont je deviens le seul parent.

– Allez-vous être chargé de la tutelle ?

– Non, certes... Je n’ai pas les aptitudes de l’emploi.

Marthe se mit à rire.

– Il ne faut pas un pli venant gêner votre indépendance. D’ailleurs, je ne vous vois pas du tout remplissant cette charge, je dois en convenir. Et vous, madame ?

– Oh ! moi non plus !

Pépita s’approchait. Un sourire découvrait, entre ses lèvres savamment carminées, des dents fort belles. Ses yeux, doux et tendres, glissaient vers Odon un regard enjôleur. Mais M. de Montluzac ne voyait que cette dépêche, qu’il relisait de nouveau.

– Je vais louer une automobile pour gagner Paris immédiatement. Votre chauffeur pourrait-il s’occuper de cela, Borelsky, tandis que je téléphone chez moi ?

Le comte Borelsky, un grand blond à mine flegmatique, inclina affirmativement la tête, tout en répondant :

– C’est facile. Il y a un garage à dix minutes d’ici.

Un peu après, Odon, au téléphone, donnait l’ordre de préparer sa berline de voyage pour le soir même. Puis, il prit congé de ses amis. Mme de Sauroy lui demanda :

– Je vous reverrai à Serrail ?

– Je ne sais. Peut-être cet événement changera-t-il mes projets.

– Comment cela ? Pour un parent presque inconnu ?

Il dit brièvement :

– J’aurai des affaires à régler, là-bas.

Il lui baisa la main d’un air distrait et s’éloigna, sans répondre au regard de passion inquiète dont Pépita l’enveloppait.

 

*

 

Odon arriva au matin à Capdeuilles. Le ciel était couvert de nuées, et un vent humide chassait les feuilles mortes en une danse éperdue. La vieille grille rouillée avait été ouverte. Odon longea l’allée d’eau, d’un gris funèbre d’acier terni. Il marchait vite, pressé de voir Roselyne, de lui dire qu’elle n’avait pas été oubliée, qu’il était accouru dès qu’il avait su. Toute la nuit, tandis que l’automobile roulait à grande allure, il avait revu le charmant petit visage, tel qu’il était l’autre jour, si gai, si vivant, puis tel qu’il devait être aujourd’hui... Une impression de fraîcheur apaisante, jamais ressentie, lui était restée de ses deux visites à Capdeuilles, et il devait s’avouer que cette enfant aux yeux de candeur sincère lui inspirait un intérêt compatissant qu’il se croyait jusqu’ici incapable d’éprouver.

Il contourna le château. À la porte de la terrasse, un drap noir pendait. Et les battants ouverts laissaient voir le cercueil entouré de lumières, couvert de chrysanthèmes et des roses envoyés à Roselyne par M. de Montluzac.

Le jeune homme entra. Il se découvrit, s’inclina et jeta l’eau bénite. Une religieuse, dans un coin du vestibule, égrenait son chapelet. Le vieux Christophe, affalé sur une chaise, demeurait immobile, ses yeux ternes vaguement attachés au drap noir du cercueil. M. de Montluzac lui demanda :

– Où est Mlle Roselyne ?

Avant que le domestique eût pu répondre, un battant de porte s’ouvrit et Roselyne parut, toute vêtue de deuil. Ses mains se tendirent vers Odon, dans un geste de soulagement, et sa voix tremblante dit, tout bas :

– Ah ! vous voilà !... vous voilà !

– Ma pauvre petite !... J’étais absent de Paris, je n’ai eu votre dépêche qu’hier, dans la journée. Je suis parti aussitôt...

Elle dit de la même voix basse :

– Je savais bien que vous ne m’aviez pas oubliée !

Elle le fit entrer dans le grand salon délabré, où l’on avait réuni les meilleurs meubles du logis. La jeune fille s’assit sur un petit canapé en bois dédoré, couvert d’une soierie usée, et Odon prit place près d’elle, sans quitter la main glacée qu’il enserrait tout entière dans la sienne.

– Vous avez vu ? C’est pour tout à l’heure.

Sa petite figure pâle, tirée, semblait écrasée sous le chapeau trop lourd, sous le poids du long voile. Ses yeux sans larmes reflétaient l’angoisse éperdue de son jeune cœur, et toutes les affres des jours écoulés, devant la mort qu’elle voyait pour la première fois.

– Je serai près de vous, ma petite Roselyne. Vous ne vous sentirez plus aussi seule... Combien je regrette de n’avoir pas été là pour régler tous ces tristes détails ! Qui s’en est occupé ?

– M. de Veuillard... Il s’est montré fort complaisant. Mais j’aurais beaucoup mieux aimé que ce fût vous.

Odon pensa : « Moi aussi. » L’idée que ce gros garçon avait pu se prévaloir de la solitude de Roselyne pour rendre service à sa jeune voisine lui était souverainement désagréable.

Doucement, avec une sympathie affectueuse, il s’informa comment le triste événement était arrivé. Roselyne répondait d’une pauvre petite voix brisée... Au matin, sans que rien eût fait prévoir la veille cette aggravation, M. de Capdeuilles s’était trouvé plus mal. En dix minutes, il rendait le dernier soupir, n’ayant près de lui que sa petite-fille et la vieille Ménie, tandis que Christophe allait chercher le prêtre et le médecin, qui, tous deux, arrivèrent trop tard.

– Et savez-vous quel a été son dernier mot, Odon ?... Je lui tenais la main, je l’embrassais. Alors, il m’a regardée avec ses pauvres yeux qui se voilaient, et il m’a dit : « Montluzac... » Il pensait à vous, probablement parce que vous avez été bon pour sa petite Rosey.

Les mots s’étouffèrent dans la gorge de Roselyne, et des larmes montèrent aux grands yeux désolés.

Depuis bien des années, Odon ne s’était senti ému comme aujourd’hui. Une compassion tendre, protectrice, le pénétrait, devant cette souffrance profonde, sans éclats, de l’enfant aimante isolée dans la vie. D’un geste doux de grand frère, il prit l’autre main de Roselyne et les réunit toutes deux dans les siennes.

– Ma chère cousine, la dernière pensée de M. de Capdeuilles sera pour moi une indication sacrée. Je vous demande de me considérer toujours comme votre parent très dévoué.

– Oh ! oui, je n’ai plus que vous et M. le curé... Car ma pauvre vieille amie... le lendemain de votre départ, on l’a trouvée morte.

Maintenant, de grosses larmes roulaient sur les joues pâlies. Elles glissaient sur le châle noir qui couvrait les épaules délicates, un peu courbées comme sous le fardeau trop pesant.

– Ma pauvre petite ! Tous les chagrins à la fois. Mais ayez courage, vous aurez toujours deux bonnes affections pour vous aider.

– Je vous remercie ! Oui, cela, me faisait un peu de bien, au milieu de ma désolation, de penser que vous alliez venir. Mais en voyant que vous n’arriviez pas, j’avais peur, très peur que vous fussiez peut-être parti pour un long voyage... Car je ne croyais pas du tout, comme M. de Veuillard, que vous ne voudriez pas vous déranger.

– Ah ! ce monsieur prétendait ?...

– Il disait que vous étiez un homme trop occupé, trop mondain, pour vous donner la peine de revenir ainsi à Capdeuilles. Mais, moi, je lui répondais que j’étais certaine de vous voir arriver, parce que j’avais bien compris l’autre jour que vous aviez une vraie sympathie pour nous.

Le regard plein de larmes s’attachait sur Odon avec une confiance candide qui émut en cette âme d’homme des fibres depuis longtemps anesthésiées. M. de Montluzac se pencha et posa ses lèvres sur les mains froides qui tremblaient.

– Vous ne vous êtes pas trompée, Roselyne. Si peu que je vous connaisse, vous êtes déjà pour moi une petite cousine très chère parce que je vous vois seule, malheureuse et très bonne. Comptez sur moi comme sur un frère aîné.

– Un frère... Oui, j’aimerais tant en avoir un ! Merci, merci, Odon ! Voyez-vous, je serai un peu plus courageuse, en sachant que vous êtes là.

Une porte s’ouvrit, M. de Veuillard se montra sur le seuil. Les deux hommes se saluèrent froidement. Puis, M. de Veuillard commença :

– Voilà le curé... Il faut venir, Roselyne.

Elle se leva. Tout son visage frémissait. Elle dit, à voix basse :

– Il va quitter son Capdeuilles... il va me quitter. C’est fini !

Elle se raidit, et entra dans le vestibule. Pendant les prières et la levée du corps, dites par le vieux curé, qui tremblait d’émotion, elle s’appuyait au bras d’Odon. Celui-ci la sentait frissonner, il devinait toute la détresse de cette pauvre petite âme, mise en contact avec la grande souffrance. Tout bas, il conseilla :

– Si vous restiez ici, ma chère enfant ?

– Non, je veux l’accompagner... Je serai assez forte...

Derrière le cercueil, porté par quatre hommes du village, elle sortit de Capdeuilles, près d’Odon qui conduisait le deuil avec elle. Peu de monde suivait. Le défunt, infirme et pauvre, cloîtré dans sa demeure ruinée, était oublié depuis longtemps dans le pays. Mais un petit rassemblement s’était fait sur la place de l’Église. Le bruit avait couru qu’un parent de M. de Capdeuilles était arrivé, un monsieur de Paris, un grand seigneur très riche, qui voyageait dans une automobile superbe. Et chacun voulait apercevoir ce haut personnage, dont le prestige rehaussait tout à coup la très simple cérémonie funèbre.

La femme du forgeron déclara :

– Je l’ai déjà vu l’autre jour, quand il est venu visiter l’église avec la petite demoiselle Roselyne. Elle n’était pas à plaindre d’avoir un cavalier comme celui-là !

Une pâle ouvrière parisienne, venue soigner chez des cousins villageois ses poumons délabrés, se haussa un peu pour mieux voir M. de Montluzac.

– Mais je le connais bien ! On donne souvent son portrait dans les revues mondaines parce que c’est un homme très chic.

L’intérêt inspiré par M. de Montluzac s’augmenta aussitôt d’une curiosité nouvelle, mêlée de considération et d’envie pour ce mortel fortuné. On entra à l’église derrière le petit cortège, dans l’intention de mieux contempler cette personnalité parisienne de haute envergure. De temps à autre, en regardant la mince forme féminine agenouillée, toute seule, d’un côté de la nef, on pensait : « Pauvre petite demoiselle ! » Puis, les regards se reportaient irrésistiblement vers la haute silhouette debout de l’autre côté, vers ce superbe profil altier d’homme volontaire et sûr de sa puissance, près de qui faisait piètre figure M. de Veuillard, jusqu’ici le coq du village.

L’office terminé, on emporta le cercueil dans le petit cimetière. Cachée sous son voile et son long châle de deuil, Roselyne passa au milieu de ces gens qui essayaient de la dévisager, avec une curiosité d’ailleurs bienveillante. Au seuil de l’église, elle manqua une marche et serait tombée si Odon ne l’avait saisie et retenue. Il se pencha pour lui demander avec inquiétude :

– Vous ne vous êtes pas fait de mal, Roselyne ?

Elle eut un geste négatif, car les paroles n’auraient pu sortir de sa gorge serrée.

Une femme chuchota :

– S’il n’est pas marié, il va peut-être épouser la petite demoiselle, qui est bien jolie.

L’ouvrière leva les épaules.

– Allons donc ! Une demoiselle de la campagne ! Avec ça elle est sans le sou, et ces beaux messieurs-là ont beau être riches à ne savoir que faire de leur argent, il leur en faut toujours plus.

Le vent agitait les longues traînes des saules, au-dessus des tombes couvertes de petites feuilles jaunies. Il soulevait les surplis du prêtre, des deux enfants de chœur et le voile de Roselyne, gonflait le châle qui la faisait paraître plus petite, plus frêle, plus pitoyable. Là-haut, la cloche sonnait, avec une voix de bronze fêlé... Puis, la sépulture des Capdeuilles apparut, montrant son ouverture béante. Sur le cercueil le curé dit les dernières prières, Roselyne et Odon jetèrent l’eau bénite. Comme ils s’écartaient, le vieux prêtre s’approcha d’eux. Il leur dit à mi-voix :

– Allez chez moi. Je quitte mon surplis et je vous rejoins.

Il s’éloigna vers la petite porte de l’église. M. de Veuillard s’avança alors.

– Je me mets à votre disposition, Roselyne, pour tout ce dont vous pouvez avoir besoin.

Elle fit effort pour répondre faiblement :

– Je vous remercie, monsieur. Je suis très reconnaissante de toute l’aide que vous m’avez apportée en ces pénibles heures ; mais vous le voyez, maintenant, j’ai mon cousin.

Les lèvres épaisses se crispèrent un peu, sous les moustaches rousses.

– M. de Montluzac repartira sans doute aujourd’hui ?

Odon dit froidement :

– Mais non, monsieur. Je rentrerai seulement à Montluzac ce soir, et demain je reviendrai voir ma cousine. Je joins mes remerciements aux siens, pour l’aide que vous lui avez donnée, alors qu’une circonstance bien imprévue m’empêchait de recevoir à temps sa dépêche.

Odon excellait dans l’art de prononcer des paroles correctes en les assaisonnant, par l’air et par le ton, d’un soupçon d’impertinence ou de sarcasme. Si peu subtile que fût l’intelligence de M. de Veuillard, celui-ci saisit la nuance d’ironie dédaigneuse. Mais toute riposte était impossible. Il s’éloigna, le cœur gonflé de rancune, tandis que les personnes présentes serraient la main de Roselyne.

– Maintenant, venez, dit Odon en passant sous son bras la main de la jeune fille.

Il l’emmena au presbytère. Presque derrière eux, le curé entra dans la grande salle aux armoires luisantes. Roselyne, à bout de forces, se laissait conduire par Odon au vieux fauteuil de reps bleu, placé près de la fenêtre. M. de Montluzac releva son voile, et la pauvre petite figure apparut, blême, tendue, avec ses yeux d’angoisse et de fièvre.

– Ôtez ce chapeau trop lourd, Roselyne. Il vous écrase.

Comme les mains tremblantes ne pouvaient trouver les épingles, Odon enleva celles-ci adroitement et posa le chapeau sur un meuble. Les cheveux d’or roux apparurent, tassés par le poids du crêpe, mais déjà prêts à se redresser dans leur souplesse soyeuse.

– Oui, reposez-vous, ma chère petite enfant, dit le vieux prêtre en s’asseyant près d’elle. Vous savez qu’ici vous êtes chez vous... M. de Montluzac nous fera bien le plaisir de partager notre modeste déjeuner ?

– Certes, et de tout cœur, monsieur le curé. Mais je vais vous demander la permission d’aller fumer une cigarette dans votre jardin. J’ai cette mauvaise habitude de ne pouvoir rester plus de quelques heures sans en tenir une entre mes doigts.

En réalité, Odon voulait laisser seul le prêtre et Roselyne. Il comprenait que ce vieillard saurait, bien mieux que lui, étranger hier encore à sa jeune cousine, prononcer les paroles capables de redresser la petite âme souffrante dont il était depuis des années le confident et l’ami.

Dans les allées étroites, bordées de buis, M. de Montluzac flânait en tirant quelques bouffées de sa cigarette. Il pensait à la souffrance de Roselyne, à son isolement. Son cœur volontairement desséché s’attendrissait. Il avait vu tant de vraie douleur, tant d’angoisse éperdue en ces yeux admirables !

Autour de lui, le vent dépouillait de leurs feuilles défuntes les poiriers en quenouilles et les hauts pommiers. Le sol en était couvert, et au passage Odon les enfonçait dans la terre amollie par une pluie nocturne. L’air sentait le fruit mûr et le feuillage mort qui se décompose dans le terreau humide. Un cop chanta dans la petite basse-cour où des poules grattaient le sable couleur de safran clair. Le chat blanc passa, frôlant M. de Montluzac. Celui-ci le repoussa du pied, avec répulsion.

Et il murmura :

« Dire que cette enfant charmante deviendra peut-être une de ces créatures fausses et cruelles qui font le malheur d’un homme ! »

Au bout de l’allée, le curé apparut. Il marchait lentement, alourdi par l’âge, traînant des jambes rhumatisantes. Odon alla au-devant de lui. Le vieux prêtre lui tendit la main.

– Merci d’abord, monsieur, pour la sympathie dont vous entourez notre pauvre petite Roselyne.

– Je le fais tout spontanément, je vous assure ! Cette enfant si attachante inspire aussitôt le désir de l’aider, de la consoler.

– N’est-ce pas ?... Écoutez, monsieur, je l’ai laissée un instant pour pouvoir vous parler d’elle, seul à seul. Car sa situation est fort embarrassante.

– C’est précisément ce que je pensais, monsieur le curé. Je voulais aussi avoir avec vous un entretien à ce sujet... M. de Capdeuilles a-t-il laissé des instructions ?

– Oui, il me désigne comme tuteur. Pauvre tuteur, si infirme, si proche de la tombe, lui aussi ! Je ferai le mieux possible... Mais elle ne peut demeurer à Capdeuilles, avec ces deux vieux serviteurs. D’ailleurs, le château devra être vendu...

– Oui, mais c’est moi qui l’achèterai, comme nous en étions convenus, mon cousin et moi. Néanmoins, il lui est impossible de rester dans ce logis désert, éloigné de tout.

– Je la prendrai ici. Mais à quoi s’occupera-t-elle, dans ce petit village ? Accoutumée à une vie active, car elle était une admirable petite ménagère, que fera-t-elle chez moi, où règne Adèle, ma vieille servante ?... Et puis ne serait-il pas dommage que son intelligence si vive, ses aptitudes rares pour la musique ne fussent pas cultivées ? Ne faut-il pas songer à son avenir ? Ici, je ne vois personne à qui je voudrais confier cette chère enfant.

Il croisa les mains sur sa ceinture en ajoutant, après un court silence :

– Si vous saviez combien cela me paraît étrange de penser que cette petite Roselyne pourrait être mariée dans quelques années ! Il me semble qu’elle doit rester toujours l’enfant qu’elle est maintenant.

Odon murmura :

– Malheureusement non !

– Oui, je sais bien que la vie la changera... La vie ! j’en ai peur pour elle. Et cependant, il faut qu’elle l’affronte, un jour ou l’autre, pauvre petit ange. Je ne lui crois pas la vocation religieuse. Sans cela, le cloître...

Odon dit avec vivacité :

– Le cloître ? À quoi songez-vous ? N’allez pas lui donner ces idées-là !

– Ce sont des idées qu’on ne doit pas donner, mais qui sont l’effet d’une grâce particulière, d’un attrait que je n’ai pas rencontré jusqu’ici chez Roselyne. Mais avouez, monsieur, que s’il se pouvait, nous trouverions là pour elle la solution idéale !

– Je ne dis pas non, mais enfin, elle doit être écartée puisque la vocation n’existe pas. D’autre part, comme vous, je trouve presque impossible que Roselyne demeure dans ce petit village où elle n’aura aucun moyen de continuer ses études, où elle ne trouvera pas un parti digne d’elle. Il faudrait donc l’installer dans un couvent, ou dans une bonne maison de famille, avec une dame de compagnie sérieuse...

– Oui, en effet... Ce serait à voir... Mais aurait-elle les moyens ?...

– Le produit de la vente de Capdeuilles lui donnera des revenus suffisants.

Le prêtre le considéra avec une sympathie émue.

– Vous êtes très généreux, monsieur.

– Non pas. Mais il m’est agréable de venir en aide à cette pauvre petite, si désarmée devant la vie, et qui est ma parente.

Ils firent quelques pas en silence. M. de Montluzac réfléchissait... Et il dit tout à coup :

– Il y aurait peut-être encore une solution. Chez moi, vit ma grand-mère maternelle, la duchesse de Liffré. Elle a soixante-quinze ans, elle devient aveugle et se voit forcée de renoncer peu à peu à la vie mondaine qu’elle a toujours aimée. Son humeur est agréable, son caractère facile. Certainement, elle serait charmée que Roselyne vînt vivre près d’elle. Nous donnerions à l’enfant une dame de compagnie bien choisie, car la direction morale de ma grand-mère serait peut-être un peu frivole... Qu’en dites-vous, monsieur le curé ?

– Je dis... je dis que ce serait à voir en effet...

L’excellent homme semblait embarrassé. Il croisait, décroisait ses mains sur sa ceinture, et se balançait comme il en avait coutume en ses moments de perplexité.

– ... Mais je n’aimerais guère la savoir à Paris. Ce serait dangereux... très dangereux...

– Non, puisque je la munirais d’un mentor sérieux.

– Oui, mais... Tenez, monsieur, parlons franchement. Eh bien ! c’est vous que je crains pour elle.

Odon eut un sourire d’ironie.

– Ah ! bon ! C’est assez naturel. Cependant, rassurez-vous. Je ne suis pas un saint, je suis même fort loin de passer pour un homme sérieux ! Mais il y a deux choses au monde que j’ai toujours respectées : l’innocence et la faiblesse. Roselyne n’aura jamais rien à craindre de moi. Je la considérerai comme une petite sœur très chère, sur laquelle j’exercerai une protection discrète, et dont j’assurerai l’avenir. Quant à l’aimer, jamais... oh ! non, pauvre petite fille !

Il rit de nouveau, avec une ironie un peu amère.

Les doigts noueux du vieillard saisirent la longue main fine d’Odon et la serrèrent.

– Mon enfant, je vous crois un honnête homme. Quand vous parliez à Roselyne j’ai vu dans vos yeux que votre intention était droite. Mais... mais elle peut vous aimer, elle. Je ne dis pas tout de suite... mais plus tard, quand elle connaîtra un peu la vie. Vous vous montrerez bon pour elle, vous lui apparaîtrez, ceci soit dit sans aucune pensée de flatterie, comme bien supérieur à la plupart des hommes qu’elle rencontrera.

Un pli se formait sur le front d’Odon. Le jeune homme dit, après un court instant de réflexion :

– Pour le moment, Roselyne n’est encore qu’une enfant. Et la manière fraternelle dont je la traiterai nous gardera, je l’espère, de semblable éventualité. D’ailleurs, monsieur le curé, je suis le seul parent de Roselyne, donc appelé à la revoir, à m’occuper d’elle.

– Et même à devenir son tuteur, un jour ou l’autre, peut-être bientôt, car je m’affaiblis beaucoup. Évidemment... évidemment...

– Soyez persuadé que, tout le premier, je tiendrai à l’empêcher d’aimer un homme comme moi, sceptique et mauvais, indigne de sa pure et délicieuse jeunesse. Cette enfant a remué dans mon cœur desséché quelques fibres encore vivantes, mais je vous le répète, il ne s’agira jamais, entre elle et moi, que d’affection fraternelle. J’y tiens encore plus que vous, et je m’arrangerai pour qu’il n’en soit jamais autrement. D’ailleurs, dans un an ou deux, il me paraîtra utile de lui chercher un bon mari. Car, pour cette nature qui semble si aimante, rien ne vaudra la vie du foyer. Et là encore, vous n’avez rien à craindre, monsieur le curé. Je sens que je serai difficile, terriblement difficile pour cette recherche.

– Il le faudra, car elle souffrirait tant, notre pauvre petite ! Pensez donc, si elle devenait la femme de quelque misérable, qui torturerait ce jeune cœur si pur, si sensible, capable de s’attacher si profondément !

– Je suis très à même de lui éviter pareil malheur. Les hommes de plaisir, – ceux de notre monde, du moins – je les connais tous. Les autres aussi. Parmi ces derniers, quand le moment sera venu, je trouverai le mari qu’il faut à Roselyne... Mais revenons à notre sujet. Que pensez-vous, décidément, de ma proposition ?

– Avec les assurances que vous avez bien voulu me donner, elle me paraît acceptable. Mais il faudrait savoir si Mme votre grand-mère consentirait à recevoir près d’elle cette petite inconnue, qui ne lui est unie par aucun lien de parenté !

– Oh ! très certainement ! Elle est bonne, serviable, et, d’ailleurs, elle a toujours fait ce que je voulais. Roselyne la ravira, vous verrez. Je vais lui écrire ce soir même à ce sujet.

Ils marchèrent quelques instants, sans parler. Odon, songeur, regardait le vieux toit moussu du presbytère. Il rompit le silence en disant :

– Je demanderai à être nommé subrogé-tuteur naturellement.

– Je crois que M. de Veuillard avait l’intention...

Odon dit avec une hauteur dédaigneuse :

– M. de Veuillard ? De quel droit ?...

– M. de Capdeuilles le traitait en intime.

– Mais moi je suis le parent de Roselyne. Ce monsieur en sera pour son intention, voilà tout !

Le curé avoua :

– Je n’en suis pas fâché. Il ne m’est pas sympathique, et Roselyne a pour lui un éloignement instinctif.

À pas lents, ils reprenaient maintenant le chemin du logis. Le prêtre dit à mi-voix :

– Ce qui me rassure un peu pour elle, voyez-vous, c’est que cette enfant innocente a comme l’intuition de la bassesse morale, chez autrui, et qu’elle s’en écarte d’elle-même. Je crois que l’apparence même du mal lui fera toujours horreur.

– Il faut l’espérer ! Car je n’ose me la figurer autrement. Je n’ose m’imaginer qu’elle pourrait devenir ce que sont tant d’autres, parmi lesquelles certaines étaient peut-être aussi pures, aussi sincères qu’elle, à son âge.

Le prêtre leva un regard plein de gravité émue sur le visage devenu tout à coup un peu sarcastique.

– Ne doutez jamais de Roselyne, monsieur. Je puis vous assurer qu’elle est de celles qui subissent tous les martyres, plutôt que de manquer au plus petit de leurs devoirs.

– Je ne demande qu’à vous croire, monsieur le curé. Mais il faut attendre que la vie ait un peu passé sur elle pour que nous en jugions. J’ai le malheur d’être fort sceptique un peu sur tout mais très particulièrement au sujet des femmes.

– Mon pauvre enfant, vous en avez sans doute peu connu, de celles, nombreuses cependant, grâce à Dieu, qui sont l’honneur de leur sexe, la consolation et le bonheur de leur famille, des pauvres, de tous ceux qui souffrent ?

– Bien peu, en effet. Ma mère est morte très jeune, ma grand-mère a toujours été occupée de distractions mondaines, et de son salon littéraire. Mon frère et moi avons été ��levés par un précepteur, homme charmant, d’esprit cultivé et peu sérieux qui nous laissait une grande liberté, selon les instructions de mon père. Je puis dire sincèrement que j’en ai usé beaucoup moins que ne l’eussent fait bien d’autres à ma place. Mais ce manque de base morale, dans notre éducation, a laissé voir plus tard ses conséquences. Pour mon frère, surtout...

Une émotion soudaine passa dans son regard, et fit trembler un peu ses lèvres.

Le prêtre dit, avec un intérêt affectueux :

– M. de Capdeuilles m’avait appris que vous aviez perdu ce frère unique... très jeune, n’est-ce pas ?

– Il avait vingt-cinq ans. Un an auparavant, il avait épousé une cantatrice étrangère, dont il était si violemment épris que toutes mes objurgations restèrent inutiles. Un jour, elle partit. Il ne la revit plus. Elle ne l’avait épousé que pour sa fortune, et elle emportait tous les bijoux superbes dont il l’avait comblée. Un peu après, on le trouva mort, au bas d’une roche. Il avait fait une chute... ou bien il s’était jeté volontairement de cette hauteur. Qui le saura ? Moi, j’étais absent à ce moment-là. J’accourus aussitôt, pour ne trouver que ce cadavre. Mon frère, ma seule tendresse, m’avait abandonné.

Il s’interrompit, la gorge serrée, les traits tendus.

Le prêtre lui serra les mains.

– Oh ! mon pauvre enfant ! Mon pauvre enfant !

– Je ne parle jamais de ces affreux souvenirs. À quoi bon ? Mais je me suis laissé aller à vous les faire connaître, parce qu’ils démontrent combien mon pauvre Bernard, caractère faible et passionné, aurait eu besoin d’une forte direction morale. Moi, j’ai une autre nature. Je me suis desséché le cœur, et depuis la mort de Bernard, personne ne peut se vanter de m’avoir fait souffrir.

Ils arrivaient à la porte de la salle. Roselyne, les yeux clos, s’appuyait au dossier du fauteuil. Elle ouvrit les paupières, en soulevant un peu sa petite tête lasse. Le prêtre s’assit près d’elle et lui prit la main.

– Nous venons de parler de vous, mon enfant. M. de Montluzac offre de vous recevoir chez lui. Sa grand-mère, assure-t-il, serait très heureuse de vous accueillir. Vous auriez une dame de compagnie, qui vous ferait faire des promenades, vous conduirait prendre des leçons. Vous pourriez ainsi achever votre éducation, devenir une jeune fille accomplie.

Les yeux tristes s’éclairèrent un peu, en s’attachant sur Odon.

– Oh ! vous voulez ?... Cela ne vous ennuierait pas trop ?

– Pas du tout, chère petite Rosey.

– Comme ce serait bon à vous ! Je me sentirais tellement seule maintenant, si je ne vous avais, mon bon curé et vous ! Mais il faudra quitter Capdeuilles... mon pauvre Capdeuilles !...

De nouveau, les larmes remplissaient ses yeux. Odon se pencha, en posant la main sur son épaule.

– Vous y reviendrez, ma petite Rosey. Si vous le désirez, vous pourrez passer un mois ou deux ici, l’été prochain.

Le curé approuva :

– Certes ! Et même j’y compte bien. Soyez courageuse, ma petite enfant. Vous avez encore deux bonnes affections, qui aideront votre âme vaillante, dans le rude sentier de cette première souffrance.

Odon ajouta, avec une affectueuse douceur :

– Je ne désire qu’une chose, Rosey : vous procurer une vie tranquille, sous mon toit, près de mon aïeule, et plus tard, un bonheur sérieux, durable, tel que le souhaite pour vous votre bon pasteur. Vous resterez ici quelque temps encore, un mois, deux même, si vous le voulez, et si M. le curé veut bien vous garder...

– Je crois bien, pauvre petite !

– Puis, j’enverrai quelqu’un vous chercher, pour vous amener à Paris. Est-ce bien convenu ainsi ?

– C’est cela, merci, merci, Odon !

Elle lui prit la main, et la serra entre ses doigts brûlants. Puis, elle soupira, en disant tout bas :

– J’aurais tant peur de partir, si vous n’étiez pas là-bas !

 

En rentrant à Paris, après trois jours passés à Montluzac et à Capdeuilles, Odon écrivit à sa grand-mère, qui se trouvait en ce moment en villégiature chez un de ses neveux. Il lui exposait la situation de Roselyne et la nécessité où il se trouvait de s’occuper d’elle. Mme de Liffré répondit aussitôt que, d’après le portrait qu’il lui faisait de cette jeune fille, elle se réjouissait de l’avoir près d’elle. Et elle ajoutait :

 

« Quant à la dame de compagnie, il est, en effet, indispensable de lui en donner une, car mon âge et ma presque cécité m’empêcheraient de lui être un mentor suffisant. Mais à qui nous adresser pour trouver la personne sérieuse que vous souhaitez ? À Mme de Carols, peut-être ? J’ai appris qu’elle se trouvait en ce moment à Paris. Vous pourriez aller la voir et lui communiquer vos desiderata. »

 

Odon pensa :

« Tiens, c’est vrai, Mme de Carols ! Je vais chez elle, dès aujourd’hui ! »

La personne en question était la mère de la comtesse Borelska. Elle s’occupait d’une douzaine, au moins, d’œuvres charitables, dont elle était généralement présidente ou trésorière, et avait toujours à caser quelque protégée, au grand dam de ses connaissances. Odon n’éprouvait qu’une médiocre sympathie pour cette femme un peu sèche, toute pénétrée de son importance, et qui se figurait assez volontiers que sans elle le monde aurait bien de la peine à exister encore. Mais il la tenait pour une personne sérieuse et d’expérience. Donc, l’ayant trouvée, il lui exposa en quelques mots sa requête, après explication préalable.

Mme de Carols avait une physionomie peu mobile, sur laquelle ne se reflétaient guère les impressions. De plus, elle posait volontiers pour l’impassibilité. Cependant, cette fois, elle ne put se tenir de laisser voir quelque stupéfaction.

– Vous, Odon, vous vous occupez de cette petite jeune fille ?

– Pourquoi pas ? C’est mon devoir.

– Votre devoir... Oui, si vous n’étiez pas si jeune vous-même.

– À trente-quatre ans, on n’est plus très jeune près d’une enfant de dix-sept ans, surtout lorsque celle-ci est restée absolument une fillette. Et je suis d’ailleurs son seul parent. Voilà qui tranche la question.

– Oui, évidemment... Mais vous auriez pu la mettre dans quelque pension. Sa présence, chez vous, pourrait donner lieu à des critiques...

Les sourcils d’Odon se rapprochèrent. Et le jeune homme dit, avec une impatience sarcastique :

– La mettre en pension, à son âge, alors qu’elle a toujours vécu en pleine liberté ? Ah ! certes non, pauvre petite !... D’ailleurs, elle ne sera pas chez moi, mais chez ma grand-mère.

– Ceci est une distinction un peu subtile. Mais enfin, admettons-la, puisque la seule solution raisonnable vous déplaît. Je chercherai donc ce que vous me demandez, mon cher Odon.

Elle le regarda s’éloigner, en murmurant :

« Eh bien ! en voilà un tuteur, pour une jeune fille de dix-sept ans ! c’est choisi, en vérité ! »

Une quinzaine de jours plus tard, Odon, au retour d’une chasse à courre dans les bois qui entouraient le château de Serrail, trouva une lettre de Mme de Carols, l’informant qu’elle avait découvert la dame de compagnie de ses rêves. Mme Berfils, veuve d’un agent de change mort dans la gêne, était une personne fort honorable, distinguée, d’habitudes s��rieuses et possédant les sentiments religieux que M. de Montluzac exigeait pour la compagne de Roselyne. S’il désirait la voir et s’entendre aussitôt avec elle, cette dame qui, précisément, avait des parents à Mézières, offrait de faire le voyage et de se présenter au château de Serrail.

Odon, ayant répondu affirmativement, vit arriver, un jour, une personne entre deux âges, de mine réservée, très correcte. Elle semblait d’intelligence moyenne, mais cultivée, elle avait l’habitude du monde avec des goûts sérieux. Odon la jugea de nature timide et molle. Mais, d’autre part, elle paraissait avoir les qualités fondamentales, et il ne fallait pas espérer trouver la perfection. Le jeune homme convint donc avec elle qu’en décembre, à une date qui serait fixée ultérieurement, elle irait chercher Roselyne à Capdeuilles, et la conduirait à Paris, où Mme de Liffré serait rentrée à cette époque.

En revenant d’accompagner Mme Berfils jusqu’à la voiture qui l’avait amenée, M. de Montluzac rencontra dans le hall Mme de Sauroy. Il lui baisa la main et s’entretint un moment avec elle, sans paraître remarquer les regards investigateurs dont elle l’enveloppait. La jeune femme le trouvait fort distrait, parfois. De plus, elle l’avait aperçu, la veille, lisant une lettre dans le parc, si attentivement qu’il n’avait pas entendu approcher la baronne. Et celle-ci avait remarqué l’expression charmée, presque émue de sa physionomie, pendant cette lecture. Il n’en fallait pas davantage pour inquiéter Pépita, déjà désespérée à l’idée de quelque capricieuse variation venant détourner d’elle l’attention fugitive de cet homme qui ne suivait que la fantaisie de l’heure et se disait incapable d’attachement.

Or, cette lettre était une de celles que Roselyne écrivait à son cousin, chaque semaine, et auxquelles il répondait régulièrement, sur un ton affectueux et délicatement fraternel qui eût fort étonné ceux qui ne connaissaient du marquis de Montluzac que son égoïsme hautement avoué et sa froideur railleuse. Cette correspondance était comme un souffle d’air frais passant à travers sa vie mondaine, sur son âme dont il avait, volontairement, anesthésié les puissances affectives. Roselyne écrivait délicieusement. Elle disait à Odon, avec la plus charmante simplicité, son chagrin, ses efforts, pour être courageuse, et lui racontait les menus faits de son existence.

 

« Adèle me voit d’un mauvais œil, lui confiait-elle dans sa dernière lettre. Je fais cependant mon possible pour ne pas lui donner plus d’ouvrage. Mais elle a peur que mon maître me garde avec lui. Mon pauvre bon curé ! Il est désolé de cette hostilité à mon égard, et il m’a dit hier : « Si vous aimiez mieux rester ici, ma petite fille, je la renverrais, tout simplement. » Je l’ai bien remercié, comme vous pouvez le penser. Mais je ne voudrais pour rien au monde qu’il se privât à cause de moi des services de cette femme qui connaît toutes ses habitudes et lui manquerait beaucoup plus qu’il ne l’imagine.

« Ainsi donc, je vois bien qu’il faut que je m’éloigne, de toute façon. J’essaye de m’accoutumer à cette pensée. Heureusement, vous serez là. Vous ne pouvez vous figurer, Odon, comme cette perspective m’aide à être courageuse !

« Hier, j’ai été au château. Pauvre vieux logis, où tout me parle de mon grand-père chéri ! Dans un coin de sa chambre, j’ai retrouvé sa vieille calotte de drap, soutachée par moi. Et j’ai pleuré longtemps !...

« J’ai été m’asseoir au bord de l’étang, là où vous m’avez trouvée endormie. Les arbres sont presque complètement dépouillés maintenant, et le soleil est très doux. Je me suis attardée, en pensant au jour où j’étais si gaie... Vous souvenez-vous comme j’ai ri en m’éveillant ? Je me demande si je rirai encore comme cela.

« Cependant, ma chère Mme Geniès m’a dit bien souvent : « Voyez-vous, ma fille, il faut toujours sourire un peu, même quand on souffre beaucoup. Le sourire est une des petites fleurs de la vie, et vous n’avez pas le droit d’en priver ceux qui vous entourent. » Alors, j’essaye... Je souris à mon vieux curé, à Adèle, aux enfants du village, qui m’aiment bien, les pauvres petits. C’est dur quelquefois, quand les larmes viennent aux yeux, et qu’on pense à demain... Mais demain est à Dieu, et il serait mal de trop m’en inquiéter... Mon cher Odon, je veux être confiante et courageuse, comme vous m’y engagez si affectueusement. Votre dernier petit mot m’est arrivé dans un moment de grande tristesse ; mais après l’avoir lu, je me suis sentie un peu moins malheureuse. Vous me disiez des choses si bonnes ! Et j’ai porté ce matin, sur la tombe de mon cher grand-père, les fleurs superbes que vous m’avez envoyées pour lui. Merci, merci !

« M. le curé m’a remis une grosse somme d’argent, en me disant que c’était une avance sur la rente de Capdeuilles. Il paraît que c’est vous qui vous occuperez de mes intérêts, parce que lui n’y entend pas grand-chose... Moi non plus. Aussi, nous nous laisserons diriger par vous sur ce sujet-là. Mais je n’ai jamais eu tant d’argent à la fois entre les mains. Puis-je en donner à une pauvre femme très malheureuse, qui me fait bien pitié ? Je crois qu’il m’en restera encore plus qu’il ne m’en faut, car je suis habituée à me passer de beaucoup de choses. »

 

En lisant cette lettre, Odon songea avec un sourire ému :

« Oui, oui, pauvre petite, vous la retrouverez, votre gaieté d’enfant – heureusement. Elle vous est si naturelle ! »

Et il répondit aussitôt :

 

« Donnez tout ce que vous voudrez, petite cousine. Vos revenus, comme vous le pensez, suffisent largement à votre entretien et à vos charités. D’ailleurs, je demande de m’associer à celles-ci, et vous ouvre à ce sujet un crédit inépuisable. Mais consultez toujours votre curé ou moi, afin de ne pas vous faire exploiter, car vous êtes bien inexpérimentée, et de cœur très sensible. Quant à vous priver de quelque chose, c’est une autre question. Mais, je vous le répète, vous n’en avez aucunement besoin. »

 

*

 

Le jour de l’arrivée de Roselyne, Odon supprima sa promenade à cheval pour se trouver le matin à la gare, et le premier visage que la jeune fille aperçut fut le sien, quand le train s’arrêta.

Dans sa petite figure amincie et défaite, ses yeux s’éclairèrent de joie, à la vue de M. de Montluzac. Lui, s’élançant à la sortie du wagon de première classe, l’enleva presque dans ses bras pour l’aider à descendre. Et il lui serra les mains, longuement, en s’informant de sa santé, de son voyage, avec une sollicitude fraternelle.

Roselyne avoua :

– Je suis bien fatiguée. C’est mon premier voyage. Et puis l’émotion du départ, des adieux...

Odon lui serra de nouveau la main, en disant tout bas :

– Ne pleurez pas, ma petite Rosey ! Vous retournerez l’été prochain à Capdeuilles. D’ici là, nous ferons tout pour que vous soyez très heureuse ici.

Sur son invitation, Mme Berfils remit le bulletin de bagages au valet de pied, qui attendait sur le quai. Puis il conduisit les deux femmes jusqu’à son automobile. Un peu ahurie, Roselyne se laissa installer dans la voiture tiède et fleurie. Son regard confiant ne quittait pas Odon. Après le déchirement du départ, après la tristesse de ce voyage avec une étrangère, attentive mais un peu froide, il lui semblait avoir tout à coup trouvé un port de refuge, dans la protection de son cousin.

À l’hôtel de Montluzac, elle fut aussitôt conduite par une femme de chambre à l’appartement qu’elle devait occuper avec Mme Berfils, près de celui de Mme de Liffré. Comme dans toute la superbe demeure, le luxe sobre s’unissait là aux affinements de l’élégance et du confortable moderne. Roselyne en fut à la fois éblouie et effarée. En sortant de Capdeuilles et du presbytère, à peu près aussi dénués l’un que l’autre, il était vraiment permis d’être écrasée par cette magnificence. La jeune fille pensa avec un peu de crainte : « Qu’est-ce que je vais faire, ici ? C’est trop beau, tout cela. Je me sentirai toujours gênée. »

Odon lui avait dit : « Restez bien tranquille chez vous, à vous reposer, jusqu’au dîner. Alors, je vous présenterai à ma grand-mère. » Elle attendait ce moment avec quelque angoisse. Mais celle-ci s’évanouit aussitôt à la vue de l’aimable personne aux cheveux poudrés, au mince visage souriant, qui l’embrassa en l’appelant : « Ma chère petite. » Elle s’étonna un peu de voir à Mme de Liffré cette apparence encore jeune, relativement à son âge. Et comme elle était élégante ! Mais elle semblait bonne, vraiment. Et les deux vieux cousins aux mines effacées de parents pauvres avaient aussi d’excellents visages.

Il fallait cette atmosphère sympathique autour d’elle, et surtout l’amabilité affectueuse d’Odon, son regard si doucement encourageant, pour que Roselyne dominât un peu la gêne que lui causaient ce décor luxueux et la présence du personnel nombreux, de si haute mine. Quand, un peu plus tard, Odon vint s’asseoir près d’elle, au salon, tandis que la duchesse, les deux vieux cousins et Mme Berfils entamaient un bridge, il lui dit tout bas, avec un sourire amusé :

– Petite ondine, je crois que mes domestiques vous imposaient beaucoup ?

– Énormément ! Il y avait surtout ce grand, derrière vous...

– C’est mon maître d’hôtel, le modèle des serviteurs. Il est, en effet, d’un style superbe.

Mais vous vous accoutumerez vite à son auguste présence, Roselyne.

– Cela me change tellement de mon pauvre Capdeuilles, et du service... branlant de nos deux braves vieux !

– Un service dont vous faisiez au moins les trois quarts.

– Oh ! ce n’était rien, cela ! Si je l’avais encore, mon pauvre cher grand-père ! Comme je travaillerais volontiers pour lui ! Non, voyez-vous, Odon, la pauvreté n’est pas si pénible qu’on le croit, lorsqu’on est ensemble et qu’on s’aime beaucoup.

Odon lui prit la main et la serra doucement.

– Vous avez raison, ma chère enfant. Mais toutes les femmes ne parleraient pas comme vous. Il en est qui sacrifient le bonheur de leur foyer pour un peu de luxe, pour quelques parures.

– Est-ce possible ? Je ne peux pas le comprendre, Odon !

– Cela prouve en votre faveur, ma petite cousine. Tâchez seulement de ne pas changer, en connaissant mieux la vie. Ce serait infiniment dommage !

Roselyne visita le lendemain l’hôtel de Montluzac en compagnie de son cousin. Odon semblait s’amuser beaucoup de sa surprise émerveillée devant la splendeur aristocratique de cette vieille demeure dont son père d’abord, et lui ensuite, avaient fait une des plus magnifiques de Paris. Le jardin d’hiver, surtout, ravit la jeune fille. M. de Montluzac lui offrit une orchidée blanche, qu’elle admirait particulièrement ; puis il la conduisit à son cabinet de travail et la fit asseoir dans un grand fauteuil profond.

– Reposez-vous, Roselyne. Je vais vous chercher ce livre que je vous ai promis.

Quand il eut trouvé le volume, il vint prendre place près de son bureau, en face d’elle. Son regard attendri et charmé enveloppa la petite créature délicate, perdue dans la profondeur de ce siège superbe. La robe noire toute simple faisait paraître d’une plus fine blancheur ce teint incomparable, et d’un or plus chaud les cheveux qui frôlaient le somptueux brocart du dossier. Les petites mains charmantes se croisaient sur la tige de l’orchidée, avec une grâce inconsciente. Et Roselyne souriait en regardant, en écoutant Odon qui lui parlait de l’ouvrage qu’il tenait entre ses mains.

C’était pour jouir plus longtemps, à lui seul, de ce délicieux sourire d’enfant, de la lumière profonde de ces beaux yeux, que M. de Montluzac avait amené sa cousine dans ce sanctuaire de son travail dont aucune femme n’avait jamais franchi le seuil. Roselyne était pour lui une sorte de petite fée, presque immatérielle, qui répandait autour d’elle l’apaisement, avec la clarté merveilleuse de son âme tendre et pure. En outre, elle était loin d’être insignifiante au point de vue intellectuel, comme il put s’en mieux assurer ce jour-là. Elle causait fort joliment, elle avait l’esprit très cultivé, un peu à la manière du XVIIe siècle, ce qui lui donnait un charme de plus aux yeux d’un homme très blasé sur ses contemporaines. L’idée que cette fillette connaissait le grec et le latin, avait lu Bossuet, Bourdaloue et les Pères de l’Église, lui semblait amusante. Et il pensait, non sans ironie, à la formation intellectuelle tout en surface de tant de femmes de son monde, cependant imbues de prétentions littéraires complètement étrangères à Roselyne.

Il dit enfin, en se levant :

– Il faut retourner près de ces dames, Rosey... Mais dites-moi donc votre impression sur Mme Berfils ?

– Elle me paraît une bonne personne, très sérieuse... Alors il faut partir ? On est si bien, ici !

Son regard ravi errait autour d’elle, sur la décoration de la pièce superbe, éclairée par un rayon de soleil, et revenait au bureau garni de livres, de manuscrits, de quelques ivoires et métaux ciselés avec un art merveilleux.

– Comme vous devez bien travailler là ! J’aime cette pièce. Tout le reste est magnifique, mais ici, je suis mieux.

En parlant, elle se penchait pour regarder la photographie posée sur le bureau. Les traits du jeune homme qu’elle voyait là, présentaient quelque ressemblance avec ceux d’Odon. Mais on remarquait dans cette physionomie une nuance de mollesse qui était fort loin d’exister chez M. de Montluzac, et qu’accentuait la douceur rêveuse du regard.

Odon dit brièvement :

– C’est mon frère.

– Celui que vous avez perdu ? Grand-père m’en avait parlé.

Elle prit le cadre, pour voir la photographie de plus près. Derrière elle M. de Montluzac attachait son regard sur le charmant visage de Bernard. Sa pensée se reportait aux jours d’enfance, d’adolescence, où tant d’affection les avait unis. Bernard avait un cœur ardent et faible, qui s’attachait avec une exaltation, et qui avait soif d’être aimé, en retour. Un jour, dans une ville d’eaux, il rencontra Griselda Heldany, la belle cantatrice hongroise aux longs cheveux sombres, aux gestes félins, aux yeux lourds d’énigme. Il s’en éprit éperdument, il voulut l’épouser, en dépit des supplications de son frère. Plus fort, au moral comme au physique, sachant se dégager d’une passion dès qu’il s’apercevait qu’elle le menait où il ne voulait pas aller, et ayant lui-même résisté victorieusement au charme de la belle Griselda, dont il se savait aimé, Odon prétendait obtenir de son frère le même acte d’énergie. Mais Bernard n’était plus capable d’écouter cette voix qui avait été jusqu’ici tellement puissante sur lui. Une autre influence le dominait. Griselda, comprenant qu’Odon lui échappait, voulait au moins conquérir la fortune rêvée, le nom, la haute situation, par un mariage avec Bernard. Et ce malheur s’accomplit. Odon n’assista pas à la cér��monie. Il se mit à voyager, et ne revit plus son frère que mort sur un lit d’hôtel. Le drame avait été prompt et terrible. Odon en ignorait les phases, mais il se les représentait facilement avec sa connaissance de l’âme de son frère et ce qu’il savait de la nature de Griselda. Le cœur passionné s’était heurté à l’indifférence dédaigneuse de cette femme qui n’avait épousé le futur marquis de Montluzac que par ambition. Bernard avait connu toutes les tortures de la jalousie, de l’amour bafoué, jusqu’au jour où Griselda était partie... avec un million de bijoux. Alors, il s’était tué. Du moins Odon en était persuadé. Et dans toute l’atroce souffrance de ce drame, une des pensées les plus douloureuses au cœur de M. de Montluzac avait été celle-ci : « Ce frère que j’ai tant aimé, qui m’assurait de son affection, ne m’a pas appelé à lui, dans son désespoir. Il n’a plus songé à ma tendresse, à la sollicitude dont j’ai entouré sa faiblesse physique et morale. Cette femme avait pris tout son cœur, sa pensée, sa vie. Moi, je n’étais plus rien, je n’existais plus. »

Par-dessus l’épaule de Roselyne, il considérait avec une douleur ravivée le visage aux yeux roux et ardents. Il songeait : « Tu m’as abandonné, Bernard. Tu ne m’aimais pas comme je t’aimais. »

La jeune fille reposa le cadre sur le bureau, en disant pensivement :

– Il devait être très bon.

– Trop bon, trop faible surtout.

Roselyne leva les yeux vers son cousin.

– Vous, Odon, vous n’êtes pas trop faible, j’en suis sûre.

– En effet, ceci manque à la collection de mes nombreux défauts.

– Oh ! nombreux !

Elle rit doucement. Odon, repoussant les douloureuses réminiscences, la considérait avec une complaisance charmée.

– Nombreux et terribles, ne vous en déplaise, petite Rosey. Mais pour vous, ils rentrent leurs griffes redoutables. C’est pourquoi vous ne les avez pas vus encore.

– J’espère bien que vous ne me les montrerez jamais !... En tout cas, je sais ce que vous avez fait pour une cousine presque inconnue. Et je suis bien sûre que vous avez beaucoup aimé votre frère.

Le regard d’Odon étincela d’une émotion soudaine, très fugitive.

– Il a été ma seule affection.

– Alors, vous avez beaucoup souffert, quand il vous a quitté ?

– Oui, beaucoup.

Elle dit avec une douceur profonde :

– Pauvre Odon !

Il eut un frémissement léger : « Pauvre Odon. » Personne ne lui avait jamais dit ce mot de compassion, même au moment de son malheur. En le voyant hautain, sans larmes, près de la dépouille mortelle de son frère, nul n’avait songé qu’il pût souffrir atrocement de cette séparation, de ce brisement d’une tendresse fraternelle qu’on ne soupçonnait pas aussi vive, car il ne la montrait pas au-dehors. Mais cette enfant l’avait devinée, avec l’intuition d’un cœur aimant, et la première, la seule, elle le plaignait, affectueusement.

La seule, non, car il se souvenait que le vieux curé de Capdeuilles, auquel il avait laissé voir un peu de cette souffrance en un instant d’expansion inaccoutumée, lui avait dit aussi : « Mon pauvre enfant ! »

Il prit la main de Roselyne et la serra doucement.

– Merci, ma chère petite Rosey.

Elle demanda :

– Vous n’avez jamais eu d’autre frère, ou une sœur ?

– Non, jamais. Je vous l’ai dit. Bernard a été ma seule affection.

– Et vous n’en avez plus maintenant ?

Les grands yeux d’ondine l’interrogeaient ingénument. Il sourit, et porta à ses lèvres la main qu’il tenait encore.

– Mais si, je vous ai, petite cousine, petite sœur. Déjà, je vous aime beaucoup.

– Moi aussi, je vous aime bien, Odon. Et je voudrais pouvoir vous dire combien je vous suis reconnaissante... je voudrais pouvoir vous le prouver un jour !

– Il n’en est pas besoin, Roselyne, je le vois dans vos yeux, je le sens dans votre voix. Et cela vaut infiniment mieux que toutes les paroles du monde.

Il souriait toujours aux yeux sincères, tout éclairés d’émotion. Et il pensait : « Si vous saviez, petite fée, comme votre affection candide me semble délicieuse, et quelle douceur inaccoutumée elle me fait connaître ! »

 

L’existence de Roselyne s’organisa aussitôt, telle que la voulait pour elle M. de Montluzac. Celui-ci, connaissant la frivolité d’esprit de son aïeule, avait prévenu Mme de Liffré qu’il ne voulait pas que la jeune fille entrât, dès l’abord, en contact avec le monde si complètement ignoré d’elle. Un peu plus tard, dans trois ou quatre mois, on verrait à la présenter à quelques-unes des relations de la duchesse, « en choisissant très sévèrement ».

Ces derniers mots parurent ébahir quelque peu Mme de Liffré.

– Comment, c’est vous, Odon, qui êtes strict à ce point ?

Il répondit avec un calme légèrement ironique :

– C’est moi, parfaitement. Je ne veux pas qu’on me gâte trop vite cette petite Roselyne. Tout au plus permettrai-je que, parfois, vous la fassiez venir dans votre salon à l’heure du thé. Ainsi, elle s’initiera peu à peu à quelques menus détails mondains. Mais autrement, elle devra rester dans l’ombre. Et du reste, son grand deuil l’y obligerait, à défaut de ma volonté.

Ce n’était pas Roselyne qui aurait trouvé à redire à cette décision de son cousin ! Déjà, elle avait assez affaire de s’accoutumer à sa nouvelle existence, toute simplifiée que la lui fit Odon. Paris l’effarait, le luxe de l’hôtel de Montluzac, le grand train de vie du marquis et de son aïeule la gênaient encore dans ses habitudes de simplicité.

 

« Je suis comme un pauvre petit oiseau de campagne dans une cage dorée », écrivait-elle au curé de Capdeuilles. « J’admire, mais je me sens un peu étouffée, et je pense toujours à mon cher vieux Capdeuilles, aux jardins, aux bois où j’aimais tant courir, dès l’aube. Ici, il y a bien un petit parc, derrière l’hôtel. Il est charmant, entretenu à merveille, et il paraît que ses pareils sont assez rares à Paris. Mais je n’y trouve pas la bonne atmosphère de Capdeuilles.

« Enfin, je veux être courageuse, cher monsieur le curé. Et je ne dois pas me plaindre. Odon est tellement bon pour moi ! Il comprend la souffrance de ce dépaysement et s’efforce de l’atténuer, autant qu’il le peut. Il s’est informé, près de ses relations, de bons professeurs, et j’ai commencé cette semaine à prendre des leçons de chant et de piano. Il veut aussi que j’apprenne l’anglais. Je ne demande pas mieux, car j’ai tant besoin de m’occuper beaucoup, pour ne pas trop penser à mon chagrin ! »

 

Roselyne se promenait chaque jour avec Mme Berfils, soit à pied, soit en voiture. Un peu étourdie d’abord par le mouvement intense, elle s’intéressait cependant à tout avec la vivacité d’impressions qui était un de ses charmes. Un costume de bonne coupe et une jolie toque de crêpe léger avaient remplacé la robe mal taillée, le châle et le chapeau trop lourds condamnés par M. de Montluzac. On la regardait beaucoup dehors, et Mme Berfils confiait à Mme de Liffré :

– Si ce n’était à cause de sa santé, qui en souffrirait, je l’emmènerais toujours en voiture. Cependant, elle ne cherche pas à se faire remarquer, la pauvre petite ! Mais elle est tellement séduisante, sans le savoir.

Peu à peu, Roselyne s’accoutumait à cette vie nouvelle. Non qu’elle ne pensât bien souvent avec une émotion mélancolique à Capdeuilles, au vieux curé, à la chère tombe pour laquelle Odon, chaque semaine, faisait envoyer des fleurs magnifiques. Mais ses occupations empêchaient qu’elle s’attardât trop aux pensées tristes, et la distrayaient forcément de sa souffrance. Celle-ci, cependant, retrouvait presque l’acuité des premiers jours, à certains moments, par exemple les soirs où il y avait grand dîner à l’hôtel de Montluzac, ou soirée de bridge, car la duchesse continuait de prendre ce qu’elle pouvait de distractions mondaines. En ces occasions, Roselyne dînait dans son appartement avec Mme Berfils. Celle-ci était discrète, attentive, mais trop froide pour la vibrante nature de la jeune fille, la conversation, entre elles, restait quelconque. Après le repas, elles prenaient chacune un livre. Mais Roselyne ne lisait pas. Dans le petit salon orné de meubles ravissants, héritage d’une marquise de Montluzac, contemporaine de la reine Marie-Antoinette, elle revivait les soirées passées près du fauteuil de l’aïeul, dans la grande pièce délabrée. Assise sur un siège bas, tout contre lui, elle lisait à haute voix. De temps à autre, la main ridée caressait sa joue ou ses cheveux. Quelquefois, l’hiver, il faisait bien froid dans la pièce mal close, difficilement chauffée. Mais Roselyne avait très chaud au cœur, et cela lui semblait infiniment supérieur à la tiédeur entretenue dans tout l’hôtel par le chauffage central.

Les soirs où Mme de Liffré ne recevait pas, Roselyne demeurait près d’elle, avec Mlle Loyse et Mme Berfils. Un bridge s’organisait, ou bien la jeune fille faisait de la musique. La duchesse lui témoignait déjà beaucoup d’affection. D’ailleurs, qui n’eût été charmé par elle ? M. Alban s’échappait parfois à ses distractions habituelles pour la regarder sourire, et, sur sa demande, il lui faisait un petit cours d’archéologie, en s’émerveillant de sa vive compréhension. Le vieux cœur de Mlle Loyse, un peu pétrifié par la solitude, s’émouvait au contact de cette jeunesse respectueuse, Roselyne les aimait, ces deux vieillards qui lui rappelaient le cher disparu, et elle trouvait, pour eux, mille petites prévenances qui les étonnaient et les ravissaient, car dans leur existence de parents pauvres et timides, ils ne les avaient jamais connues.

Mais surtout, Odon était là, avec sa sollicitude de grand frère, avec la douceur réconfortante de son regard qui semblait toujours dire : « Ne craignez rien, petite Rosey, je veille sur vous. » Et il veillait, en effet, très sérieusement. Ainsi, il était fort sévère sur le chapitre des lectures, et le vieux curé, quelque peu inquiet lorsque Roselyne lui avait écrit que M. de Montluzac lui prêtait des livres de sa bibliothèque, aurait été fort rassuré s’il avait pu constater le soin apporté par Odon dans ce choix d’autant plus délicat que Roselyne avait été jusqu’ici tenue à l’écart des réalités de la vie, qu’il importait de ne lui révéler que peu à peu pour ne pas effaroucher la petite âme fraîche, si heureuse de son innocence.

Dans le salon de musique, une pièce en rotonde au plafond peint par Fragonard, M. de Montluzac venait parfois trouver sa cousine, à l’heure de son étude. Ils faisaient de la musique, en s’interrompant pour parler d’art, de littérature. Ou bien Odon racontait ses voyages, de façon alerte et fine. Il était un conteur délicieux et les instants passaient bien vite en l’écoutant. Puis, quelquefois, sous prétexte de choisir un livre pour Roselyne, ou de lui montrer le dessin de quelque antique monument, il l’emmenait dans son cabinet. Alors, délivrée de la présence de Mme Berfils, elle parlait de son cher passé, de ses heures de tristesse, de tout ce qui occupait son jeune cœur. Avec une confiance ingénue, elle disait à son cousin ses étonnements naïfs de petite fille jusque-là enfermée dans une tour d’ivoire, et qui en descend pour se mêler à la vie habituelle...

– Odon, je trouve les gens bien malhonnêtes, à Paris ! Quand je sors avec Mme Berfils, il y en a qui me regardent dans les yeux. C’est très ennuyeux.

– N’y faites pas attention, ma chère petite. Ce sont des gens mal élevés, en effet.

– Certains, par exemple, sont très polis. Hier, un grand jeune homme blond m’a offert la main pour descendre du métro. Ce matin, nous l’avons croisé dans la rue de Grenelle, et il nous a saluées.

Les sourcils blond foncé qui traçaient un arc élevé au-dessus des yeux d’Odon se froncèrent, jusqu’à se rejoindre.

– Qu’est-ce que vous allez faire dans le métro ? Je ne veux pas de ce genre de locomotion. J’ai mis une automobile à votre disposition, servez-vous-en, tant que vous le voudrez.

– Oh ! c’était par hasard ! Nous étions sorties à pied, et voilà qu’il s’est mis à pleuvoir. Alors, n’ayant pas de voiture sous la main, nous avons pris le métro. Est-ce donc dangereux, Odon ?

– Dangereux... pas plus qu’autre chose. Mais je n’aime pas pour vous...

Et il songeait :

« Je devrais lui expliquer mes raisons, l’enlever peu à peu à cette périlleuse innocence d’enfant. »

Mais comme le vieux prêtre, comme Mme Geniès, il n’osait pas, il reculait l’heure qui marquerait, pour l’âme blanche de Roselyne, la fin de cette candeur intacte qui le ravissait.

Quand elle était partie, et qu’il revenait travailler à son bureau, il conservait l’illusion de sa présence, il la revoyait dans ce grand fauteuil où elle s’asseyait toujours, en une pose modeste et charmante, avec ses cheveux aux admirables reflets d’or encadrant son délicieux visage, et tombant en torsades souples sur la nuque. Sa jeunesse, la lumière de ses yeux, le charme discret et tendre de son sourire éclairaient toute cette grande pièce somptueuse, qui devenait sombre et lourdement silencieuse, quand elle n’était plus là. Odon pensait : « Quel dommage qu’elle ne soit pas ma sœur ! » Cependant, il la considérait comme telle. À chaque instant, il lui offrait quelque bibelot précieux, quelque livre, des gerbes de fleurs rares, derrière lesquelles il aimait voir disparaître, le plus joliment du monde, son visage souriant et ses yeux ravis de petite fille heureuse. Il s’informait de son travail, de ses promenades, la grondait tendrement quand elle lui disait qu’elle avait accompagné Mlle Loyse à une messe matinale.

– Vous vous fatiguez, ma chère petite. Allez-y plus tard, c’est bien facile.

– J’aime mieux cette heure-là. Il y a des pauvres femmes qui prient si bien ! Et puis, je me figure un peu que je suis dans ma vieille église de Capdeuilles. Laissez-moi continuer, dites, cher Odon ?

M. de Montluzac cédait. On cédait toujours à Roselyne, et il était fort heureux qu’elle n’eût aucune velléité de caprice, qu’elle ne demandât jamais rien que de raisonnable. Les domestiques eux-mêmes subissaient son charme et l’appelaient tout comme leur maître « la petite fée ».

Elle grandissait. Cela l’enchantait et l’inquiétait à la fois. Elle confia un jour son ennui à Odon :

– Comprenez-vous, mes robes vont être trop courtes ! Des robes toutes neuves. Et le tailleur n’a pas laissé de quoi les rallonger.

Odon se mit à rire.

– Ne vous désolez pas, Rosey, et faites-vous-en confectionner d’autres. C’est très simple comme vous voyez.

– Mais si je n’ai pas de quoi les payer ?

– Ne craignez rien, je ne veux pas vous faire endetter. Mais rapportez-vous-en à ce que je dis et allez largement.

Roselyne, si peu expérimentée qu’elle fût, s’étonnait de cette soudaine aisance. M. de Montluzac avait acheté Capdeuilles cent mille francs, le curé avait dit. Certes, cette somme semblait fort considérable à la jeune fille.

Néanmoins, elle songeait que les leçons prises avec des professeurs qui comptaient parmi les meilleurs de Paris devaient être cotées un gros prix. Mme Berfils était certainement payée aussi fort cher. Puis, il y avait les toilettes, qui sortaient de chez le bon faiseur. Mme de Liffré venait de faire faire à la jeune fille une robe plus élégante qui coûtait quatre cents francs. Ce prix paraissait énorme à Roselyne, si bien accoutumée à vivre de rien chez son grand-père. En y réfléchissant, elle se disait que trois ou quatre mille francs de rente ne pouvaient suffire à ce train de vie. Elle essaya un jour de traiter cette question avec M. de Montluzac ; mais il l’interrompit avec impatience en disant qu’il détestait parler argent. Et elle se le tint pour dit.

 

*

 

Voici maintenant que commençait le troisième mois de séjour de Roselyne à Paris, et Mme de Liffré, peu à peu, prenait l’habitude de faire appeler la jeune fille, vers cinq heures, pour venir servir le thé quand elle recevait quelque visite. D’abord très intimidée dans ce nouvel office, Roselyne acquérait bientôt de l’aisance – une aisance charmante et toute simple qui n’avait rien de commun avec l’aplomb de quelques-unes des jeunes personnes dont elle faisait ainsi la connaissance. Mme de Liffré reçut force compliments sur sa jolie compagne. Comme son âge ne lui laissait plus aucune velléité de jalousie, elle s’en montrait joyeuse et comblait la jeune fille de gâteries. Roselyne l’en remerciait par des attentions délicates, toutes naturelles à son âme reconnaissante. Elle s’attachait à cette vieille dame que l’infirmité, peu à peu, enlevait à sa vie mondaine pour lui donner un temps de réflexion, avant la mort. Odon lui avait dit un jour : « Ma grand-mère ne s’est jamais occupée de mon frère ni de moi, quand nous étions jeunes. Avant de nous aimer, elle s’aimait elle-même. Voilà pourquoi je n’ai pour elle qu’une affection si limitée. » Et Roselyne, depuis ce moment, considérait avec une compassion mélancolique cette femme qui avait passé près de son devoir, pour suivre l’instinct de son cœur frivole. Elle se disait : « Si, au moins, en ses derniers jours, elle revenait aux pensées graves et connaissait le repentir ! »

Un après-midi, Mme de Carols apparut chez la duchesse. Roselyne lui fut présentée. Elle la considéra longuement, d’une façon qui parut gênante à la jeune fille. Puis elle déclara d’un ton légèrement teinté d’ironie :

– Odon ne m’avait pas dit que vous étiez si... enfin que vous étiez ce que vous êtes.

Le sens de la phrase demeura incompréhensible pour Roselyne. Mais ce qu’elle savait bien, c’est que cette grande personne sèche lui était peu sympathique, et elle éprouva une sensation de déplaisir quand la duchesse lui dit qu’elle la voyait généralement souvent.

Mme de Carols, de son côté, emportait de sa visite une impression très vive, dont elle fit part à sa fille qu’elle rencontra peu après à une vente de charité.

– Figure-toi une créature ravissante, toute jeune, toute mignonne, ingénue véritable, avec un sourire et des yeux que les hommes jugeront irrésistibles ! Pas l’ombre de coquetterie, pour le moment. Cela viendra bien vite. Et délicieusement habillée, avec cela. J’avoue n’avoir jamais rencontré rien d’aussi séduisant que cette petite fille.

– Oh ! oh ! maman, l’enthousiasme n’est cependant pas votre défaut ! Odon ne vous avait donc pas prévenue ?

– Il m’avait dit simplement : « Ma jeune cousine est charmante et très enfant. » Oui, elle l’est encore. Mais demain elle sera femme... Et je suppose qu’il ne sera pas le dernier à s’en apercevoir.

– Eh bien, il l’épousera, voilà tout. Il ne sera probablement pas pire que bien d’autres, comme mari.

– Ce serait à discuter. En tout cas, son âge et son allure le rendent, comme tuteur, assez compromettant.

– C’est certain. Et la petite va certainement s’en amouracher... Mais vous m’avez donné l’envie, maman, d’aller voir cette jeune merveille. Il faudra que je fasse bientôt une petite visite à Mme de Liffré.

En sortant le surlendemain du Palais de Glace, Marthe dit à Mme de Sauroy, qu’elle l’emmenait dans sa voiture :

– Je vais vous laisser chez vous, ma chère, et puis filer chez la duchesse de Liffré. À moins que vous ne vouliez venir avec moi ? Vous verrez la pupille de M. de Montluzac, qui a ébloui ma mère.

Pépita leva ses sourcils bien arqués dont le crayon avait savamment accentué la courbe.

– La pupille de M. de Montluzac ?

– Vous ignoriez qu’il avait recueilli chez lui une jeune cousine ? Il est vrai qu’il l’a mise sous globe, jusqu’ici. Il avait peur sans doute qu’on la lui enlevât. Cela pourrait bien arriver, en effet, si elle est telle que l’assure ma mère. Je veux dire qu’elle se mariera facilement, surtout ayant quelque fortune, comme Odon l’a laissé entendre.

Le beau visage ambré avait frémi légèrement. Pépita dit avec un sourire forcé :

– J’ignorais tout cela... Elle est vraiment jolie, cette jeune fille ?

– Nous allons en juger par nous-mêmes. Car vous venez avec moi ?

– Mais oui. Rien ne me presse de rentrer... Et je pourrai ce soir dire à M. de Montluzac, qui doit venir nous rejoindre dans la loge de la princesse Drosini, mon opinion sur cette jeune personne et sur le rôle de père de famille assumé par lui.

Roselyne demeura quelque peu abasourdie quand elle vit entrer dans le salon de Mme de Liffré ces deux jeunes femmes dont les toilettes rappelaient ce qu’elle avait vu jusqu’ici de plus osé dans ses courses à travers Paris. Marthe et Pépita, de leur côté, la considéraient avec une curiosité qui, chez la seconde surtout, devenait aussitôt jalouse et hostile. Justement, aujourd’hui, elle avait cette robe noire, en étoffe légère, qui lui allait si bien. Sous le tulle de la manche, ses bras laissaient deviner leur forme parfaite, leur souple et délicate blancheur. Avec des gestes doux, d’une grâce discrète, elle versait le thé, l’offrait aux visiteurs. Car il y avait là un jeune homme, Hubert de Liffré, petit-neveu et filleul de la duchesse. Il arrivait d’Algérie, et, avant de gagner sa nouvelle garnison de l’Est, s’était arrêté à Paris. La veille, il avait dîné à l’hôtel de Montluzac, et aujourd’hui, il était revenu, à l’heure du thé. La duchesse le regardait malicieusement, car il ne lui échappait pas que le jeune officier était en extase devant Roselyne.

Eh bien ! cela pourrait faire un gentil mariage, dans quelque temps ! Odon doterait certainement cette petite cousine qu’il semblait avoir en si grande affection ; Hubert était riche, officier d’avenir, sérieux, très doux, et de physique agréable. Tout s’accordait, pour son plus grand bonheur et pour celui de Roselyne.

Le soir, en quittant la salle à manger, Mme de Liffré, qui venait de parler de la visite de son petit-neveu, dit à Odon :

– J’ai eu aussi – j’ignore à quel propos – celle de Marthe et de Mme de Sauroy.

Odon eut un léger froncement de sourcils.

– Ah ! Elles ne sont pas, en effet, des intimes de votre salon... La comtesse Borelska vous plaît-elle, Rosey ?

Il se tournait vers la jeune fille, qui approchait de Mme de Liffré la petite table garnie de livres et des revues dont Mme Berfils allait lui faire la lecture.

– Je ne sais trop que vous dire, Odon... Elle a été aimable pour moi, elle semble une bonne personne... mais...

– Oui, c’est son genre qui vous offusque. Je comprends. Ses réelles qualités se trouvent amoindries, de ce fait.

– Je la préfère encore à l’autre, Mme de Sauroy. Celle-ci est cependant plus belle, mais elle a des yeux durs, par moments.

Oui, il le connaissait bien, ce regard que Pépita avait pour les autres femmes, du moins pour celles qu’elle jugeait susceptibles de devenir ses rivales.

Roselyne continuait :

– Et puis, quel extraordinaire chapeau ! Je n’oserais jamais me mettre cela sur la tête !

– Je l’espère bien ! Et je ne vous le permettrais pas, d’ailleurs. Allons, venez me faire entendre la Violette de Mozart, que vous chantez à merveille, m’a dit tout à l’heure Mme Berfils.

– Je croyais que vous alliez au théâtre ?

– Oui, mais je ne suis pas pressé. Si j’arrive après le premier acte, peu importe.

Elle demanda, tout en se dirigeant avec lui vers le salon de musique :

– Ce n’est donc pas intéressant, cette pièce que vous allez voir ?

– Pas trop, ma petite Rosey. En général, c’est toujours le même sujet, accommodé à une sauce différente. Quand cette sauce est originale, passe encore. Mais quand même, vous savez, j’en ai l’esprit rebattu.

– Alors, pourquoi y allez-vous ?

– Par habitude, je pense. C’est très sot, les habitudes, voyez-vous, Rosey.

Il souriait. Mais en lui-même, il se demandait aussi : « Oui, pourquoi, pourquoi ?... » Pourquoi menait-il cette vie mondaine dont il connaissait tout le vide ? Pourquoi faisait-il son habituelle société de ces femmes, de ces hommes qui établissaient le plaisir comme souverain de leur existence ? Il en était venu là après la mort de son frère, pour s’étourdir, pour oublier son isolement moral. Les voyages, les études qu’il aimait, occupaient une partie de ses journées ; l’autre, il la livrait au monde, qui lui donnait l’enivrement de l’orgueil et des jouissances brèves, qui l’aidait à se pénétrer d’égoïsme, de froid dilettantisme. Ah ! qu’il était donc facile de se faire une âme de sceptique, dans un milieu tel que celui où il vivait ! Et comme il pouvait y cultiver ce mépris de la femme violemment surgi en lui, après la triste expérience de son frère !

Il s’assit au piano pour accompagner Roselyne. La jeune voix souple, expressive, admirablement timbrée, s’éleva, se répandit à travers la grande pièce sonore. Odon l’écoutait avec ravissement. Quand elle se tut, il se détourna en s’écriant avec une gaieté enthousiaste.

– Petite fée, vous avez reçu tous les dons ! Votre voix est ce que j’ai entendu de plus délicieux !

Elle eut un rire joyeux.

– Tant mieux ! Je chanterai tous les jours, si vous le voulez, puisque vous aimez cela.

Debout, elle se penchait un peu, en s’appuyant au piano. Sa taille souple, délicate comme une tige légère, se ployait harmonieusement. L’or de ses cheveux, la blancheur palpitante du visage, la clarté profonde du regard répandaient comme une lumière chaude autour d’elle. Odon la considéra un moment et dit pensivement :

– Vous changez un peu, Rosey.

– Je change ? Comment ?

– Vous avez grandi, et vous devenez moins frêle.

– Mais c’est ennuyeux ! Vous n’allez plus vouloir m’appeler votre petite Rosey.

– Oh ! si ! Vous êtes encore, malgré cela, une vraie petite fille, et vous le resterez longtemps.

Elle dit sérieusement :

– Je voudrais que ce fût toujours.

– Moi aussi.

Elle se pencha, et ses doigts effleurèrent la corolle blanche de l’orchidée qui ornait la boutonnière de M. de Montluzac.

– C’est une de celles que j’aime tant.

Il prit les doigts effilés et les baisa doucement. Ses yeux sourirent à Roselyne.

– Vous ne m’avez pas donné votre impression sur votre après-midi chez Colonne, hier ?

– C’est vrai, nous ne nous sommes pas vus depuis ! J’ai été de nouveau transportée par cette Symphonie pastorale, Odon ! Que c’est beau ! Que c’est beau !... Et à côté de moi, figurez-vous, il y avait une jeune femme qui semblait tant s’ennuyer ! Quand ce fut fini, elle répondit à son mari qui lui demandait son impression : « Mais c’est fort joli, et bien exécuté. » Joli, du Beethoven ! Dites, Odon, est-ce le mot qui convient ?

Il rit, devant l’indignation sincère qui faisait étinceler merveilleusement l’expressif regard.

– Ah ! petite âme vibrante que vous êtes ! Non, ce n’était pas le mot, grands dieux ! Et la personne en question n’était, en matière d’art, qu’une philistine... Qu’a-t-on joué qui vous ait plu, en dehors de la Pastorale ?

– Une œuvre d’un compositeur russe, un jeune, presque inconnu encore, paraît-il. Je ne me souviens plus du nom. C’est une symphonie intitulée Le Plaisir des dieux. Il y a des choses très belles. Mais toute l’œuvre reste dans une note sauvage et triste, un peu pénible. Cela se comprend, car le plaisir des dieux, c’est la vengeance, n’est-ce pas ?

– En effet. Mais la vengeance peut donner de réelles jouissances.

Elle eut un mouvement de surprise un peu scandalisée.

– Oh ! qu’est-ce que vous dites ? On ne peut être heureux avec un sentiment comme celui-là dans le cœur.

– C’est selon dans quel sens vous prenez le terme « heureux ».

– A-t-il donc plusieurs sens, Odon ?

Il ne répondit pas. Son coude venait de s’appuyer sur le clavier, dont les touches gémirent. Sa main s’enfonçait dans les épais cheveux blonds, élégamment coupés. Avec quelle violence secrète il avait souhaité que la vie se chargeât d’une vengeance qu’il ne pouvait accomplir lui-même, et qu’il souhaitait atroce ! La vie avait répondu à son désir. Griselda, remariée à un musicien italien dont elle s’était éprise, connaissait à son tour les pires souffrances. Maltraitée, ruinée, puis délaissée avec son enfant, ayant presque perdu la voix à la suite d’une maladie, elle descendait tous les échelons de la misère pour venir aboutir à un taudis de Montrouge. Ces détails, Odon les avait appris incidemment. Et dans sa haine inassouvie pour cette femme, il avait souhaité plus de souffrance, et le désespoir tel que l’avait connu Bernard lui-même.

Mais pouvait-il dire avec sincérité que ce sentiment-là le rendait heureux ? Elle était en tout cas bien âpre, cette joie de la vengeance, et loin d’apaiser la souffrance, elle l’entretenait.

Roselyne dit pensivement :

– Moi, je crois qu’on ne peut être heureux qu’en accomplissant tout son devoir, en se confiant en Dieu et en pardonnant beaucoup.

– Il y a des choses qui ne se pardonnent pas, Rosey.

Elle secoua la tête.

– Tout doit se pardonner parce que nous-mêmes nous avons besoin de pardon.

– Vous ne pouvez discuter cela, enfant, car vous n’avez pas d’ennemis, vous n’avez pas vu un des vôtres, un être cher, souffrir par la faute d’autrui – et en mourir.

– C’est vrai. Mais je sens bien que jamais, jamais, quelque mal qu’on me cause, ou à ceux que j’aime, je ne voudrais me venger. Ce doit être affreux, la haine !

– Oui, ce n’est pas fait pour votre petite âme charmante.

Il se levait en parlant. Ses yeux ne quittaient pas ceux de Roselyne. Comme il se sentait toujours meilleur, apaisé, près de cette enfant ! Elle était ce soir tout particulièrement jolie, sa petite Rosey... Vraiment, elle avait déjà un peu changé, depuis qu’elle était arrivée de Capdeuilles !

Elle demanda, d’un ton de regret :

– Vous partez ?

– Oui... à moins que vous ne désiriez que je reste.

– Oh ! si je le désire ! Mais je ne voudrais pas que vous vous priviez pour moi de...

Il l’interrompit en riant :

– Me priver de quoi ? d’un ennui pour un plaisir ? Agréable privation, ma foi ! Allons au piano, Rosey, et passons une bonne soirée de musique. Cela me sera plus avantageux que d’aller entendre la pièce de cet excellent Corbines, l’homme le plus spirituel du monde, assure-t-on. Mais on se lasse de l’esprit comme du reste, si j’en crois mon expérience.

Roselyne frappa joyeusement ses mains l’une contre l’autre.

– Oh ! que c’est gentil à vous, Odon ! Vous êtes trop bon !

Il rit de nouveau.

– Vous tenez à m’accorder ce brevet de bonté ? À votre aise, ma petite Rosey. Mais je vous assure qu’il n’est pas très mérité.

Le regard pensif et gai de Roselyne enveloppa le beau visage mat, aux traits virils, où les yeux répandaient leur splendeur caressante.

– Je pense, au contraire, que tout le monde doit vous aimer beaucoup, Odon.

– Vous vous trompez, ma chère enfant. Il y a des gens qui me détestent.

– Je ne sais pas comment ils font, ceux-là !

Il se mit à rire et son regard brilla d’ironie tendre, tandis qu’il pensait : « Ah ! petite fille, petite fille, si l’on vous entendait ! Mais moi, je sais bien que vous me dites cela dans toute votre innocence. Et c’est délicieux, d’être aimé ainsi ! »

Un peu après, assis tous deux devant le clavier, Odon et Roselyne déchiffraient un morceau nouveau. Et l’esprit de M. de Montluzac était loin, bien loin de la loge de théâtre où Mme de Sauroy l’attendait, anxieuse, distraite, pensant à la froideur qu’il lui témoignait depuis quelque temps. Il n’était que trop visible qu’au lieu de s’engager davantage, comme le voulait Pépita, il se retirait. Dès lors, adieu l’espoir de devenir marquise de Montluzac ! Ce cœur insaisissable allait se distraire à quelque nouveau caprice, peut-être pour cette très jolie petite fille dont la jeune beauté, la grâce pure et radieuse avaient effrayé l’ardente jalousie de Pépita, quand elle avait vu Roselyne de Salvagnes, cet après-midi.

« Mais c’est une enfant, songea-t-elle, et je saurai lutter contre elle. Je n’abandonnerai pas ainsi mon bonheur. »

 

Six mois avaient passé maintenant, depuis que Roselyne vivait à l’hôtel de Montluzac. Sa vie continuait, paisible et studieuse, sous la garde de Mme Berfils. Elle entendait des concerts, des conférences, et, trois fois, était allée au théâtre, pour voir jouer des chefs-d’œuvre classiques. Parfois, Mme de Liffré la conduisait à quelque thé-bridge, chez des intimes. Cette distraction-là n’amusait pas beaucoup Rosey. Elle avait l’impression d’être un objet de curiosité, à voir les regards dont tous, hommes et femmes, l’enveloppaient, dès qu’elle paraissait. Cependant, elle s’y accoutumait, ayant fait quelques connaissances sympathiques, entre autres une jeune fille presque de son âge, Mlle de Graveuil, un peu contrefaite, mais d’esprit vif et charmant.

Roselyne avait toujours eu quelque prédilection pour les êtres déshérités, pour les souffrants. Et ceux-ci, d’instinct, allaient à elle, à sa compassion tendre et discrète, à son charmant sourire de bonté. Mlle Loyse se transformait, depuis qu’elle était là. Elle rajeunissait, d’esprit du moins. Et M. Alban déclara un jour à Odon qu’il n’avait jamais imaginé qu’on pût être à la fois aussi intelligente et aussi jolie que cette petite Roselyne. M. de Montluzac, très amusé, rapporta le propos à sa grand-mère, en ajoutant :

– Il a beau être myope et distrait, l’excellent homme, cela ne l’empêche pas de voir ce qui frappe les yeux de tout le monde.

– Oui, vous dites bien : de tout le monde. Elle est déjà très admirée, cette petite. Et Hubert en est fou. Sa mère m’a écrit ce matin en me demandant si vous songeriez à la marier maintenant.

Odon dit avec vivacité :

– Ah ! mais non ! Elle est beaucoup trop jeune.

– En octobre prochain, elle aura dix-huit ans... Hubert est un garçon sérieux, qui la rendrait certainement très heureuse.

– Je n’en sais rien. Mais, en tout cas, je ne veux pas la marier encore.

– Je crois que vous avez tort, de toute façon. Car... il paraît qu’on jase un peu sur sa présence ici.

Odon eut un brusque mouvement de surprise irritée.

– Comment ? Qui vous a dit cela ?

– Mme de Carols, hier.

– Mme de Carols ? Cela ne m’étonne pas ! J’imagine même qu’elle a forgé cette sottise de toutes pièces.

– Une sottise, en effet. Mais nous n’arrêterons pas les langues du monde. Alors, puisqu’il se présente un excellent parti pour Roselyne, il me semble que le plus simple serait d’accepter.

Odon dit sèchement, avec un geste d’impatience :

– Ce n’est pas du tout mon avis. Roselyne n’est encore qu’une petite fille, qui ne songe aucunement au mariage.

– Oh ! une petite fille !... Elle a changé, depuis six mois, mon cher enfant.

– Bien peu. Et très certainement, je ne la marierai pas avant deux ans. Du reste, c’était aussi l’avis du curé de Capdeuilles. Écrivez simplement cela à ma cousine de Liffré, grand-mère. Si Hubert a la patience d’attendre, eh bien ! nous verrons plus tard.

Il prit congé de la vieille dame et s’éloigna dans la direction de son cabinet. Distraitement, il traversa les salons et entra dans le jardin d’hiver. Là, il s’arrêta. Roselyne était assise entre deux légères colonnes autour desquelles s’enroulaient les tiges souples de clématites. Elle lisait, les coudes aux genoux et si absorbée qu’elle n’entendit Odon que lorsqu’il fut à quelques pas d’elle. Alors elle leva la tête et lui sourit. Il demanda, en attirant à lui un siège :

– Que lisez-vous là, Roselyne ?

– Ces extraits des Méditations de Lamartine que vous m’avez donnés.

– J’ai fait hier un nouveau choix pour vous chez mon libraire. Je vous donnerai cela demain.

– Oh ! que vous êtes aimable et bon !

Sa main s’étendit pour serrer celle de M. de Montluzac, et son regard ajouta éloquemment :

« Que je vous suis reconnaissante ! »

Elle était vêtue aujourd’hui d’une robe d’intérieur en souple étoffe blanche, tombant en longs plis vagues, qui lui donnait l’apparence plus jeune encore, plus enfantine. Ses cheveux étaient coiffés en natte pendante, comme Odon les avait vus à Capdeuilles, et les fleurs énormes de clématites qui les frôlaient rappelaient au jeune homme les nénuphars dont la petite ondine s’était parée pour attendre l’inconnu de la légende. Elle avait comme alors ses yeux candides et son sourire d’enfant. Odon pensa avec une joie émue : « Si, si, grand-mère, elle est bien toujours la petite fille que j’ai connue là-bas ! »

Elle dit à mi-voix, pensivement :

– J’aime bien quand vous me regardez comme cela.

– Je ne vous regarde pas toujours de la même manière ?

– Non... Je ne sais pas expliquer... Mais n’importe comment, vos yeux sont très doux.

– Vraiment, ma chère petite, je ne vois pas pourquoi ils seraient autrement, à votre égard !

– Mais si, vous pourriez vous fâcher quelquefois contre moi... par exemple, quand je vous ennuie en vous demandant des explications.

– Vous ne m’ennuyez jamais, petite folle. La preuve en est que je viens de refuser de vous donner à quelqu’un qui vous aurait emmenée de chez moi, pour toujours.

Les beaux yeux aux reflets d’eau vive s’ouvrirent très grands.

– Me donner à quelqu’un ?

– Oui, à Hubert de Liffré, qui songeait à vous épouser.

Pourquoi lui disait-il cela ? Pourquoi, tout à coup, lui était-il venu l’irrésistible désir de connaître l’impression de Roselyne, devant cette recherche du jeune officier qui s’était montré si discrètement admirateur, à chacune de ses visites à l’hôtel de Montluzac ?

Mais il n’y avait que de la surprise, rien que de la surprise et de l’effarement sur la physionomie expressive.

– M’épouser ?... M. de Liffré ?

Et, tout à coup, un rire clair et charmant s’échappa des lèvres de Roselyne.

– Oh ! quelle idée ! Quelle idée ! Est-ce que j’ai l’âge de me marier ? Mais à quoi pense-t-il donc, M. de Liffré ?

Odon convint gaiement :

– Il est de fait que vous êtes encore bien jeune, petite Rosey. C’est ce que j’ai dit aussitôt à ma grand-mère, qui va répondre dans ce sens à ma cousine de Liffré.

Roselyne demanda :

– Vous n’avez pas beaucoup de sympathie pour votre cousin, Odon ?

– Moi ? Mais au contraire ! Hubert est un charmant garçon, que j’ai toujours accueilli avec plaisir.

– Ah ! Il m’avait semblé que vous étiez un peu froid pour lui, quand il venait. C’est une simple idée de ma part, alors ?

– Évidemment, c’est une idée... Que faites-vous aujourd’hui, Rosey ?

– Comme Mme Berfils est encore souffrante, Mlle de Graveuil doit venir me chercher avec sa femme de chambre, et nous ferons une promenade.

– Très bien. Moi, je vais travailler, cet après-midi.

– À vos chroniques de Montluzac ? Est-ce que je pourrai les lire ?

– Quelques-unes, du moins.

– J’aime tant cette étude sur l’Ombrie que vous m’avez donnée ! Je la relis toujours avec un plaisir nouveau.

– C’est très flatteur pour moi. Et j’apprécie tout particulièrement le jugement de cette petite tête-là...

En parlant, il se levait. Sa main s’étendit, effleura les cheveux d’or roux. La jeune fille le regardait, avec ce délicieux sourire du coin des lèvres et du fond des yeux qu’elle avait parfois, et que M. de Montluzac aimait tant. Il demanda, en se penchant un peu et en l’enveloppant de la caresse tendre de son regard :

– À quoi pensez-vous, Rosey chérie ?

– À des choses si belles que je ne saurais comment les dire. À votre bonté, à tout ce que vous faites pour moi, pour me rendre heureuse... Il me semble que je vois de la lumière partout, en moi comme autour de moi, aujourd’hui.

Elle se leva à son tour. Ses cheveux, ses épaules frôlèrent les clématites. Odon, étendant le bras, cueillit deux fleurs d’un violet foncé et les glissa dans la chevelure ondulée sur laquelle se répandait un rayon de soleil.

– Vous souvenez-vous de vos nénuphars, petite ondine ? Ils étaient placés ainsi.

Elle s’appuyait à une statue de marbre, dont la blancheur froide faisait paraître plus vivante la blancheur nacrée des bras sortant de la manche courte, et du visage encadré d’or fluide aux reflets de lumière ardente. Sur cet or, sur cette blancheur, les clématites jetaient la note chaude de leur violet somptueux. Elles s’inclinaient sur le jeune front, qu’elles couvraient d’ombre. Le sourire charmant, le doux petit sourire tendre ne quittait pas les lèvres et les yeux de Roselyne. Odon murmura, presque involontairement :

– Petite fée, vous êtes trop jolie !

Sous leurs cils soyeux, les yeux tendres cessèrent de sourire. Dans leur profondeur d’eau palpitante, de belle eau vivante, une clarté radieuse descendit, les anima d’un mystérieux et ardent émoi. Quelques secondes... Et le sourire d’enfant y revint de nouveau, avec le regard de tendresse ingénue. Odon pensa : « J’ai rêvé... Je suis fou. »

 

*

 

Mais un peu plus tard, assis à son bureau. Il cherchait où il avait déjà vu ce regard de femme, ce merveilleux regard d’amour qu’une hallucination lui avait fait apercevoir dans les yeux candides de Roselyne.

Devant lui s’étalaient les feuillets de l’ouvrage commencé. Il se mit au travail. Mais sa pensée restait indisciplinée, aujourd’hui. Elle retournait volontiers vers le jardin d’hiver où Roselyne avait accueilli par un si joli rire la nouvelle qu’il lui annonçait. Comme elle était enfantine ! Hubert n’avait donc pas remarqué cela ? Il s’était emballé, le pauvre garçon. Et voilà que, déjà, cette petite Roselyne, sans le vouloir, faisait un malheureux.

Le lévrier russe étendu sur le tapis sursauta tout à coup et se redressa. Une porte s’ouvrait brusquement. Roselyne apparut, en tenue de sortie, rouge, tremblante, les yeux pleins de larmes.

Odon se leva avec vivacité.

– Qu’avez-vous, ma petite fille ?

Il s’avançait, inquiet, les mains tendues. Elle balbutia :

– J’ai eu peur...

– Peur ?... De quoi ?

– Sur le boulevard, un homme s’est mis à me suivre, puis il s’est approché et il m’a dit... je ne sais quoi... je n’ai pas bien compris... Alors j’ai couru...

Elle frissonna. Un bras entoura doucement ses épaules, une voix ferme et chaude que l’émotion étourdissait dit à son oreille :

– Ne craignez rien, ma pauvre petite, ma Roselyne, vous êtes en sûreté maintenant. Calmez-vous, ma petite enfant.

Il l’emmena vers un divan et s’assit près d’elle. Roselyne tremblait convulsivement. Sa tête s’appuyait sur l’épaule d’Odon, tandis qu’à mots hachés elle répondait à ses questions. Mlle de Graveuil étant fatiguée, au retour de la promenade, Roselyne n’avait pas voulu qu’elle fît le petit trajet supplémentaire pour la reconduire à l’hôtel de Montluzac. Elle avait aussi refusé que la femme de chambre l’accompagnât jusque-là. C’était si près ! Il lui semblait bien qu’elle n’avait rien à craindre...

– Il ne faudra plus faire cela une autre fois, ma chère petite. Il y a de fort vilaines gens, ici plus qu’ailleurs... Allons, ma pauvre mignonne, essuyez ces larmes, et venez chez ma grand-mère. Vous prendrez quelque cordial, pour vous remettre tout à fait.

Elle murmura :

– Oh ! c’est si bon d’être là, en sûreté, près de vous !

Il dit avec émotion :

– Si vous saviez combien votre confiance m’est douce, ma Rosey ! Oui, ne craignez rien, je vous protégerai toujours.

– Vous êtes si bon, si fort !

Elle levait les yeux vers lui. Sous leur voile de larmes, ils débordaient d’admiration tendre, d’abandon confiant. Odon eut un frémissement. Quelque chose d’étrange, de délicieux et de terrible le pénétrait. Il écarta son visage, que frôlaient les cheveux de Roselyne, et laissa retomber son bras.

– Venez, ma chère enfant, il faut vraiment que vous preniez quelque chose pour arrêter ce tremblement.

Il la conduisit chez Mme de Liffré, et ne la quitta que lorsqu’il l’eut vue un peu calmée. Il revint alors à son cabinet. Dans la pièce tout éclairée par la lumière du couchant, il se mit à marcher de long en large, d’un pas nerveux. Son visage tendu, ses yeux assombris, témoignaient d’une ardente agitation intérieure. Entre ses dents, il murmura :

– Quel fou je suis ! Quel fou !

Il s’approcha de son bureau et s’assit machinalement. Son front s’appuya sur sa main. Il pensait : « Ma grand-mère avait raison. Elle n’est plus une enfant. Elle n’est plus tout à fait la petite Roselyne que je pouvais traiter en sœur. Il faut que je change ma manière d’être à son égard, tout doucement, pour ne pas lui faire de peine : pauvre petite. Il le faut, pour elle et pour moi. Je ne l’aime pas encore, certainement... non, je ne peux pas dire... »

Qu’était-ce donc, pourtant, que ce frisson qui l’avait secoué, tout à l’heure, quand elle s’appuyait contre lui, tremblante encore et si confiante, et qu’elle l’avait regardé avec cette tendresse profonde, éblouissante ? Qu’était-ce que cette impression si nouvelle, si merveilleusement enivrante ?

Il restait immobile, comprimant son front de sa main brûlante. Il se disait : Je pourrais l’épouser. Mais je ne le dois pas. Il lui faut un autre mari qu’un homme comme moi, désillusionné de tout, indigne de son âme si blanche. Et puis, je ne veux pas de l’amour. Je me suis juré de ne le laisser jamais devenir maître de mon cœur. Et quel maître ce serait, l’amour, pour une femme telle que le deviendra bientôt Roselyne ! Oui, il faut que j’oublie cette chose folle... Je m’absenterai, dès que je le pourrai. Puis je l’enverrai un peu chez son curé. Il n’avait pas tort dans ses craintes, l’excellent homme. Les petites filles, à cet âge-là, cela change... cela change beaucoup trop vite. Pourvu qu’elle n’ait pas l’idée, elle aussi... »

La clarté du couchant quittait la pièce, lentement. Elle s’attardait aux vitres des trois immenses fenêtres dont l’une, entrouverte, laissait passer un parfum de roses, venu du jardin. Odon, toujours immobile, songeait. Et tout à coup, il tressaillit un peu. Voilà qu’il se souvenait... Non, il n’avait pas été halluciné, tout à l’heure, dans le jardin d’hiver. Cette expression ardente et profonde, il l’avait vue une première fois dans ces mêmes yeux couleur de l’onde frémissante, au bord de l’étang de Capdeuilles, quand la petite ondine s’était réveillée et avait dit : « Ah ! vous voilà !» Ce regard souriant et ravi, ce regard de femme qui aime, c’était celui de Roselyne attendant l’inconnu de son rêve – de Roselyne amoureuse de son cousin Odon, sans le savoir.

 

– Ainsi, Odon, vous ne venez pas cette année à Dinard ?

Mme de Liffré adressait à son petit-fils cette question tout en déjeunant, un jour de juillet. Il répondit :

– Non, décidément, grand-mère. J’irai en août chez les Orcesz, qui me demandent depuis longtemps. Ensuite, je pense me rendre en Italie et y séjourner quelque temps. Puis je passerai sans doute à Vareville la saison des chasses.

– Voilà un programme qui nous privera longtemps de votre présence, mon cher enfant.

Il dit avec un sourire forcé :

– En effet.

Presque malgré lui, son regard se glissait vers Roselyne. Les beaux yeux s’attachaient sur lui, tristes, un peu songeurs. Depuis quelque temps, il leur voyait cette expression, parfois. Il comprenait qu’elle s’étonnait de ne plus le trouver, pour elle, tout à fait le même. Cependant, il devait persévérer dans cette attitude. C’était son devoir d’honnête homme. Et pour l’accomplir plus strictement, il avait résolu de s’absenter pendant plusieurs mois, peut-être un an. Après cela, on verrait à marier Roselyne, qui aurait eu le temps de l’oublier.

Marier Roselyne ! Cette pensée lui était odieuse, mais il avait décidé de se la rendre familière, pendant tout ce temps où il demeurerait loin d’elle, et il y serait peut-être accoutumé quand il la reverrait.

Mme de Liffré reprit :

– J’emmènerai donc Roselyne à Dinard comme nous étions convenus ?

– Mais oui, grand-mère, puisque cette malencontreuse épidémie de typhoïde empêche son curé de la recevoir. Plus tard, lorsque tout danger aura disparu, Mme Berfils pourra la conduire à Capdeuilles.

Un peu de joie passa dans le regard de Roselyne. Comme ce serait bon de le revoir, son vieux curé ! Il lui semblait qu’elle avait beaucoup de choses à lui dire... des choses qui étaient très vagues dans son esprit, dans son cœur, des souffrances dont elle ignorait la cause, et cette tristesse qui la prenait, maintenant, comme cela, tout à coup...

Elle regarda de nouveau M. de Montluzac. Il adressait une question à M. Alban, au sujet d’un récent congrès d’archéologie auquel s’était rendu le vieux savant. Roselyne le trouvait changé, nerveux, depuis quelque temps. D’ailleurs, elle le voyait fort peu. Il dînait presque chaque soir en ville, et à propos de rien, sous prétexte qu’il rentrait tard, se faisait servir à déjeuner dans son appartement. Puis il voyageait. Ainsi, il revenait d’Angleterre, et dans huit jours il partirait pour l’Autriche.

Elles étaient finies, les charmantes soirées de musique, finies aussi les causeries dans le grand cabinet somptueux, dont Roselyne n’était plus invitée à franchir le seuil. Cela s’était fait peu à peu... Et Rosey, un jour, s’était aperçue qu’Odon ne lui donnait plus de petits noms tendres, ne la traitait plus en petite sœur, ne semblait pas rechercher sa présence, comme auparavant.

Il était toujours bon pour elle, cependant, toujours attentif à lui procurer ce qu’il jugeait devoir lui plaire, ou lui être utile. Mais ce n’était plus l’amitié délicieuse des premiers mois, alors qu’il l’appelait « ma petite fée », « ma Rosey chérie », qu’il lui apportait des fleurs choisies par lui, et, sur un désir à peine exprimé, envoyait un mot d’excuse pour se débarrasser d’un dîner ou d’une soirée en ville, afin de faire de la musique avec Roselyne.

Elle souffrait profondément, en silence. Elle devenait moins expansive, et sa gaieté n’avait plus la même spontanéité enfantine. Personne ne s’en apercevait – sauf Odon. Et lui seul remarquait aussi la profondeur merveilleuse de ce regard, à certains moments, et l’ardente mélancolie qui s’y répandait, aussi charmeuse que le sourire sur ce visage où se mêlaient la beauté de l’enfant d’hier et celle de la femme de demain.

Il avait hâte de partir. Si peu qu’il vit Roselyne, maintenant, c’était trop. Il sentait que cet amour l’envahissait, qu’il le prendrait bientôt tout entier. Et il comprenait aussi qu’elle l’aimait, pauvre petite. Mais il s’arrangerait pour qu’elle l’oubliât. À son âge, ce serait facile. Elle verrait d’autres hommes, plus jeunes, et parmi eux elle trouverait celui qui serait digne d’être aimé d’elle.

Mais quelle lutte il soutenait ! En ces derniers jours surtout, d’ardentes révoltes s’élevaient en son âme. Il se disait : « Je n’ai qu’un mot à prononcer... un mot, et elle sera à moi. » Il s’imaginait alors la joie incomparable de Roselyne. Puis, brusquement, la réalité le ressaisissait. Il ne devait pas unir sa maturité désenchantée à cette jeunesse délicieuse, son froid scepticisme à cette ingénuité, à cette charité délicate, à cette pure ferveur de croyante. Il ne pouvait, sans déloyauté, accepter l’innocent amour de cette enfant dont il avait assumé en quelque sorte la tutelle, et qu’il avait recueillie sous son toit.

Mais il souffrait, jusqu’au plus profond du cœur. Ah ! comme il avait raison de se défier de l’amour ! Cependant il était venu, quand même, le terrible enchanteur. Il fallait donc le combattre. Et contre lui, l’absence, une très longue absence, paraissait la meilleure arme.

Mais comme ce serait dur de ne plus la voir, cette petite Rosey, pendant des mois, de longs mois !

Il la regardait, aujourd’hui, tandis qu’elle mangeait du bout des lèvres, et constatait avec une tendre pitié qu’elle avait pâlie, que son visage s’était allongé. Il pensa : « Vraiment, il est temps que je parte. Ma pauvre petite chérie ! Elle m’oubliera un peu, elle reprendra sa jolie mine, à Dinard. » D’un geste, il refusa le plat que lui présentait le maître d’hôtel. Son appétit régulier d’homme bien portant, de sportman bien musclé, fléchissait depuis quelque temps. Et son travail, lui aussi, subissait l’influence de cette perturbation morale, de cette fièvre de distractions mondaines et de sport à outrance par laquelle il essayait d’étourdir son impossible amour.

En sortant de la salle à manger, le jeune homme demanda en s’arrêtant près de Roselyne :

– Que faites-vous cet après-midi, Rosey ?

Cette question, il la lui adressait souvent, car il continuait d’exercer sur l’existence de sa cousine une discrète vigilance.

– Mme Berfils doit me mener au musée du Luxembourg.

– Je croyais que vous l’aviez déjà vu, dans tous ses détails ?

– Oui, mais j’aimerais le revoir.

Il fit quelques pas dans le salon. Mme de Liffré et Mme Berfils gagnaient la pièce voisine, M. et Mlle d’Orsy se retiraient. Odon s’approcha machinalement d’une fenêtre ouverte. À son esprit se présentait tout à coup le souvenir d’un après-midi d’avril, où il avait emmené au Louvre, dans sa voiture, Roselyne et Mme Berfils. Pendant deux heures, ils avaient admiré, discuté. Odon s’était enivré de la gaieté, du charme de Roselyne, de ses réflexions dénotant à la fois un sens artistique si fin et une fraîcheur d’impressions ravissante. En sortant, elle lui avait déclaré avec sa spontanéité accoutumée : « C’est un délice de voir des chefs-d’œuvre en votre compagnie, Odon ! »

Près de lui, une voix dit, timidement :

– J’aimerais surtout le revoir avec vous.

Il tourna la tête. Roselyne était là, toute vêtue de blanc, le regardant avec une prière timide et tendre au fond des yeux. Sa main se posa sur le bras de son cousin. Elle ajouta :

– Vous m’expliqueriez ce que je ne saisis pas, vous me feriez comprendre les beautés qui m’échappent.

– Si c’était possible, ma chère enfant, je ne demanderais pas mieux. Mais je ne puis... J’ai fort à faire aujourd’hui.

Comment avait-il le courage de répondre par un refus, quand elle le regardait ainsi ? En quelle source d’énergie puisait-il cette froideur d’accent, de visage, tandis que tout son être frémissait d’un si ardent émoi ?

S’il voulait, cependant !... Pourquoi ne se donnerait-il pas cette joie, une fois encore ? Il verrait briller ces beaux yeux, et sourire cette petite bouche charmante. Le sourire de Roselyne ! Il ne le verrait plus, pendant des mois. Vraiment, il pouvait bien jouir de cet après-midi...

Sa conscience disait : « Non, non. » Et les mots, sur ses lèvres, devenaient un refus.

Les yeux de Roselyne se couvrirent d’ombre, la bouche trembla un peu. À mi-voix, la jeune fille demanda :

– Qu’avez-vous donc contre moi, Odon ?

– Ce que j’ai ?... Pourquoi cette question ?

– Parce que vous n’êtes plus tout à fait le même... Alors je me demande si je ne vous ennuie pas... si... Enfin, je ne sais pas ! Mais j’en ai du chagrin...

– Je vous en prie, ma chère petite, n’imaginez rien de tout cela ! Quelle idée ! Quelle idée !

Il lui prenait les mains et la regardait en essayant de sourire. Il vit des larmes dans ses yeux, et frissonna, en se raidissant pour ne pas lui crier : « Ma chérie, ma Rosey, c’est parce que je vous aime trop ! »

– ... Voyons, où avez-vous pris cela ? Est-ce parce que vous ne me voyez plus bien souvent ? Mais je suis fort occupé. Quand on se met dans la vie mondaine, c’est un engrenage. On m’invite, je ne puis refuser. Certainement, j’aimerais beaucoup mieux m’occuper de vous...

Ah ! comme il était sincère, en disant cela ! Comme tous les plaisirs dont il se saturait depuis deux mois lui semblaient misérables, près d’un seul regard de Rosey !

– ... Mais je dois remplir mes obligations d’homme du monde. Cela n’empêche aucunement que vous soyez toujours ma bien chère petite cousine. Dites, vous me croyez, Rosey ?

Un sourire brilla derrière les larmes de Roselyne.

– Oui, je le crois. Et je vous aime bien, moi aussi... je vous aime tant !

Il laissa retomber les petites mains frémissantes et essaya de sourire aussi en disant :

– Merci, ma chère enfant. Et ne vous faites plus d’idées de ce genre, surtout ! Allons, bonne promenade, et demain, au déjeuner, vous me raconterez vos impressions.

Il sortit, emportant la vision de cet amour candide qu’il venait de voir, une fois de plus, dans les grands yeux d’ondine, quand Roselyne avait dit : « Je vous aime tant ! »

 

« ... Dans ma dernière lettre, cher monsieur le curé, je vous parlais longuement de la villa où nous habitons, et qui appartient à mon cousin, de Dinard, que j’aime beaucoup, de la mer qui est si belle et que je ne me lasse de contempler. Aujourd’hui, pour répondre à votre désir, je vous ferai part de mes impressions au sujet des personnes que je vois ici, je vous dirai à quoi je m’occupe, quelles sont mes distractions. Celles-ci sont nombreuses – et pas toujours dans mes goûts. Il avait été convenu, entre Mme de Liffré et Odon, que je continuerais ici la même vie tranquille qu’à Paris. Mon cousin paraît peu pressé de me voir faire mon entrée dans le monde. Mais la duchesse est d’un autre avis. Cependant, dans les débuts de notre séjour ici, elle me laissait libre d’agir à ma guise, c’est-à-dire de me promener, de travailler bien paisiblement avec Mme Berfils, de paraître seulement au salon à l’heure du thé. Puis, elle a voulu que je me rende à une garden-party. Ensuite j’ai dû accepter d’aller retrouver, au tennis et au golf des jeunes filles dont j’avais fait la connaissance. Maintenant il faut que j’assiste à presque toutes les réunions mondaines, qui se multiplient en ce moment.

« Votre sauvage petite Rosey n’a guère changé, monsieur le curé. Tout cela ne lui plaît pas beaucoup. Le tennis, cependant, me paraît agréable. Je commence à jouer passablement, et je dois devenir très forte dans peu de temps, si j’en crois lord Holwill, un jeune Anglais charmant qui m’a donné des leçons avec une complaisance extrême.

« Presque tout le monde est très aimable pour moi, d’ailleurs. J’ai retrouvé ici des personnes déjà vues à Paris, entre autres la comtesse Borelska dont je vous ai parlé. C’est une bonne personne, mais quel genre elle a ! Mme de Liffré, pas très difficile cependant, en est offusquée. Elle a refusé l’autre jour de me laisser emmener par elle en automobile, et après elle m’a dit : « Marthe n’est pas possible comme chaperon, elle vous ferait trop remarquer. »

« Tout ce monde pense surtout à s’amuser. Il me semble, à moi, que ces amusements-là doivent être bien ennuyeux, à la longue !

« Savez-vous ce que c’est qu’un flirt, monsieur le curé ? Hier, comme je revenais vers Mme de Liffré, après la partie de tennis, la comtesse Borelska m’a dit en riant :

« – Votre flirt est décidément le plus fort joueur de tout Dinard, mademoiselle. »

« Je la regardais, ne comprenant pas. Alors, elle éclata de rire...

« – Comment, vous ignorez ce que c’est qu’un flirt ?

« – J’ai entendu ce mot, deux ou trois fois, mais je ne sais ce qu’il signifie... »

« Elle rit encore, et, baissant la voix, elle me dit :

« – Cela signifie que lord Holwill vous adore, et vous quitte le moins possible, dès que vous êtes là. »

« Je suis devenue très rouge, et puis, sans rien dire, je me suis assise près de Mme de Liffré. J’étais très ennuyée. Est-ce sot, dites, tout cela ?

« Oh ! monsieur le curé, je ne croyais pas qu’on pût voir tant de choses... en entendre... Il paraît que c’est la vie. Mme de Liffré le dit, et Mme de Berfils aussi. Moi, je ne connaissais rien... Et j’étais bien plus tranquille, alors.

« Je vais être très gênée avec lord Holwill maintenant. C’est vrai qu’il était toujours là, dès que j’arrivais, et nous causions beaucoup ensemble. D’autres jeunes gens, et tous ces messieurs en général sont aussi très aimables. Certaines de ces dames également. Mais pas Mme de Sauroy, dont je vous ai parlé dans une de mes lettres. Peut-être devine-t-elle qu’elle me déplaît beaucoup. Elle est si jolie, mais si coquette ! Figurez-vous que, parfois, je rougis pour elle ! Il me semble que j’aimerais mieux mourir plutôt que d’avoir ces allures, ces toilettes, ces regards. Elle vient assez souvent à l’heure du thé, chez Mme de Liffré. Celle-ci ne l’aime guère non plus. Mais elle connaît beaucoup Odon, et s’informe toujours si nous avons de ses nouvelles.

« Mon cousin voyage en Autriche, comme je vous l’ai déjà dit. Il écrit fort peu. C’est son habitude, assure Mme de Liffré. J’ai reçu un mot de lui, très bon toujours, et je lui ai répondu. »

 

Arrivée à ce point de sa lettre, Roselyne s’interrompit. Son menton s’appuya sur la main qui, tout à coup, frémissait un peu. Sous leurs cils baissés, les yeux tristes jetèrent un long regard distrait vers l’horizon d’un gris doux, vers la mer au souple balancement.

Comme il l’oubliait, sa petite Rosey ! Une lettre, une seule lettre, depuis tout ce grand mois ! Et elle y avait cherché vainement la tendresse fraternelle qui la réconfortait si doucement, quand il lui écrivait naguère, à Capdeuilles. Il prenait le ton d’un tuteur très sérieux, certainement affectueux, mais un peu distant. Et cela semblait si étrange, si douloureux à Roselyne !

Elle se leva, ouvrit un petit coffret ciselé, une délicate merveille que lui avait offerte M. de Montluzac, et y prit une photographie. C’était celle d’Odon. Il la lui avait donnée un jour, sur sa demande, en échange de la sienne que Mme de Liffré venait de faire faire. Depuis qu’il n’était plus là, elle la regardait chaque jour. Il lui semblait que la bouche, un peu ironique, allait s’entrouvrir en un de ces sourires qu’il avait naguère, pour sa petite fée, et que ses yeux si beaux s’arrêtaient sur elle, en caresse tendre. Ses yeux de Sarrasin, comme disait M. de Capdeuilles. Roselyne les aimait tant ! Et comme ils étaient doux pour elle, toujours !

Mais qu’avait-il donc ? Pourquoi ce changement, depuis quelques mois ?

Elle cherchait vainement. Avec un soupir, elle rangea la photographie dans le coffret et enferma la lettre commencée pour le curé de Capdeuilles. Car maintenant, il lui fallait s’habiller pour se rendre au tennis de lady Rowning. Après cela, elle accompagnerait Mme de Liffré au thé de la princesse Drosini. Puis, ce soir, elle assisterait à une comédie de salon, chez Mme Ellson, la riche Américaine.

Cette vie mondaine à laquelle l’initiait Mme de Liffré ne l’enthousiasmait pas, loin de là. L’admiration, les empressements dont elle était l’objet l’effarouchaient, sans lui causer de plaisir. Au milieu de ces étrangers, femmes sourdement malveillantes, hommes trop aimables, elle avait une impression de douloureux isolement. Quelle différence si Odon était là ! Elle se sentait toujours tellement protégée, près de lui !

Quand elle arriva au tennis de lady Rowning, presque tous les joueurs habituels s’y trouvaient. Mme de Sauroy s’entretenait avec lord Holwill. À la vue de Roselyne, elle dit à mi-voix, avec un sourire :

– Voilà votre flirt, je vous laisse tout à lui.

L’Anglais dit avec chaleur :

– Délicieuse, n’est-ce pas ?

– Certes ! Et je vous souhaite de tout cœur qu’elle devienne lady Holwill. Oh ! de tout cœur.

En elle-même, elle acheva :

« Pourvu qu’elle me laisse Odon, je lui abandonne le reste de l’univers. »

Roselyne jouait sans entrain, aujourd’hui. Elle fit perdre la partie à lord Holwill qui, d’ailleurs, n’en parut aucunement contrarié. Il lui demanda :

– Vous semblez fatiguée, mademoiselle ?

– Oui, un peu.

– Voulez-vous que nous allions nous reposer là-bas ?

Là-bas, c’était une charmille isolée. Roselyne dit simplement, en désignant le quinconce où se tenaient assis quelques spectateurs : mères, dames de compagnie ou joueurs au repos :

– Je crois que nous serions très bien ici.

Il réprima un léger mouvement d’impatience. Cette délicieuse Roselyne avait des effarouchements adorables ; mais il aurait voulu, peu à peu, l’apprivoiser et s’assurer la préférence de ce jeune cœur dont bien d’autres autour de lui tentaient déjà la conquête.

Il objecta :

– Nous serions mieux là-bas.

– Oh ! non, je ne crois pas. Il fait très bon sous ces arbres.

Il n’osa insister. Tous deux s’assirent, non loin d’un groupe composé de Mme de Sauroy, de la comtesse Borelska, et de deux jeunes gens, dont l’un, M. de Colrennes, était assez intime avec Odon. De sa place, Roselyne voyait le beau visage ambré de Pépita, ses lèvres si bien carminées, ses yeux noirs savamment allongés. Un immense chapeau d’un vert audacieux l’enveloppait d’ombré. Elle riait, en penchant la tête, et un étrange collier, fait de pierres glauques reliées par des chaînettes d’or, glissait, à chacun de ses mouvements, sur l’épiderme mat et lisse de son cou.

Roselyne écoutait distraitement lord Holwill, qui lui racontait une partie de chasse dans l’Inde. Elle revoyait Mme de Sauroy, un jour, dans le salon de la duchesse, à l’heure du thé. C’était un après-midi d’avril. Odon entrait pour demander un renseignement à sa grand-mère. Il s’asseyait quelques instants et causait avec la baronne. Celle-ci avait ce même collier, qui glissait ainsi dans l’ouverture ronde du corsage que laissait voir la jaquette de fourrure rejetée en arrière. Ces pierres bizarres avaient attiré le regard de Roselyne. Puis bientôt, celle-ci n’avait plus vu que les yeux de Pépita, les yeux ardents qui s’attachaient à M. de Montluzac, qui lui souriaient et semblaient lui dire hardiment : Vous seul, ici, existez pour moi. »

Roselyne se souvenait d’avoir éprouvé, alors, un indéfinissable malaise, prolongé encore après le départ de Mme de Sauroy. Son antipathie pour cette jeune femme s’était augmentée, depuis ce moment, sans qu’elle en eût presque conscience. Parfois, en parlant à table d’une réunion à laquelle il avait assisté, Odon, énumérant quelques invités, disait : « Il y avait aussi Mme de Sauroy. » Et Roselyne, avec un étrange serrement de cœur, revoyait la belle Espagnole aux yeux enjôleurs, près du marquis de Montluzac ironique et gai, tel qu’il était ce jour-là dans le salon de Mme de Liffré, en lui parlant.

La voix claire de la comtesse Borelska s’éleva :

– Voyons, monsieur de Colrennes, avez-vous des nouvelles de cet insaisissable Montluzac ?

– Non, pas directement. Mais Torbannes a reçu une carte de lui. Il projette de passer le mois de septembre à Naples.

– Tiens, quelle idée ! Il la connaît, Naples ! Il la connaît comme sa poche !

– Il paraît qu’il a commencé un ouvrage qui demande un petit séjour là-bas.

– Ah ! bon, c’est une autre question !... Ses récits sarrasins étaient quelque chose de ravissant. N’est-ce pas, madame ?

Pépita répéta de sa voix pleine, bien timbrée :

– Ravissant !

Elle abaissait un peu ses paupières mates. Un sourire entrouvrait ses lèvres, les relevait légèrement sur les dents longues et blanches. Le collier glissa autour du cou élégant et les pierres étranges parurent d’un bleu ardent, pendant quelques secondes.

Roselyne détourna les yeux. Un frisson l’agita. Lord Holwill s’interrompit en demandant avec sollicitude :

– Vous avez froid, mademoiselle ?

– Non, je vous remercie... mais il est temps que je rentre pour m’habiller, car je dois me rendre avec Mme de Liffré chez la princesse Drosini.

– J’aurai le très grand plaisir de vous y retrouver.

Elle murmura quelques mots, elle ne savait quoi. Son regard revenait irrésistiblement à cette femme aux yeux mi-clos, qui souriait toujours, mystérieusement.

 

*

 

La mi-septembre approchait maintenant. Mme de Liffré se préparait à quitter sa villa pour se rendre au château de Seurres, chez ses cousins de la Roche-Boyenne. Roselyne et Mme Berfils devaient l’y accompagner. La jeune fille passerait là une quinzaine de jours, puis sa dame de compagnie la conduirait à Capdeuilles, où elle resterait un mois ou deux, selon l’humeur d’Adèle.

Odon se trouvait à Naples, comme l’avait dit son ami de Colrennes. Un mot sur une carte en avait averti Mme de Liffré. Puis une autre carte arriva, un jour, à l’adresse de Roselyne. Quelques mots affectueux, des recommandations de se bien soigner, l’annonce d’un bijou qu’il avait trouvé joli et qu’il lui envoyait...

« Ma chère enfant... »

Elle avait emporté la carte et elle la relisait au jardin, dans sa retraite favorite, une charmille taillée en portique, le long d’une petite terrasse dominant la mer. Aujourd’hui, il y avait réunion intime chez la duchesse. Roselyne, souffrant beaucoup de la tête depuis le matin, avait obtenu de n’y paraître que plus tard, ou même pas du tout, si elle se trouvait trop fatiguée. Et elle s’était réfugiée sur cette terrasse, au bas de laquelle un chemin taillé dans le roc, bordé de tamaris, longeait la mer.

« Ma chère enfant... »

Le vent agitait la charmille, autour d’elle. Un soleil pâle éclairait la mer, un peu houleuse, et qui se nuançait de bleu sombre, de bleu ardent, de vert glauque, selon le caprice de la lumière et des nuées. Des senteurs de sel passaient dans l’air, qui était doux, attiédi par ce rayon de soleil.

Roselyne pensait : « Il m’appelait autrement, jadis. Il ne m’aime plus comme avant. »

Elle appuyait son bras au rebord de pierre de la terrasse et, de sa main, elle soutenait sa tête lasse. Comme elle aspirait au moment où elle serait près de son cher vieux curé ! En ces milieux mondains, bien des choses la froissaient, d’autres, non comprises, à peine soupçonnées, l’effrayaient. Elle avait besoin d’être rassurée, d’entendre la parole autorisée, toute paternelle, qui apaiserait son âme inquiète.

Dans le silence, un bruit de pas et de voix se fit entendre. Roselyne songea : « Pourvu qu’on ne me dérange pas ! » Mais non, ceux qui venaient se trouvaient dans le petit chemin, en contrebas. Il faisait partie de la propriété de Mme de Liffré, et les intimes s’en servaient comme raccourci.

Roselyne se recula un peu, après avoir reconnu la comtesse Borelska et son amie intime, Mme Ellson. Toutes deux se rendaient chez la duchesse. Celle-ci aurait peu de monde, car déjà il y avait eu de nombreux départs. Mme de Sauroy avait quitté Dinard dans les premiers jours de septembre, au secret contentement de Roselyne. Elle allait en Provence, chez une amie, avait-elle dit. Après cela, elle était invitée dans plusieurs châteaux, pour la saison des chasses. On ne la verrait plus jusqu’à l’hiver... Et Rosey poussa un soupir de soulagement à cette pensée.

En bas, dans le sentier, un rire étouffé se fit entendre, puis la voix de Marthe, nerveuse, ironique :

– Mais, ma chère, ce n’est pas vrai du tout ! Mme de Seillanes m’écrit qu’elle l’a vue à Naples.

– À Naples ?

– Mais oui, à Naples, où se trouve le marquis de Montluzac. Elle a eu une déception terrible, en apprenant qu’il ne venait pas à Dinard, cette année. J’étais là et je l’ai bien compris. Alors, elle veut prendre sa revanche. Elle l’aime follement. Lui... je n’en sais rien. On ne sait jamais rien, avec Odon.

– Elle doit être bien habile ! Et elle est fort belle, on ne peut le nier.

– Belle et terriblement coquette. J’ai dans l’idée qu’Odon l’épousera. Il a bien dit un jour qu’il ne voulait pas se marier avant la quarantaine, et qu’il n’admettait que le mariage de raison. Mais, bah ! quand l’occasion passe, on la saisit ! Et l’atmosphère napolitaine aidant, les beaux yeux de Pépita arriveront peut-être à lui tourner un peu la tête.

Quelques mots, prononcés par l’Américaine, se perdirent dans le vent. Puis le rire de Marthe résonna de nouveau amusé, railleur...

– Elle ? C’est une enfant... une enfant ravissante, je n’en disconviens pas. Mais voyez-vous un homme de son âge, de son caractère, s’embarrassant de cette petite fille ? Il s’est diverti un moment à jouer le parfait tuteur, mais je le soupçonne déjà d’en avoir assez. Il aime le changement, Montluzac, et ses caprices ne se comptent plus...

Elles s’éloignèrent, leurs voix devinrent indistinctes, puis s’évanouirent.

Roselyne restait appuyée au rebord de pierre. Elle avait froid, tout à coup, et elle frissonnait. Cependant, le soleil était toujours là, clair et doux. Mais elle ne le voyait plus. Une ombre descendait sur ses yeux, et elle se trouvait dans les ténèbres.

Son cœur battait à coups désordonnés. Elle y posa la main, machinalement, pour le comprimer. Une odeur immense l’envahissait, en flot subit.

Odon... Mme de Sauroy. Ils s’aimaient. Maintenant, elle comprenait... Et Pépita deviendrait sa femme...

Mais oui, elle comprenait tout ! La lumière se faisait soudainement. Pépita avait avoué à M. de Montluzac le peu de sympathie que lui inspirait Roselyne, et Odon, désireux de ne pas lui déplaire, préparait doucement sa cousine à l’expulsion de l’hôtel de Montluzac, pour le jour, sans doute prochain, où il amènerait la nouvelle marquise.

La femme d’Odon !

Roselyne frissonna plus fort. Son front retomba sur la pierre, dont la fraîcheur le pénétra.

Il l’aimait.

Roselyne avait entendu parler de l’amour, depuis quelque temps. Mais elle ne savait trop encore ce que c’était, au juste. Dans une révélation soudaine, elle le voyait maintenant, entre Odon et Pépita, vainqueur, dominant tout... rejetant bien loin la pauvre petite cousine devenue importune... Elle se rappelait les yeux de l’Espagnole, ces grands yeux hardis et brûlants, attachés sur Odon. Et son sourire... son inquiétant sourire...

Le front charmant s’appuya plus fort à la pierre et s’y meurtrit. Roselyne frémit doucement :

« Mon Dieu, je vous en prie, faites que je rejoigne bientôt grand-père puisqu’« il » ne veut plus de moi, puisque je le gêne, maintenant. »

 

M. de Montluzac, à son retour d’Autriche, s’était rendu à Naples pour y compléter certaines études nécessaires à un ouvrage en préparation, comme il l’avait écrit à son cousin de Torbannes. Il essayait d’oublier dans le travail la trop chère image. De Dinard, il avait peu de nouvelles. Mme de Liffré n’aimait pas écrire et d’ailleurs son existence et celle de son petit-fils avaient toujours été trop séparées, moralement surtout, pour qu’il s’établit jamais une correspondance entre eux. Odon avait reçu d’elle un mot, au début de son séjour à Naples, puis une carte de Roselyne, en réponse à la sienne. Quelques mots insignifiants... Où étaient-elles, les lettres charmantes, si ingénument tendres de la petite Rosey ? Mais cela valait mieux ainsi.

Elle commençait à l’oublier, sans doute. Elle allait dans le monde, disait-elle. Là, elle voyait des jeunes gens, très empressés autour d’elle, et peut-être, déjà, l’un d’eux avait-il fait impression sur son jeune cœur.

À cette pensée, Odon frémit de douleur, et ses lèvres s’appuyèrent sur la signature – une signature de pupille correcte : « Votre petite cousine reconnaissante. – Rosey. »

Ce fut en un moment où le souvenir poignant et douloureux le dominait plus impérieusement que Mme de Sauroy apparut. Tout d’abord, cette rencontre, qu’il savait fort bien n’être pas due au hasard, l’impatienta, l’irrita même. Il fut froid, railleur. Pépita ne parut pas s’en apercevoir. Elle l’invita à venir prendre le thé à son hôtel. Il y alla, puis y retourna. Près de cette jeune femme, dont il méprisait la coquetterie et connaissait la médiocre valeur morale, mais qui était intelligente, souple et passionnée, il voulait s’étourdir, chercher à oublier Roselyne. Pépita triomphait. Elle avait retrouvé son flirt, et elle ne désespérait pas d’arriver à lui faire partager les sentiments qui l’animaient elle-même à son égard.

Mais l’oubli ne venait pas, pour Odon. À tout instant, rejetant dans l’ombre le visage ambré de Pépita, ses lèvres trop rouges, ses yeux sombres et hardis, lui apparaissaient le ravissant visage de Roselyne, sa petite bouche d’un dessin délicat, son sourire délicieux, ses yeux éclairés d’une si pure lumière, d’une tendresse profonde et doucement ardente. Il la revoyait avec ce petit bonnet de velours brodé, garni de ruchettes de tulle, tel qu’on en portait au printemps dernier et qui enlaidissait presque toutes les femmes. Elle, au contraire, semblait adorablement jeune et charmante là-dessous. Il le lui avait dit, et elle avait ri, gaiement, en répliquant : « Je suis très contente de vous plaire ainsi. »

Pauvre petite chérie !

Pépita trouvait parfois M. de Montluzac bien distrait, ou d’une ironie froide qu’elle redoutait plus que tout. Mais elle l’avait toujours connu d’humeur fantasque, inaccessible à l’émotion, se raillant volontiers de l’amour, et elle ne se dissimulait pas que cette conquête, difficile à faire, le serait plus encore à conserver.

Un soir, en revenant avec lui de Sorrente, où ils avaient passé la journée, Mme de Sauroy lui dit :

– J’ai reçu un mot de la comtesse Borelska. Elle est au château de Seurres, où l’on s’amuse énormément, paraît-il. Votre jeune cousine a beaucoup de succès. M. de Sombreval et lord Holwill, entre autres, sont parmi les plus empressés.

Elle le regardait du coin de l’œil, guettant jalousement un signe d’émotion. Car elle craignait encore que cette trop jolie pupille n’eût fait quelque impression sur lui.

Mais il répondit avec beaucoup de tranquillité :

– Ah ! vraiment ? Cela ne m’étonne pas, du reste.

Pépita, satisfaite, en convint très généreusement :

– Elle est en effet fort gentille. Vous la marierez vite et très bien.

– Évidemment... La comtesse vous cite-t-elle d’autres noms, parmi les hôtes de mes cousins de la Roche-Bayenne ?

Mme de Sauroy commença aussitôt une énumération. Il l’écoutait avec un apparent intérêt. Mais sa souffrance venait de se réveiller avec une intensité poignante. Les yeux plongés dans la lumière ardente du golfe, il ne voyait plus que Roselyne, entourée, courtisée, aimée.

Aimée... Sa petite fée... Un autre l’emporterait, un autre en serait le maître, s’enivrerait de sa grâce, de sa délicate tendresse... Cet autre-là, il le haïssait d’avance.

L’automobile déposa Mme de Sauroy à son hôtel. En quittant Odon, elle demanda :

– Alors, à demain ?... Nous irons à Gaëte, comme c’était convenu ?

– Oui, c’est cela. À demain.

Le sourire enjôleur de Pépita fut perdu pour lui. Il remonta en voiture sans jeter un coup d’œil sur la jeune femme qui demeurait au seuil du hall, offrant à la lumière du couchant son beau visage ardent. Jusqu’à son hôtel, il resta enfoncé dans un angle de l’automobile, le front sur sa main. Il songeait : « Je voudrais savoir si elle m’aime encore... ou si elle en aime un autre. Je voudrais savoir si elle a changé, depuis que je ne l’ai vue. Elle va dans le monde, maintenant. Déjà, elle a dû perdre quelque chose de sa charmante ignorance. Ce n’est plus, sans doute, la même petite Rosey. Mais il le fallait bien. »

Dans son appartement, son valet de chambre lui remit le courrier. Apercevant une lettre de sa grand-mère, il l’ouvrit avec un peu de hâte. Mme de Liffré parlait d’abord de ses cousins de la Roche-Bayenne, de leur hospitalité charmante, comme toujours. Puis, elle ajoutait :

 

« Notre petite Rosey devient de plus en plus jolie. C’est, en tout cas, l’avis du clan masculin. Je m’attends, d’un jour à l’autre, à recevoir plusieurs demandes en mariage. Lord Holwill entre autres, est absolument pris. Il a de sérieuses qualités et une grosse fortune. Je crois qu’il rendrait Rosey fort heureuse. Enfin, nous verrons cela, le moment venu.

« Roselyne reste toujours simple, un peu timide, aisément effarouchée. Il est vrai qu’il y a parfois de quoi, avec la liberté d’allures et de propos de quelques-unes de ces dames. J’aurais été toute semblable à son âge. Mais par exemple, moi, j’étais coquette. Elle, pas du tout. Et je n’ai pu encore lui donner le goût du monde. Il me semble même qu’elle est moins gaie depuis que je l’oblige à se distraire un peu plus. Singulière petite nature !... Mais comme elle sait se faire aimer !... Je vous avoue qu’elle me manquera beaucoup, pendant le temps qu’elle passera chez son curé. Je m’étais trop bien accoutumée à ses petites attentions, à sa grâce, à son joli rire... Celui-ci, cependant, est moins fréquent maintenant. Est-elle fatiguée ?... À mes questions, elle répond négativement. Mais je la trouve un peu pâlotte, un peu amaigrie. L’air de son Capdeuilles lui fera peut-être du bien.

« Nous allons avoir mardi une fête charmante, ici. Marguerite a combiné un programme superbe. Entre autres numéros, l’apparition d’un groupe d’ondines aura, je crois, le plus grand succès. Marguerite m’a tellement tourmentée pour que Roselyne en fasse partie, qu’il a fallu céder enfin. Rosey ne voulait pas. Elle ne s’est rendue qu’à mes instances. J’ai écrit aussitôt à Sordel, qui lui a combiné une toilette merveilleuse. Je lui mettrai ma parure de nénuphars, qui me fit tant de jalouses, jadis, à un bal chez la princesse de Metternich. Ce sont des diamants, mais pour un travestissement, Rosey peut en porter. Elle sera idéale, ainsi. Il est vraiment dommage que vous ne puissiez assister à cette fête, mon cher Odon... »

 

M. de Montluzac jeta la lettre sur la table. La colère contractait son visage et allumait une flamme dans ses yeux sombres. Il murmura : « Ma petite Roselyne ainsi exposée à l’admiration de tous !... Ah ! non, pas cela ! »

Il attira à lui une formule télégraphique. Sans un instant de retard, il allait envoyer l’interdiction absolue que Roselyne concourût à ce numéro...

Il s’interrompit aux premiers mots. Quel jour avait lieu cette fête ?... Il regarda la lettre... Mardi. C’était demain. La dépêche arriverait au matin. Tout serait prêt. Quel effet produirait-elle ? Pour lui, personnellement, peu lui importait ce que l’on dirait là-dessus. Mais ne trouverait-on pas qu’il était un peu exagéré dans sa sollicitude pour sa jeune cousine ? Il savait si bien ce que pouvaient imaginer la jalousie féminine et les curiosités mondaines, toujours prêtes à se jeter sur la moindre apparence ! Maintenant surtout, on ne ménagerait pas Roselyne, puisqu’elle était si admirée. Eh bien ! alors, il allait partir, se rendre à Seurres. En prenant le train ce soir, il pourrait arriver... Et il serait là, il la verrait aussi, lui, comme les autres ; il la protégerait, discrètement, s’il en était besoin...

Un peu de fièvre martelait son cerveau. Il songeait : « J’ai tort... Je vais à une souffrance plus grande, ou à la capitulation. » Mais l’homme énergique, qui avait toujours su endiguer la passion, était sans force cette fois devant cet amour qui ravivait en son cœur la jeunesse, l’idéal, tant de pures et douces choses qu’il croyait mortes à jamais, depuis si longtemps !

Il sonna son valet de chambre, donna des ordres pour un départ immédiat... Au moment de quitter l’hôtel, il se souvint tout à coup qu’il devait se rendre le lendemain à Gaëte, avec Mme de Sauroy. Sur une carte, dans le hall, il écrivit un mot d’excuse, prétextant une affaire qui l’appelait à Paris. Puis il monta en voiture, l’esprit déjà bien loin de Pépita, et tout occupé de l’image chérie qu’il allait revoir.

 

Roselyne se recula un peu, pour juger dans la glace de l’effet produit par sa toilette. Mme de Liffré et les femmes de chambre s’exclamèrent :

– C’est admirable !

Elle se regardait longuement. L’étoffe légère, aérienne, toute blanche, tissée d’argent, ondulait autour d’elle en scintillant au moindre de ses mouvements. Des algues, des nénuphars blancs ornaient sa jupe, son corsage. D’autres nénuphars, en diamants, avec des pistils de topazes, formaient diadème dans le roux doré des cheveux. D’autres encore, plus petits, reliés par de grosses perles d’un orient merveilleux, glissaient sur la blancheur palpitante du cou. La duchesse joignit les mains en répétant :

– C’est admirable !

Roselyne eut un sourire léger. Cette toilette lui paraissait bien jolie, en effet. Mais il déplaisait à sa modestie d’être le point de mire des regards, tout à l’heure.

Mme de Liffré s’approcha et la baisa au front.

– Petite reine des ondines, vous allez prendre tous les cœurs ! Allons, venez vite, car voici bientôt l’heure où vous devez paraître.

Elles descendirent et gagnèrent aussitôt le salon où les « numéros » se réunissaient. Presque tous étaient là déjà, et, debout, entouraient, en riant et causant, un homme de haute taille, impeccablement élégant dans sa tenue du soir.

Mme de Liffré s’écria :

– Odon !

Roselyne s’arrêta. Une oppression lui coupa le souffle, pendant un moment. Puis elle se raidit, fit quelques pas, dans un doux froissement de soie.

La comtesse Borelska s’écria :

– Oui, Odon, qui arrive à l’instant tout équipé pour la soirée ! Quelle surprise !

Tranquillement, Odon s’inclinait, baisait la main de sa grand-mère, expliquait brièvement qu’il en avait assez de Naples... Et il regardait Roselyne, maintenant. Tous la regardaient. Un murmure s’éleva, puis des mots d’admiration...

– Merveilleux !... c’est un rêve !

Une rougeur vive montait aux joues de la jeune fille. Les grands cils s’abaissèrent, voilant les yeux confus. Et Roselyne ne vit pas la tendresse passionnée qui s’échappait des yeux noirs, des longs yeux de Sarrasin.

D’un geste lent, presque sans le regarder, elle tendit la main à Odon.

– C’est une bonne idée d’être venu aujourd’hui. Vous aurez une très agréable soirée.

Il se pencha et appuya ses lèvres sur les doigts effilés, un peu tremblants.

– J’aurai surtout le plaisir de vous voir en cette parure d’ondine, qui est faite pour vous.

Quelle phrase banale, ridicule, quand tant d’autres lui brûlaient les lèvres ! Mais, devant ces étrangers, il ne pouvait dire que celle-là. Et elle, sa petite ondine, devait contenir aussi sa spontanéité habituelle... Malgré cela, il lui eût été facile de donner à comprendre à son cousin qu’elle se trouvait heureuse de le revoir. Mais elle n’était pas encore bien faite à toutes les finesses du langage mondain, qui permettent de laisser entendre ce qu’on ne peut dire textuellement. Cela viendrait... Cependant, il l’aimait mieux comme auparavant, si ingénument sincère. Alors, sans souci de ceux qui étaient là, elle lui aurait dit joyeusement, en le regardant avec de beaux yeux brillants : « Oh ! que je suis contente de vous revoir ! »

Mais voici qu’on l’entourait déjà. Mme de la Roche-Bayenne, une grande femme blonde, infatigable pour son plaisir, jetait des exclamations charmées...

– Qu’est-ce que je disais, ma cousine, quand j’assurais qu’elle serait le clou de notre fête ? Vous verrez toute la salle à vos pieds, ce soir, ma chère mignonne. Ah ! si j’avais pu faire entendre votre voix en solo !... Mais il paraît, Odon, que vous ne voulez pas qu’elle chante en public ?

– C’est très exact. Je l’ai formellement recommandé à ma grand-mère.

– Quelle idée ! Enfin, nous discuterons cela plus tard... Eh ! le premier numéro, êtes-vous prêt ?

– Voilà, voilà...

Mme de Liffré prit le bras d’Odon.

– Laissons les artistes, maintenant. Venez dans la salle, d’où nous admirerons tout à l’heure notre petite Roselyne.

Il dit à mi-voix, tout en quittant la pièce :

– Savez-vous que j’ai été sur le point d’envoyer hier un télégramme interdisant cette exhibition de Roselyne ?

Elle le regarda, stupéfaite.

– Un télégramme ?... Une exhibition ?

Il dit d’un ton de sourde impatience :

– Nous en reparlerons. Ce n’est pas le moment ici. Sachez seulement que je suis très mécontent de vous voir ainsi méconnaître les désirs exprimés par moi au sujet de ma cousine.

Elle balbutia :

– Mais mon enfant, tout le monde le fait...

– Roselyne n’est pas tout le monde.

Elle n’osa répliquer. À l’accent du jeune homme, elle le devinait profondément irrité. En silence, il la conduisit à un fauteuil, salua les nombreuses personnes qu’il connaissait dans cette réunion, serra quantité de mains en répondant brièvement aux questions qu’on lui adressait. Puis il regagna le salon qui servait de foyer aux artistes.

Mme de la Roche-Bayenne s’écria :

– Mon cher, nous sommes déjà trop ! Il fait une chaleur, ici ! Et je n’ose ouvrir, car la température, au-dehors, est vraiment presque froide ce soir.

M. de Montluzac dit tranquillement :

– Un de plus, cela ne compte pas, Marguerite.

– Oui, parce que cet « un » est vous, beau Montluzac, et que vous savez bien qu’on se gênera pour vous faire place.

Elle rit, en donnant sur la manche du jeune homme un léger coup d’éventail. Puis, baissant la voix, elle ajouta :

– Regardez donc Robert, et lord Holwill, et Sombreval. Ils n’ont d’yeux que pour votre cousine. Il est de fait qu’elle est adorable, cette petite ondine !

Odon n’avait pas attendu l’invitation pour diriger son regard vers l’angle du salon où se tenait assise Roselyne, parmi les autres ondines. Des hommes en habit, d’autres, costumés selon leur rôle, l’entouraient. La tête un peu levée elle les écoutait et répondait avec un sourire. Au moindre de ses mouvements, les nénuphars de diamants étincelaient dans les cheveux aux tons d’or ardent, et la robe tissée d’argent frissonnait sur son dessous de soie vert d’eau. Sous leurs grands cils un peu baissés, les yeux restaient dans l’ombre. En répondant à chacun de ses admirateurs, Roselyne semblait n’en regarder aucun particulièrement.

Elle avait toujours son air simple et gai, sa grâce naturelle, si ravissante. Et cependant, elle était autre... Odon, dans un éblouissement, pensa : « La petite fille n’existe plus. Elle est femme aujourd’hui, et si admirable ! En quelques mois, un tel changement ! »

Il s’approcha. Roselyne tourna la tête vers lui et eut un sourire – le même petit sourire tranquille et réservé qu’elle avait pour tous les autres.

Un grand jeune homme blond, aux yeux bleus très francs, tendit la main à Odon.

– Enchanté de vous voir, monsieur ! Sombreval m’apprenait précisément votre arrivée. C’est une vraie surprise.

M. de Montluzac répondit quelques mots brefs. Ce jeune homme était lord Holwill, celui que Mme de Liffré lui désignait comme le prétendant le plus sérieux de Roselyne. Auparavant, il le trouvait sympathique. Aujourd’hui, il le détestait.

Il y avait aussi le marquis de Sombreval, le sportsman fameux, et ce mauvais sujet de Robert de la Roche-Bayenne, qui avait mangé les trois quarts de sa fortune, et d’autres encore, qui faisaient leur cour empressée à la reine des ondines. Une colère sourde s’agitait en l’âme de M. de Montluzac, à la vue de tous ces regards attachés sur Roselyne et l’admirant. Ah ! s’il pouvait l’emmener, l’emporter loin de tous !... Du moins, il demeurerait près d’elle. Elle aurait la protection de celui à qui elle avait dit un jour : « Je me sens tellement en sûreté près de vous ! »

Demeurer près d’elle ! Comme c’était facile ! Voici qu’une des ondines, la blonde marquise de Révillet, l’interpellait, l’obligeait à s’asseoir sur le canapé où s’étalait la gaze argentée de sa robe. Il lui fallait répondre à de puérils propos de mondaine, glisser un compliment en réponse à des avances coquettes, tandis que, près de là, d’autres continuaient d’entourer la seule femme qui existât au monde pour lui.

Il entendait sa voix pure, douce, un peu voilée ce soir. Il lui avait trouvé la physionomie fatiguée, en dépit de la teinte pourprée que la chaleur, ou l’émotion, faisait monter à son teint délicat. Cette existence mondaine était absurde pour elle. Dès demain, il écrirait au curé que sa jeune pupille lui arriverait dans les premiers jours de la semaine suivante.

Mme de la Roche-Bayenne apparut, très animée...

– Allons, les ondines, dans les coulisses !

Mme de Révillet se leva et prit le bras de M. de Montluzac.

– Venez-vous ?

Il répondit machinalement :

– Mais oui.

Toute son attention se concentrait sur Roselyne. Elle se tenait debout maintenant, et il constatait qu’elle avait grandi, que sa taille, frêle encore deux mois auparavant, s’était admirablement développée. Sa beauté apparaissait tellement saisissante, en cette merveilleuse parure de fée des eaux, que Mme de Révillet murmura avec un peu de dépit :

– On ne regardera que votre cousine, monsieur ! Il n’est pas permis d’être aussi jolie !

Il protesta par un compliment, machinalement. Ses habitudes d’homme du monde lui permettaient d’agir ce soir correctement, en automate, tandis que toute sa pensée restait occupée de Roselyne. Il la vit accepter le bras que lui offrait lord Holwill. Cet Anglais lui devenait horriblement antipathique. Jamais il ne lui donnerait Rosey ! Ah ! certes non !

Et ce grand fat de Sombreval qui s’emparait de l’éventail de la jeune fille ! En voilà un, par exemple, qui pouvait s’attendre à un refus tout net, s’il s’avisait d’oser prétendre à la main de Roselyne ! Quant à Robert, l’exécution serait encore plus prompte, en pareille occurrence.

Dans les coulisses du petit théâtre, il chercha à se rapprocher de sa cousine. Mais Mme de Révillet ne le lâchait pas. Si, au moins, cette petite Rosey avait regardé vers lui, si elle avait eu l’air de l’appeler... Mais non, elle ne tournait même pas les yeux de son côté. Elle semblait calme, elle riait, doucement, en écoutant Robert qui avait des mots spirituels. Naguère, en semblable circonstance, elle se serait réfugiée près de son cousin Odon, il aurait rencontré sans cesse son regard d’appel confiant, de timidité demandant à être rassurée. Quel changement, en si peu de temps !

La voix de Mme de la Roche-Bayenne s’éleva...

– Allons, en scène !

Les ondines disparurent, lentement. Alors, les habits noirs s’éclipsèrent et gagnèrent la petite salle de théâtre. Odon se plaça près d’une porte, à l’écart. De là, grâce à sa haute taille, il pouvait apercevoir la scène. Sur celle-ci, une habile combinaison de lumière produisait une clarté pâle, changeante, dans laquelle évoluaient les ondines. Mme de la Roche-Bayenne avait minutieusement réglé les attitudes, les mouvements. En longue chaîne souple, les fées des eaux glissaient dans cette clarté, qui prenait les teintes mouvantes de l’eau vive. Puis la chaîne se soudait, aux deux extrémités, et un chant s’élevait, lent, mystérieux, d’un charme pénétrant. En ronde maintenant, les ondines glissaient toujours. Dans la lumière pâle, la robe de Roselyne avait un doux éclat d’eau argentée. Les nénuphars brillaient dans ses cheveux, autour de son délicieux petit cou de nymphe. Ses cils restaient baissés, et son visage devenait aussi blanc que les bras voilés, du coude à l’épaule, d’un tulle léger.

Odon frissonnait d’admiration passionnée. Rien n’existait plus pour lui, en cette minute, hors la reine des fées aquatiques, sa Roselyne aux yeux d’ondine, sa petite bien-aimée.

Il reconnaissait sa voix, au milieu des autres, sa voix d’un timbre si chaud, si velouté, dont il avait délicieusement joui quand elle chantait pour lui, dans le salon de l’hôtel de Montluzac. Était-ce une idée ? Il lui trouvait aujourd’hui un accent de tristesse, de lassitude...

Lentement le rideau se baissait, au bruit des applaudissements, des exclamations. Odon s’élança vers les coulisses. Roselyne apparut, parmi ses compagnes rieuses et animées. Elle seule était pâle, silencieuse, et ses lèvres tremblaient. Autour d’elle, elle jeta un regard d’angoisse, un furtif regard chercheur, qui rencontra celui d’Odon. Puis elle étendit la main, saisit le dossier d’une chaise, en chancelant...

Mme de Révillet s’écria :

– Eh ! qu’avez-vous ?

Odon s’élança et retint la jeune fille entre ses bras.

– Elle se trouve mal... Des sels, je vous prie... Quelle idée de...

Il leva furieusement les épaules. Ce regard de Roselyne, il l’avait compris. La jeune fille avait cédé aux instances de Mme de Liffré, à contrecœur, elle avait dominé sa timidité, sa répugnance à se donner ainsi en spectacle, ses émois de petite fleur très blanche. Mais, en se voyant sur cette scène, exposée à l’admiration de tous, l’émotion avait été trop vive pour la pauvre petite ondine. Et en se retirant, à bout de forces, elle avait cherché le secours, l’appui, par ce regard... L’appui de qui ? Odon n’avait pas le loisir de se le demander, en ce moment. Il emportait sa cousine dans le salon voisin, puis l’étendait sur un fauteuil. Penché vers elle, il soutenait la jolie tête inerte, pendant que Mme de la Roche-Bayenne approchait des narines de la jeune fille son flacon de sels. L’émotion inquiète de M. de Montluzac n’échappait à aucun de ceux qui étaient là. Et elle paraissait trop significative, de la part surtout d’un homme connu pour son indifférence égoïste. Robert de la Roche-Bayenne, revenu avec lord Holwill et M. de Sombreval, murmura à l’oreille de l’Anglais :

– Eh bien ! mon vieux, si celui-là se met sur les rangs, il n’y a plus rien à faire ! Nous n’avons qu’à nous éclipser.

Avec un tendre regard vers Roselyne, l’Anglais riposta :

– Oh ! je ne renoncerai pas ! Nous verrons bien !

Roselyne soulevait ses paupières. Les beaux yeux couleur de l’onde apparurent, regardèrent Odon qui se penchait anxieusement, puis se dérobèrent de nouveau sous leurs cils.

Mme de la Roche-Bayenne s’écria :

– Allons ! c’est fini ! Une coupe de champagne, après cela, et vous serez tout à fait bien, chère mignonne.

Odon dit fermement :

– Ma cousine a besoin de repos. Il faut qu’elle se retire dans son appartement.

Des exclamations s’élevèrent :

– Par exemple !... Elle ne se fatiguera plus maintenant... Et puis, c’est passé... Nous voulons admirer encore la reine des ondines, Montluzac...

– Désolé, mais la santé de ma cousine passe avant tout.

Roselyne se souleva, en disant avec un peu de hâte :

– Oui, j’ai besoin de me reposer. Je ne me sens pas bien encore.

Elle se leva, en s’appuyant au bras de M. de Montluzac. Celui-ci dit à mi-voix :

– Je vais vous accompagner jusque chez vous.

Elle inclina un peu la tête pour prendre congé de ceux qui étaient là, et sortit au bras de son cousin. Dans les corridors, dans l’escalier, il soutint avec sollicitude sa marche chancelante. Une joie profonde le pénétrait, à la sentir ainsi tout près de lui, de nouveau sous sa protection. Il l’emmenait, sa délicieuse ondine, il l’enlevait à toutes ces admirations étrangères... et il comprenait trop bien maintenant que jamais il ne pourrait la donner à un autre.

Roselyne s’arrêta devant une porte, au premier.

– C’est ici. Je vous remercie, Odon.

– Sonnez votre femme de chambre, n’est-ce pas, et demandez ce qui vous est nécessaire ! Puis faites prévenir Mme Berfils.

– C’est inutile. Le repos, seul, me sera bon.

Il lui prit la main, et chercha à rencontrer les yeux qui se dérobaient toujours sous leurs cils tremblants.

– Je suis très mécontent que ma grand-mère vous ait forcée à jouer ce rôle. Mais ceci ne se renouvellera plus, Rosey, je vous le promets.

– Vous avez compris combien cela m’était pénible ?

– Oui, j’ai compris que ma pauvre petite fée était bien malheureuse, ce soir.

Un tressaillement léger courut sur le visage de Roselyne. Il y eut un court silence, pendant lequel Odon contempla avec ravissement la merveilleuse vision, dans la pénombre du large corridor éclairé à distance par quelques lampes à globes opalisés. Puis Roselyne dit de cette voix tranquille, un peu voilée, qu’avait déjà remarquée Odon ce soir :

– Je vous demande pardon de vous avoir donné cet ennui...

– Quelle plaisanterie ! L’ennui, ce n’est pas de vous qu’il vient, c’est de ma grand-mère, et de ma cousine Marguerite, qui vous ont tourmentée pour obtenir ce qu’elles voulaient... Mais allez vite vous reposer. Nous causerons demain, très longuement.

Il porta à ses lèvres la main délicate, agitée par un léger tremblement. Roselyne la retira avec un peu de hâte en disant :

– Bonsoir, Odon, et merci encore.

La porte se referma derrière elle. Machinalement, Odon revint à l’escalier. D’en bas, montaient des bruits de voix, des rires, le son d’une harpe. Le jeune homme passa la main sur son front. Qu’avait-elle donc, cette petite Rosey ? Il la retrouvait tellement différente, à son égard. Presque froide, un peu cérémonieuse... Cependant, n’était-ce pas lui que cherchait ce regard de détresse, tout à l’heure ? Si ce n’était lui, qui donc, alors ?

Oui, qui donc l’avait remplacé dans le cœur de Rosey ? Pour qui, maintenant, brillait la merveilleuse clarté d’amour dans ces yeux couleur de belle eau vive ?... cette clarté qui l’avait ébloui, naguère, et qu’il avait en vain guettée ce soir ?

Il pensa : « Peut-être lui a-t-on dit quelque chose de moi, de ma vie. Et son innocence s’effraye, se recule. Je connais des êtres capables de cela, et même d’augmenter, de dénaturer les faits. Alors, ce serait donc fini de sa confiance, de son affection si naturelle, sans arrière-pensée ? Ce serait fini de son amour ? »

Il descendit quelques marches, sans savoir ce qu’il faisait. Pourquoi le regard de Rosey se cachait-il obstinément, ce soir, derrière ses grands cils bruns ? Autrefois, elle lui laissait lire jusqu’au fond de ce pur regard d’enfant. Qu’avait-elle donc à lui dérober, aujourd’hui ? Sa défiance ?... sa tristesse de le savoir si différent de celui qu’elle avait imaginé ?

Il se trouva sans trop savoir comment à l’entrée du hall illuminé, où circulaient quelques groupes. À sa droite, une porte ouverte laissait voir le fumoir, transformé ce soir en salle de jeu. Odon gagna une table de bridge, et s’y installa pour le reste de la soirée, en dépit d’une malchance extraordinaire qui fit grommeler au vieux général d’Orches, son partenaire :

– Eh bien ! mon cher, si l’on en croit le dicton, vous devez être joliment heureux en amour ! Palsambleu ! Quelle déveine !

 

Vers deux heures, le lendemain, M. de Montluzac entra dans le petit salon qui faisait communiquer les chambres occupées par Mme de Liffré et Roselyne, dans une aile du château de Seurres. La vieille dame se trouvait seule, à son grand déplaisir. Elle avait fort bien compris, la veille, que son petit-fils était irrité au dernier point. Or, tout en contenant sous des apparences courtoises le sang ardent et l’esprit dominateur de la vieille race mi-française, mi-sarrasine, dont il sortait, Odon, en de rares occasions d’ailleurs, se laissait aller à de froides colères, plus redoutées que la violence. Mme de Liffré, qui avait vu tant de sombre mécontentement dans ses yeux, quand il avait pris congé d’elle, hier soir, tremblait presque à la pensée de cet entretien.

Mais aucun reproche nouveau ne sortit de ses lèvres. Il informa seulement sa grand-mère qu’il venait d’écrire au curé de Capdeuilles, et que Roselyne partirait probablement dans quelques jours.

– Elle a grand besoin de retrouver une existence plus tranquille. Cette vie mondaine ne lui est favorable en aucune façon.

Mme de Liffré en convint volontiers. Aujourd’hui moins que jamais, elle était disposée à contredire son autoritaire petit-fils. Elle lui adressa encore quelques questions, à propos de ce séjour de Roselyne à Capdeuilles, puis elle demanda :

– Lord Holwill ne vous a pas parlé, ce matin ?

– Parlé ? Si, nous avons parlé de chevaux, Sombreval, lui et moi, pendant une demi-heure.

– Je veux dire parlé à vous seul, au sujet de Roselyne... Hier, il m’a dit qu’il l’aimait, qu’il n’avait de plus vif désir que de la voir devenir sa femme. Je lui ai répondu qu’il devait s’adresser à vous naturellement.

M. de Montluzac dit brièvement :

– C’est bien, nous verrons cela.

Mme de Liffré hasarda :

– Ce serait un très beau mariage pour elle.

Odon, sans paraître entendre, se leva en demandant :

– Roselyne est-elle ici, grand-mère ?

– Non, elle est sortie avec Mme Berfils.

– Ah !... Eh bien ! à ce soir, grand-mère. Je vais fumer une cigarette dans le parc et ensuite j’irai faire une partie de golf.

Mme de Liffré, qui le regardait avec attention, demanda :

– Êtes-vous fatigué, mon enfant ?

– Moi ? Non. Pourquoi ?

– Je vous trouve changé, amaigri.

Il eut un léger mouvement d’épaules.

– C’est possible. Mais je n’y attache aucune importance.

– Cela vous va bien, d’ailleurs. Vos yeux paraissent plus grands encore, et plus profonds.

Il retint un geste d’impatience. Il la reconnaissait bien toujours, l’incurable frivolité de cette aïeule qui n’avait jamais compris l’âme de son petit-fils, l’âme ardente, orgueilleuse, mais avide d’affection et tellement sensible à la souffrance que, pour ne plus la sentir jamais, elle s’était faite dure, glacée, presque mauvaise.

Il sortit dans le parc, en évitant habilement quelques groupes qui flânaient, à cette première heure de l’après-midi. Machinalement, il alluma une cigarette, tout en avançant. Une longue allée s’étendait devant lui. Là-bas, une petite porte donnait sur un sentier conduisant plus directement au village. Roselyne et Mme Berfils prendraient sans doute ce raccourci, pour revenir...

Oui, les voilà qui arrivaient, précédées du lévrier russe de M. de Montluzac, qu’il avait laissé en partant à sa cousine. Roselyne portait un tailleur de drap blanc et un chapeau noir gracieusement retroussé. Elle avait, aujourd’hui, repris quelque peu de son apparence de petite fille. Du moins, c’était l’impression d’Odon, tandis qu’il la regardait avancer avec un secret ravissement.

Au visage pâli de Roselyne, une vive teinte rose était montée, à la vue de son cousin. Aussi lui dit-il, quand il fut près d’elle :

– Vous avez bonne mine, Rosey. Cette petite course vous a fait du bien.

Elle déclara avec simplicité :

– Je suis toujours mieux quand je reviens de l’église.

Mme Berfils ajouta avec un sourire :

– Si je ne lui rappelais l’heure, elle ne s’en irait jamais.

– Voilà qui fera plaisir à votre vieux curé, Rosey ! Il verra que nous ne lui avons pas terni l’âme de sa petite paroissienne.

Roselyne demanda vivement :

– Est-ce que j’irai bientôt à Capdeuilles ?

– Mais oui. Je désirais précisément vous parler à ce sujet... Si vous n’êtes pas fatiguée, voulez-vous que nous allions jusqu’au rond-point ?

– Très volontiers.

– Eh bien ! j’emmène ma cousine, madame. Elle vous retrouvera tout à l’heure.

Roselyne eut un mouvement léger, ses lèvres s’entrouvrirent comme pour une protestation. Mais elle n’osa pas la formuler. Silencieusement, elle se mit à marcher près d’Odon. Celui-ci, du coin de l’œil, la regardait. Non, décidément, elle n’avait pas bonne mine, cette pauvre petite Rosey. La soirée d’hier devait l’avoir beaucoup fatiguée. Un cerne entourait ses yeux, et au coin des lèvres, Odon croyait remarquer un petit tremblement nerveux.

Doucement, il prit la main de la jeune fille et la glissa sous son bras.

– J’ai écrit ce matin à votre curé, Rosey, et dès que j’aurai la réponse, vous partirez pour Capdeuilles.

Elle dit d’une voix tranquille :

– Je vous remercie beaucoup. Il me sera bon de me retrouver là-bas.

– Vous vous déplaisiez ici ?

– Sincèrement, oui. Non que je ne reconnaisse la parfaite amabilité de tous à mon égard. Mais les goûts, les habitudes de la plupart des hôtes de Mme de la Roche-Bayenne sont trop différents des miens.

Elle ajouta, avec un sourire léger :

– Je ne serai toujours qu’une petite campagnarde.

Il se mit à rire. Son regard ne la quittait pas, admirant la souple élégance de cette jeune taille, la ligne pure de profil, la blancheur délicatement satinée du teint.

– Une campagnarde dont beaucoup de ces dames peuvent envier l’allure, le charme, le goût si sûr, digne de la petite patricienne que vous êtes.

Il sentit que la main de Roselyne frémissait un peu, sous son bras. Une teinte de pourpre montait de nouveau au visage de la jeune fille. Autrefois, elle ne rougissait pas quand il lui parlait sur ce ton... Mais était-il bien sûr, d’abord, qu’il n’eût pas un accent particulier, maintenant, un accent tout autre que celui de naguère, quand il s’adressait à sa petite cousine qu’il croyait chérir comme une sœur ?

Ils marchèrent sans parler, un long moment. Puis Roselyne dit d’une voix hésitante :

– J’ai vu que vous fumiez tout à l’heure. Il ne faudrait pas vous gêner pour moi. Vous savez que j’aime l’odeur du tabac.

– Oui, je le sais, Rosey. Je n’ai pas oublié vos goûts, croyez-le. Mais je fume moins maintenant.

Elle se souvint tout à coup que Mme de Sauroy avait dit un jour : « J’ai grand-peine à m’accoutumer à l’odeur du tabac. Je me force parfois à la supporter, mais j’emporte toujours de l’expérience un fort mal de tête. » Sans doute, Odon voulait lui éviter ce désagrément et se prêtait aimablement à une concession.

Un petit frisson le secoua. Elle fit un mouvement pour retirer sa main. Mais Odon la retint fortement.

– Qu’avez-vous, Rosey ? Il y a peut-être un peu trop de fraîcheur, sous ces arbres ?

– Oh ! non, pas du tout !

– Retournons sur nos pas... Vous disiez que vous ne vous plaisiez guère, ici ? N’y a-t-il donc personne que vous regrettiez particulièrement ?

Son regard observait avidement la physionomie de la jeune fille. Mais quelle idée avait-elle de tenir baissés, presque constamment, ses cils magnifiques ! On ne pouvait décidément plus voir jusqu’au fond de ses yeux, comme autrefois.

Roselyne répéta :

– Que je regrette particulièrement ? Mais non. Je vous le dis, on a été aimable pour moi, très aimable. Certaines personnes me sont sympathiques. Mais toutes sont beaucoup trop mondaines pour mes goûts.

– Cependant, il en est un qui... Tenez, ma grand-mère me parlait tout à l’heure de lord Holwill, qui souhaite vous épouser. Que pensez-vous de lui ?

Il s’arrêtait, en adressant cette question d’une voix qu’il réussissait à maintenir calme. Il s’arrêtait pour mieux saisir l’impression produite par cette demande. Car il voulait savoir si Rosey avait au cœur un autre amour.

La teinte de pourpre s’accentua à peine sur le joli visage qui n’avait pas tressailli. Les yeux continuèrent de se dérober sous l’ombre des cils foncés, qui les faisaient si profonds et mystérieux. Roselyne dit avec tranquillité :

– Il est charmant, je le crois bon et assez sérieux. Mais je n’ai pas du tout l’idée de me marier. Je suis beaucoup trop jeune.

Il respira plus légèrement.

– C’est tout à fait mon avis... Cependant, si lord Holwill... ou un autre de ces messieurs vous avait plu particulièrement, il faudrait me le dire, Rosey. Je suis presque votre tuteur, et vous avez toujours eu confiance en moi.

Elle secoua la tête. Il vit ses lèvres frémir un peu. Mais elle répondit avec la même tranquillité :

– Je n’ai vraiment rien à vous dire à ce sujet, Odon. Lord Holwill m’est plus sympathique que les autres, parce qu’il me paraît plus sérieux. Mais c’est tout. Et je ne songe pas du tout au mariage.

Elle se remit à marcher. Près d’elle, Odon restait silencieux. Cette nouvelle Rosey le déroutait. Naguère, elle avait accueilli par un éclat de rire la demande d’Hubert de Liffré. Aujourd’hui, elle restait d’un calme déconcertant. En commençant de connaître la vie, avait-elle donc perdu sa spontanéité, sa simplicité confiante ? Quel mystère se cachait en ce cœur, qui devenait un cœur de femme ? À quoi songeait-elle ?... À qui ?

Il se le demandait avec angoisse, en la regardant avancer à son côté d’un pas souple et glissant. Avait-il trop bien réussi à la guérir de son amour pour lui ? Sans cela, elle le lui eût laissé voir ingénument, comme autrefois. Tandis qu’elle était si tranquille et presque froide ! Que s’était-il donc passé ?

Les questions se pressaient sur ses lèvres. Mais un sentiment bien inaccoutumé le paralysait. L’orgueilleux et hardi Montluzac se sentait étrangement gêné près de cette enfant silencieuse, devenue pour lui une énigme. Il voulait lui parler, essayer de connaître sa pensée, et il n’osait, craignant de laisser déborder cet amour dont il sentait en lui le battement fougueux, craignant surtout, peut-être, le mystère de cette pensée que Roselyne semblait lui refuser de lire dans son regard, comme autrefois.

Le lévrier, bondissant à ce moment vers son maître, vint quêter une caresse que M. de Montluzac lui donna d’une main distraite. Roselyne demanda :

– Est-ce que vous me permettez d’emmener Attila à Capdeuilles ?

– Mais, certainement. Il vous appartient, Rosey. Par exemple, il gênera peut-être un peu, au presbytère ?

– Oh ! je crois bien ! Adèle ne le supporterait pas. Mais je le laisserai au château. Christophe le soignera parfaitement, et je le verrai tous les jours.

– Comment vous arrangerez-vous, avec Mme Berfils ? Y a-t-il de quoi la loger au presbytère ?

– Non, c’est impossible. Il faudra qu’elle revienne, après m’avoir accompagnée. Mme de Liffré m’a dit qu’elle la garderait, comme dame de compagnie, jusqu’à mon retour.

– Mais vous vous ennuierez, toute seule, à Capdeuilles ?

– Non, je ne crois pas.

– En rentrant à Paris, je vais voir un architecte pour la restauration du château.

L’année prochaine, vous pourrez l’habiter avec Mme Berfils, et vous serez ainsi délivrée de cette insupportable Adèle.

Roselyne eut un sourire contraint.

– Pendant un mois ou deux, elle ne dira rien. Mais si je restais plus longtemps, ce serait autre chose.

– Fort heureusement, cette éventualité n’est pas à envisager. Vers la fin d’octobre, Mme Berfils ira vous chercher et vous ramènera près de ma grand-mère.

De nouveau, le silence tomba entre eux. Odon se disait : « Que ferai-je alors ? Je ne pourrai plus vivre ainsi près d’elle... » Roselyne songeait en frissonnant : « Il sera peut-être marié. Alors je ne pourrai plus rester. Je sens que cette femme me déteste. Et lui ne m’aimera plus comme avant, jamais. Je les gênerai, et je souffrirai trop. »

À l’extrémité de l’avenue, un groupe apparut. Doucement, Odon laissa retomber la main de Roselyne. Il avait reconnu Mme de Révillet, lord Holwill et Robert de la Roche-Bayenne.

La marquise chuchota à l’oreille de ce dernier :

– Voyez donc, Montluzac en promenade sentimentale avec sa délicieuse cousine ! Et elle lui donnait le bras. C’est tout à fait tendre !

Robert ne put retenir une légère grimace.

– Oui, ça va mal pour nous, Holwill. Ils font un couple superbe. Ce matin, de Montluzac avait bien besoin d’arriver en fâcheux, pour nous couper l’herbe sous le pied.

L’Anglais, en fronçant les sourcils, murmura :

– Il avait son flirt à Naples. Qu’est-ce qu’il vient faire ici ?

Robert dit mélancoliquement :

– Nous mettre tous d’accord, mon cher. Nous étions plusieurs prétendants à la main de Mlle de Salvagnes, et celle-ci ne semblait témoigner de préférence à aucun de nous. Il en est autrement pour son beau cousin, si nous en croyons le témoignage de nos yeux.

Holwill grommela :

– Ce n’est pas un mari pour elle.

– Sans doute est-il d’un autre avis que vous, mon bon ami. À moins qu’il ne s’agisse encore d’un simple flirt. Mais un flirt avec une créature ravissante comme celle-ci, il me semble, par ma foi, que cela doit toujours conduire à l’amour !

Les deux groupes se rejoignirent, fusionnèrent. Sous l’ombre fraîche des vieux arbres, tous revinrent dans la direction du château. Odon s’entretenait distraitement avec Mme de Révillet. Mais son regard ne quittait guère l’élégante silhouette de femme qui, un peu devant lui, s’avançait entre Robert et lord Holwill. Roselyne était calme, souriante, telle qu’il l’avait vue hier soir, quand elle écoutait ses admirateurs et leur répondait. Mais sa gaieté d’enfant semblait avoir disparu. M. de Montluzac pensa : « Je n’avais pas tort de retarder pour elle l’instant où elle commencerait de connaître le monde. La voilà toute changée, ma petite fée. »

 

Le curé de Capdeuilles, sa soutane retroussée, achevait d’attacher des tuteurs à ses chrysanthèmes. Ses doigts engourdis par les rhumatismes le rendaient lent à cette besogne, et, à tout instant, la ficelle échappait, ou la baguette de bois tombait. Enfin, les plantes émancipées se trouvèrent dûment retenues, et le vieillard, s’épongeant le front, vint s’asseoir près de la maison, après avoir retiré ses sabots auxquels s’attachaient des plaques de terre humide.

« Je n’ai décidément plus de forces, songea-t-il en croisant sur sa soutane ses grosses mains noueuses. Mes jours sont comptés, la faiblesse m’envahit de plus en plus. Je ne m’en inquiéterais pas, si ce n’était ma petite Roselyne. »

Roselyne... Pauvre enfant ! Il l’avait compris bien vite, le secret de ce cœur virginal. Déjà, il en avait eu l’intuition, cet hiver, en recevant les lettres où elle lui parlait de son cousin Odon, « tellement bon pour elle, et dont les yeux étaient si doux qu’on voudrait les regarder toujours ». Cette phrase, surtout, avait frappé le curé, en l’inquiétant beaucoup. Il s’était un peu rassuré, plus tard, quand Roselyne lui avait appris que M. de Montluzac voyageait, et qu’elle ne le voyait plus bien souvent. Allons, le marquis tenait sa promesse, il s’arrangeait, comme il l’avait dit, pour demeurer éloigné de sa jeune cousine. Celle-ci, dans ses lettres, ne parlait presque plus de lui, au grand contentement du prêtre... Mais elle n’était pas depuis trois jours au presbytère, qu’il devinait ce secret que la jeune fille ignorait encore – ou, du moins, dont elle ignorait le nom véritable.

Ce qu’il avait redouté s’était produit. Roselyne aimait son cousin. Il se répétait qu’il ne pouvait rien empêcher, qu’après sa mort qu’il sentait prochaine, M. de Montluzac aurait pris la tutelle et recueilli de même la jeune fille sous son toit. Néanmoins, il se reprochait de l’avoir laissée partir. Ici, à Capdeuilles, elle aurait eu encore une année tranquille, une année de paix enfantine.

Il est vrai qu’il y avait ce gros Veuillard, qui tournait tout autour d’elle, depuis son retour. En vérité, c’était un grand malheur pour elle d’être si jolie. Elle avait appris à son vieux curé qu’on l’avait demandée en mariage, et qu’elle avait refusé. Il avait hoché la tête en disant :

– Il est vrai que vous êtes très jeune. Mais dans votre situation isolée, ma pauvre petite, vous avez besoin d’avoir le plus tôt possible un foyer, une protection.

Oui, la voir mariée, c’était là maintenant, tout le désir du vieillard. La veille, en revenant de dire sa messe, il avait été pris d’une crise d’étouffement qui l’avait effrayé. Aussi, ce matin, s’était-il réjoui en recevant un mot du marquis de Montluzac qui l’informait de sa visite pour le soir même, en le priant de n’en rien dire à Roselyne, et même d’éloigner la jeune fille, si possible, car il désirait avoir un entretien confidentiel. Il fallait que, de cet entretien, sortît un changement dans la situation de Roselyne, car il était impossible qu’elle continuât d’habiter sous le même toit que son cousin. Celui-ci l’avait d’ailleurs compris déjà, comme en témoignait sa conduite depuis quelques mois.

Ainsi songeait le vieux prêtre, tandis que le jour déclinait dans le jardin silencieux tout parfumé de l’odeur des poires mûres et des feuilles mourantes. Au seuil de la salle, Attila, le lévrier, sommeillait, dédaigneux du chat qui le considérait avec défiance. Tout à l’heure, il s’en irait avec sa jeune maîtresse vers le château. Roselyne allait revenir, calme, souriante, toute prête à entourer d’attentions son vieux curé. Mais elle pâlissait, maigrissait, et ne riait plus qu’avec effort. Parfois, le prêtre surprenait dans son regard une expression de douleur profonde, qui transformait cette jeune physionomie. Et il pensait : « Pourvu qu’elle puisse l’oublier ! Mais il faudrait qu’elle ne le revît pas. »

Attila se redressa tout à coup. Une porte s’ouvrait, se refermait, un pas léger glissa sur le parquet bien ciré de la salle. Roselyne apparut. Elle donna une caresse au chien et s’approcha du vieux prêtre qui avait souri en l’apercevant.

– J’ai été un peu longtemps, monsieur le curé. Mais je viens de chez Guillemine, et elle m’a retardée, pauvre bonne vieille, en me racontant des histoires de sa jeunesse.

– Comment va-t-elle ?

– Ni mieux ni plus mal. Elle m’a demandé de revenir demain, parce que, prétend-elle, sa nuit est toujours meilleure quand elle m’a vue.

– Tous les pauvres d’ici vous aiment, Roselyne.

Elle dit avec simplicité :

– Moi aussi, je les aime bien. Et savez-vous à quoi je pense, monsieur le curé ? C’est que je ne me marierai pas, pour pouvoir mieux m’occuper d’eux.

– Oh ! oh ! c’est une grave détermination, ma fille ! Il faudra laisser au temps le soin de la mûrir.

Le visage pâle frémit légèrement.

– Je voudrais que ce fût décidé bientôt, au contraire. Je n’ai pas du tout envie de me marier. Mlle Céleste disait l’autre jour que les Oblates de Terrelosse recevaient des jeunes filles qui, sans prononcer de vœux, voulaient se préparer au service des pauvres, aux soins des malades. Je pourrais me retirer là, qu’en dites-vous, monsieur le curé ?

– Nous verrons cela, ma chère enfant... un peu plus tard. Maintenant, si vous devez aller au château, partez vite. Je n’aime pas vous savoir sur la route quand le jour baisse.

– Je voudrais bien dîner là-bas, pour voir le clair de lune sur l’étang. Vous savez combien j’aimais cela, monsieur le curé ?

– Oui, petite rêveuse. Mais moi, je ne l’aime pas beaucoup pour vous. Enfin... ce soir, je permets. Vous vous ferez accompagner par Christophe, au retour ?

– Oui, c’est convenu, monsieur le curé. À ce soir.

Elle mit la main dans celle du prêtre, qui la serra doucement, et s’éloigna. Le vieillard la suivit des yeux. Il songeait avec tristesse :

« C’est décidément sérieux, pauvre petite ! La voilà qui ne veut plus se marier ! Je ne peux pourtant pas demander à M. de Montluzac de l’épouser ! S’il le faisait par pitié, ayant peut-être quelque autre attachement, ce serait encore plus terrible que tout pour ma pauvre Rosey. Et puis, il s’avoue lui-même complètement sceptique, de cœur sec, d’habitudes frivoles, et peut-être pires. Il peut avoir été un cousin excellent, vraiment délicat et généreux, et n’être qu’un mari détestable. »

Le vieillard soupira, en passant la main sur son front. Ah ! qu’elle lui donnait du souci, la pauvre chère petite fille ! Et comme ce serait délicat, tout à l’heure, de faire comprendre au marquis de Montluzac qu’il devait s’arranger pour ne plus la revoir, de longtemps du moins !

 

*

 

La lune commençait de s’élever au-dessus des bois de Capdeuilles, quand Roselyne sortit du château. Attila, enfermé dans le salon, gémit doucement. Mais la jeune fille ne voulait pas l’emmener, ce soir. Il lui semblait plus doux d’être seule, dans le grand silence de la nuit.

Tout à l’heure, elle venait de parcourir le château, la chère demeure où demeurait si vivant le souvenir de l’aïeul. Dans le salon, elle s’était assise près de la petite table ronde à dessus de marbre. Là, elle avait revécu les jours pass��s... Mais toujours, près du grand-père, elle revoyait une haute silhouette masculine, un beau visage aux yeux souriants qui caressaient, attiraient et retenaient à jamais. Où qu’elle allât, d’ailleurs, ce souvenir ne la quittait pas. Ici, dans cette allée, elle était passée avec lui, en revenant de l’étang. Tous deux avaient regardé le vieux logis mélancolique et ruiné...

Elle se détourna et jeta un coup d’œil sur le château. Dans la discrète clarté d’une lune voilée, il perdait son apparence vétusté ; seules apparaissaient ses belles lignes élégantes, la grâce harmonieuse de ses pilastres et de ses fenêtres cintrées. Les charmilles s’étendaient en masses sombres, dans cette nuit claire et tranquille. Un parfum d’herbe mouillée et de feuilles mortes glissait dans la fraîcheur de l’air, autour de Roselyne immobile, perdue dans sa contemplation.

On allait le restaurer, le vieux château. Odon en ferait une merveille. Et puis, un jour, il y amènerait sa femme. La belle Pépita serait maîtresse en ces lieux où, jadis, avait vécu heureuse Roselyne, la petite ondine.

Elle appuya la main contre sa poitrine. N’allait-elle pas étouffer de souffrance ? Non, elle ne voulait plus penser à cela. Il lui semblait qu’elle haïssait cette femme, et c’était si mal, si mal !

Le long des allées herbeuses, entre les parterres aux contours indistincts et les miroirs d’eau morte où la lune se reflétait, elle avança lentement, petite ombre noire glissant dans cette clarté, sans bruit. Elle passa sous la voûte de l’allée, entre les bosquets éclairés par cette pâle lumière mystérieuse, d’un bleu argenté. Tout au bout, elle vit devant elle l’étang.

Elle s’approcha de la berge. Là, près de cette souche d’arbre, elle dormait, quand Odon était venu. En s’éveillant, elle l’avait vu, debout devant elle, la considérant avec un regard un peu énigmatique. Puis aussitôt, il avait souri, et elle avait aimé ses yeux.

Elle s’assit sur l’herbe, en s’appuyant à ce même petit monticule, contre lequel sa tête se reposait, ce jour-là. Comme cette pauvre tête la faisait souffrir, ce soir ! Ses cheveux lui semblaient d’un poids insupportable. Elle enleva les épingles et sa merveilleuse chevelure se répandit sur ses épaules, en ondes légères que frôlait la brise du soir.

Quelle reposante tranquillité ! Elle resterait ici une demi-heure, puis elle irait chercher Christophe pour la reconduire au presbytère. Pauvre bon curé, il ne fallait pas risquer de l’inquiéter ! Il était maintenant le seul qui l’aimât, car Odon...

Son front lourd s’appuya sur sa main. Comme elle avait été confiante et heureuse, pendant quelques mois ! Puis ce changement, tout à coup, chez lui... Changement inexpliqué, jusqu’au jour où elle avait appris qu’elle avait été le rejoindre, et que sans doute ils s’épouseraient. Alors, ses yeux s’étaient ouverts. Avec la connaissance de la vie qui lui venait peu à peu, elle comprenait qu’elle n’était, qu’elle ne serait jamais pour Odon qu’une petite fille, pour laquelle il avait sans doute une affection réelle, mais qu’il trouvait un peu gênante, maintenant qu’il songeait au mariage. Puis la comtesse Borelska n’avait-elle pas dit :

– Il aime le changement, Montluzac...

Lui se déclarait profondément égoïste. Sa jeune cousine avait peut-être été une distraction pour lui. Mais, maintenant, Mme de Sauroy l’occupait trop pour qu’il eût le loisir de penser à Roselyne. Son silence, depuis qu’elle se trouvait à Capdeuilles, en était une preuve cruelle !

Cette désillusion était affreuse. Il lui semblait que toujours elle en souffrirait, avec cette intensité poignante qui la courbait là, palpitante, comme un pauvre petit être frappé à mort.

Odon ! Les paroles de la comtesse Borelska, d’autres propos, entendus ensuite, à Seurres, le lui avaient laissé entrevoir si différent de l’être presque parfait qu’elle avait imaginé, en son esprit d’enfant innocente ! Elle l’aimait toujours, mais avec crainte, avec un peu d’effroi. Jamais plus, maintenant, elle n’oserait lui confier toutes choses, comme elle le faisait l’hiver précédent. Jamais elle n’oserait lui laisser voir son affection si profonde, devenue timide, douloureuse, un peu méfiante.

Mais lui-même avait montré qu’il désirait que cette attention ne se manifestât plus. Elle l’avait compris, et s’était préparée à l’attitude nouvelle qui convenait. Par exemple, elle se demandait comment elle avait eu la force de la maintenir, pendant les quelques jours qu’il avait passés à Seurres, en même temps qu’elle. Mais il lui était si insoutenable de penser qu’elle pouvait être une gêne, un ennui pour lui ! Puis elle savait bien que jamais, jamais, elle ne pourrait redevenir à son égard la simple et confiante petite fille d’autrefois.

Certainement, il avait dû la trouver très différente. Mais, comme il ne lui en avait pas fait la remarque, il fallait bien penser que cette nouvelle Roselyne lui agréait. Il n’avait d’ailleurs pas cherché à avoir avec elle d’autre entretien seul à seul, comme autrefois avec sa petite fée. Certes, il s’était montré affectueux, très bon toujours. Mais Roselyne avait eu l’impression qu’il s’éloignait d’elle. Et, depuis un mois qu’elle était ici, il n’avait écrit qu’une fois, dix mots, tout juste sur une carte. Depuis, plus rien...

Cette nuit d’automne était d’une douceur merveilleuse. Au-dessus des bois, la lune montait dépouillée de ses brumes, et répandait sa clarté recueillie sur la verdure sombre des vieilles futaies, sur l’étang aux rides légères, sur la berge où songeait Roselyne. La fraîcheur de la brise se parfumait de l’arôme des fleurs invisibles et des fougères endormies dans la profondeur des sous-bois. Quelques insectes glissaient entre les herbes, regagnant sans doute leur gîte souterrain. Une feuille tombait, tournait un instant et s’abattait sur la berge, ou sur l’eau semblable à une belle nappe d’argent mat. Un oiseau battait des ailes dans un fourré. Puis tout se taisait. Et Roselyne se retrouvait seule dans le grand silence nocturne.

Seule... Ce serait toute sa vie, sans doute. Car elle se sentait un éloignement profond pour le mariage. Il l’effrayait, maintenant. Elle n’aspirait qu’à se retirer en quelque lieu tranquille, à mener une vie calme, tout occupée de charité. Elle ne voulait plus retourner dans le monde. Bientôt, après en avoir parlé avec le vieux curé, elle l’écrirait à Odon. Cette solution serait agréable à M. de Montluzac, certainement. Elle lui enlèverait tout souci pour l’avenir de cette jeune cousine dont il se croyait tenu de s’occuper, parce qu’il en était le parent.

De l’allée par laquelle, tout à l’heure, elle était venue, surgit une forme blanche. C’était Attila, qui bondit vers elle avec un aboiement de joie.

– Ah ! Christophe t’a laissé échapper, mon bon chien ! Eh bien, nous allons retourner ensemble...

Les mots moururent sur ses lèvres. Un homme sortait de l’allée, s’avançait vers elle, rapidement. Elle murmura :

– Odon !

D’un mouvement machinal, elle se leva. Déjà il était près d’elle et lui prenait la main.

– Ma petite Rosey !

C’était la voix tendre d’autrefois, et le regard si chaud qu’elle avait désespéré de revoir.

– ... Je viens du presbytère, j’ai vu votre vieux curé. Il m’a dit que ma petite fée souffrait. Et moi, justement, je venais lui apprendre que j’étais atrocement malheureux, loin de ma Rosey.

Elle le considérait avec des yeux agrandis par la stupéfaction. Sa main se mit à trembler dans celle qui la tenait si fortement, si doucement aussi. L’émotion trop violente lui serrait la gorge, jetait le désarroi dans sa pensée... Odon, là... Qu’est-ce qu’il voulait dire ?

Odon continuait, d’une voix qui devenait plus basse, plus ardente, toute frémissante de la tendresse passionnée qu’il contenait :

– Je lui ai appris que je vous aimais, Roselyne, que la vie sans vous m’apparaît trop dure, après la joie délicieuse que m’ont donnée votre présence, votre affection, la pure clarté de votre âme. Je veux vous garder toujours près de moi, toujours à moi... Voulez-vous devenir ma femme ?

– Votre femme ?

Elle se mit à trembler tout à coup, des pieds à la tête, et elle s’écarta, en retirant sa main de celle du jeune homme. Ses yeux s’attachaient sur Odon avec une expression étrange, où se mélangeaient la stupéfaction, la joie, la souffrance. M. de Montluzac s’écria :

– Qu’avez-vous, Roselyne ? Pourquoi me regardez-vous ainsi ?

Elle demanda d’une voix étouffée :

– Vous ne l’épousez donc pas ?

– Qui cela ?

– Mme de Sauroy.

– Mme de Sauroy ? Qu’avez-vous imaginé là ? Qui vous a donné cette idée ?

– J’en ai entendu parler, à Dinard, et aussi à Seurres. On disait qu’elle avait été vous rejoindre et qu’elle vous aimait beaucoup.

Les mots sortaient avec peine des lèvres tremblantes. Dans les beaux yeux qui s’attachaient sur lui, Odon pouvait lire l’angoisse déchirante. Toute la souffrance de ce jeune cœur lui était révélée dans ce regard.

– Il est possible que Mme de Sauroy m’aime, mais moi, je n’ai jamais aimé que vous. Dans ma vie, vous êtes apparue comme une merveilleuse lumière, et aussitôt, il m’a semblé que je devenais moins mauvais. Je sais trop bien que je ne suis pas digne de vous, Roselyne. Voilà surtout ce qui m’empêchait de vous faire connaître mon amour, voilà ce qui me tenait éloigné, depuis quelques mois, dans l’espoir que je pourrais me guérir de cet amour, et que vous, Rosey, vous m’oublieriez... Mais loin de vous, je vous aimais toujours davantage. Je ne pensais qu’à vous, je me désespérais à l’idée que, peut-être, un autre prendrait votre cœur. Ah ! ma pauvre chérie, que me parliez-vous de Mme de Sauroy ! Eût-elle été autre chose à mes yeux qu’une coquette méprisable, comment aurait-elle pu me faire oublier, un seul instant, celle qui est depuis un an la joie de mon âme, celle qui sera l’unique amour de ma vie ?

Elle l’écoutait en frissonnant de bonheur. Ses paupières baissées se soulevaient, laissant voir ses yeux éclairés d’une joie profonde, ses beaux yeux humides et radieux que cherchait un regard de tendresse passionnée.

Odon dit avec ferveur :

– Ma chérie, je voudrais effacer de mon existence toutes les années où je ne vous ai pas connue ! Du moins, les autres seront à vous, et vous me transformerez, pour mon plus grand bonheur, ma Rosey bien-aimée. Tout à l’heure, je le disais à votre bon curé, après lui avoir sincèrement fait part de mes scrupules, de mes combats intérieurs. Il m’a répondu : « Après ce que vous venez de m’apprendre, j’ai toute confiance en vous. Roselyne sera votre salut, et vous... eh bien ! mon enfant, je crois que vous la rendrez très heureuse. »

Le jeune visage frémissant s’appuya sur son épaule. Odon, longuement, baisa les cheveux qui frôlaient ses lèvres.

– Est-ce aussi votre avis, Rosey ?

– Oh ! oui !

Elle leva de nouveau les yeux vers lui, et il tressaillit de joie. Voici qu’il la retrouvait, sa petite Rosey toute confiante, et ingénument amoureuse. Ce soir, avec ses cheveux semblables, sous la clarté bleuâtre, à de l’or pâle et fluide, elle reprenait son apparence de petite fille, telle que le jour où Odon l’avait vue ici, pour la première fois.

Il murmura :

– Petite fée, que vous êtes jolie !

De nouveau, il revoyait le délicieux sourire tendre sur ses lèvres, dans ses yeux. Pendant un long moment, il la contempla en silence, avec une admiration fervente. Devant eux, le globe blanchâtre de la lune se reposait maintenant sur les frondaisons immobiles qui entouraient d’une couronne sombre l’étang aux eaux luisantes, couleur d’argent bleui. Un souffle d’air humide, chargé de tous les arômes des bois, passa dans la douceur de la nuit. Roselyne fit observer, à mi-voix :

– Il doit être très tard.

– Je ne sais trop. Ce soir, je n’ai pas la notion de l’heure.

– M. le curé va s’inquiéter.

– Il me suivait, je crois. Il ne doit donc pas être loin. Allons au-devant de lui.

Il mit la main de Roselyne sous son bras, et tous deux revinrent lentement vers le château. Leurs pas glissaient sans bruit sur l’herbe humide, et leurs silhouettes s’estompaient au passage sur l’eau éclairée des petits bassins. Autour des parterres dévastées, les ifs dressaient leurs formes échevelées et sombres, presque funèbres, dans cette nuit claire, silencieuse, qui enveloppait de poétique mystère le jardin abandonné.

– Nous redonnerons à votre Capdeuilles sa beauté d’autrefois, petite ondine, et vous en serez la reine très aimée, très obéie.

Elle dit avec son joli sourire frais :

– C’est moi qui vous obéirai toujours. Ce sera tellement bon !

Il l’enveloppa d’un long regard d’amour, en pensant avec une émotion tendre : « Quelle enfant elle est encore, ma petite chérie ! »

À ce moment, le curé atteignait la grille du château. Il essayait de se hâter ; mais que faire avec des jambes qui ne veulent rien entendre ? Et M. de Montluzac devait être depuis longtemps près de Roselyne. Il lui avait échappé, ce diable d’homme, en disant : « Vous me rejoindrez, monsieur le curé. Mais vous comprenez, j’ai tant de hâte de la revoir ! »

Eh ! cette hâte se voyait sans lunettes ! Mais enfin, il eût été plus correct de sa part d’attendre le tuteur, le vieux confident de Roselyne. D’autant mieux qu’il paraissait joliment épris, et que ses yeux, sa voix devaient avoir, quand il parlait d’amour, une éloquence bien grisante pour une petite tête de jeune fille ?

Mais ses jambes persistaient à ne vouloir avancer qu’à pas trop lents ! Le vieillard laissait échapper des soupirs de résignation. Au fond, il avait grande confiance en ce jeune homme qui venait, avec une si belle loyauté, de lui montrer ses scrupules, ses luttes, depuis plusieurs mois et qui l’avait fait juge de sa vie, arbitre de son avenir en lui disant : « Voilà ce que j’ai été. Croyez-vous que je puisse demander à Roselyne de devenir ma femme ? »

Certes, il le pouvait, avec tant de regret sincère, tant de mépris pour son existence passée, tant de désir de se transformer pour mériter l’amour de cette petite Roselyne qui avait réveillé en lui des sentiments élevés, des puissances affectives qu’il croyait mortes à jamais. Les défaillances de sa vie étaient le résultat de l’absence presque complète de direction morale, dans son éducation, et il y avait lieu de s’étonner qu’elles n’eussent pas été plus graves. Son scepticisme, déjà touché par les charmantes vertus de Roselyne, ne résisterait pas à l’influence constante d’une femme trop mondaine, lui-même déclarait qu’il en était las, depuis longtemps, et qu’elles n’avaient été pour lui qu’un moyen de s’étourdir, tant que son cœur restait vide d’affection.

Par ailleurs, il semblait de nature énergique et droite, il était bon, généreux, capable d’une grande délicatesse, comme l’avait montré sa conduite à l’égard de sa jeune cousine. La chère petite aurait en lui le protecteur vigilant qui lui était si nécessaire, et son vieux curé pourrait mourir tranquille.

Maintenant, le prêtre longeait l’allée d’eau, dans laquelle se reflétait la lumière pâle de la nuit. Il pensait :

« Que lui dit-il, pendant tout ce temps ?... C’est un passionné, sous ses dehors un peu froids. Mais il a pour Roselyne un très délicat respect, et j’espère qu’il n’effarouchera pas cette bonne petite !... Ah ! les voici ! »

Ils contournaient le château, et apparaissaient dans la pleine clarté de la lune. Odon, penché vers Roselyne, lui parlait, fort tendrement, à en juger par sa physionomie et par la mine doucement ravie de la jeune fille. Dans cette lumière argentée, elle semblait d’une beauté presque irréelle, la délicieuse ondine, avec sa robe foncée, son visage d’une palpitante blancheur, ses cheveux dénoués que la brise soulevait mollement. Et le vieux prêtre, dont la vue était meilleure que les jambes, fut frappé de l’expression nouvelle qui transformait le regard de sa petite Rosey. Il pensa, avec un mélange de bonheur et d’effroi : « Comme elle l’aime ! Pourvu qu’il sache la rendre heureuse ! »

Dans le silence, la voix de M. de Montluzac s’éleva, chaude, émue, un peu malicieuse :

– Je ne lui ai pas encore donné mon baiser de fiançailles, monsieur le curé. Je vous attendais. Mais que vous avez été long !

 

 

 

  Chapitre 1 

 « Ite missa est. » 

 La porte de l’église de Péribonka s’ouvrit et les hommes commencèrent à sortir. 

 Un instant plus tôt elle avait paru désolée, cette église, juchée au bord du chemin sur la berge haute au-dessus de la rivière Péribonka, dont la nappe glacée et couverte de neige était toute pareille à une plaine. La neige gisait épaisse sur le chemin aussi, et sur les champs, car le soleil d’avril n’envoyait entre les nuages gris que quelques rayons sans chaleur et les grandes pluies de printemps n’étaient pas encore venues. Toute cette blancheur froide, la petitesse de l’église de bois et des quelques maisons, de bois également, espacées le long du chemin, la lisière sombre de la forêt, si proche qu’elle semblait une menace, tout parlait d’une vie dure dans un pays austère. Mais voici que les hommes et les jeunes gens franchirent la porte de l’église, s’assemblèrent en groupes sur le large perron, et les salutations joviales, les appels moqueurs lancés d’un groupe à l’autre, l’entrecroisement constant des propos sérieux ou gais témoignèrent de suite que ces hommes appartenaient à une race pétrie d’invincible allégresse et que rien ne peut empêcher de rire. 

 Cléophas Pesant, fils de Thadée Pesant le forgeron, s’enorgueillissait déjà d’un habillement d’été de couleur claire, un habillement américain aux larges épaules matelassées ; seulement il avait gardé pour ce dimanche encore froid sa coiffure d’hiver, une casquette de drap noir aux oreillettes doublées en peau de lièvre, au lieu du chapeau de feutre dur qu’il eût aimé porter. 

 À côté de lui Egide Simard, et d’autres qui, comme lui, étaient venus de loin en traîneau, agrafaient en sortant de l’église leurs gros manteaux de fourrure qu’ils serraient à la taille avec des écharpes rouges. Des jeunes gens du village, très élégants dans leurs pelisses à col de loutre, parlaient avec déférence au vieux Nazaire Larouche, un grand homme gris aux larges épaules osseuses qui n’avait rien changé pour la messe à sa tenue de tous les jours : vêtement court de toile brune doublé de peau de mouton, culottes rapiécées et gros bas de laine grise dans des mocassins en peau d’orignal. 

 — Eh bien, monsieur Larouche, ça marche-t-il toujours de l’autre bord de l’eau ? 

 — Pas pire, les jeunesses. Pas pire ! 

 Chacun tirait de sa poche sa pipe et la vessie de porc pleine de feuilles de tabac hachées à la main et commençait à fumer d’un air de contentement, après une heure et demie de contrainte. Tout en aspirant les premières bouffées ils causaient du temps, du printemps qui venait, de l’état de la glace sur le lac Saint-Jean et sur les rivières, de leurs affaires et des nouvelles de la paroisse, en hommes qui ne se voient guère qu’une fois la semaine à cause des grandes distances et des mauvais chemins. 

 — Le lac est encore bon, dit Cléophas Pesant, mais les rivières ne sont déjà plus sûres. La glace s’est fendue cette semaine à ras le banc de sable en face de l’île, là où il y a eu des trous chauds tout l’hiver. 

 D’autres commençaient à parler de la récolte probable, avant même que la terre se fût montrée. 

 — Je vous dis que l’année sera pauvre, fit un vieux, la terre avait gelé avant les dernières neiges. 

 Puis les conversations se ralentirent et l’on se tourna vers la première marche du perron, d’où Napoléon Laliberté se préparait à crier, comme toutes les semaines, les nouvelles de la paroisse. 

 Il resta immobile et muet quelques instants, attendant le silence, les mains à fond dans les poches de son grand manteau de loup-cervier, plissant le front et fermant à demi ses yeux vifs sous la toque de fourrure profondément enfoncée ; et quand le silence fut venu, il se mit à crier les nouvelles de toutes ses forces, de la voix d’un charretier qui encourage ses chevaux dans une côte. 

 — Les travaux du quai vont recommencer… J’ai reçu de l’argent du gouvernement, et tous ceux qui veulent se faire engager n’ont qu’à venir me trouver avant les vêpres. Si vous voulez que cet argent-là reste dans la paroisse au lieu de retourner à Québec, c’est de venir me parler pour vous faire engager vitement. 

 Quelques-uns allèrent vers lui ; d’autres, insouciants, se contentèrent de rire. Un jaloux dit à demi-voix : 

 — Et qui va être un « foreman » à trois piastres par jour ? C’est le bonhomme Laliberté… 

 Mais il disait cela plus par moquerie que par malice, et finit par rire aussi. 

 Toujours les mains dans les poches de son grand manteau, se redressant et carrant les épaules sur la plus haute marche du perron, Napoléon Laliberté continuait à crier très fort. 

 — Un arpenteur de Roberval va venir dans la paroisse la semaine prochaine. S’il y en a qui veulent faire arpenter leurs lots avant de rebâtir les clôtures pour l’été, c’est de le dire. 

 La nouvelle sombra dans l’indifférence. Les cultivateurs de Péribonka ne se souciaient guère de faire rectifier les limites de leurs terres pour gagner ou perdre quelques pieds carrés, alors qu’aux plus vaillants d’entre eux restaient encore à défricher les deux tiers de leurs concessions, d’innombrables arpents de forêt ou de savane à conquérir. 

 Il poursuivait : 

 — Il y a « icitte » deux hommes qui ont de l’argent pour acheter les pelleteries. Si vous avez des peaux d’ours, ou de vison, ou de rat musqué, ou de renard, allez voir ces hommes-là au magasin avant mercredi ou bien adressez-vous à François Paradis, de Mistassini, qui est avec eux. Ils ont de l’argent en masse et ils payeront « cash » pour toutes les peaux de première classe. 

 Il avait fini les nouvelles et descendit les marches du perron. Un petit homme à figure chafouine le remplaça. 

 — Qui veut acheter un beau jeune cochon de ma grand’race ? demanda-t-il en montrant du doigt une masse informe qui s’agitait dans un sac à ses pieds. 

 Un grand éclat de rire lui répondit. 

 — On les connaît, les cochons de la grand’race à Hormidas. Gros comme des rats, et vifs comme des « écureux » pour sauter les clôtures. 

 — Vingt-cinq cents ! cria un jeune homme par dérision. 

 — Cinquante cents ! 

 — Une piastre ! 

 — Ne fais pas le fou, Jean. Ta femme ne te laissera pas payer une piastre pour ce cochon-là. 

 Jean s’obstina. 

 — Une piastre. Je ne m’en dédis pas. 

 Hormidas Bérubé fit une grimace de mépris et attendit d’autres enchères ; mais il ne vint que des quolibets et des rires. 

 Pendant ce temps les femmes avaient commencé à sortir de l’église à leur tour. Jeunes ou vieilles, jolies ou laides, elles étaient presque toutes bien vêtues en des pelisses de fourrure ou des manteaux de drap épais ; car pour cette fête unique de leur vie qu’était la messe du dimanche elles avaient abandonné leurs blouses de grosse toile et les jupons en laine du pays, et un étranger se fût étonné de les trouver presque élégantes au cœur de ce pays sauvage, si typiquement françaises parmi les grands bois désolés et la neige, et aussi bien mises à coup sûr, ces paysannes, que la plupart des jeunes bourgeoises des provinces de France. 

 Cléophas Pesant attendit Louisa Tremblay, qui était seule, et ils s’en allèrent ensemble vers les maisons, le long du trottoir de planches. D’autres se contentèrent d’échanger avec les jeunes filles, au passage, des propos plaisants, les tutoyant du tutoiement facile du pays de Québec, et aussi parce qu’ils avaient presque tous grandi ensemble. 

 Pite Gaudreau, les yeux tournés vers la porte de l’église, annonça : 

 — Maria Chapdelaine est revenue de sa promenade à Saint-Prime, et voilà le père Chapdelaine qui est venu la chercher. 

 Ils étaient plusieurs au village pour qui ces Chapdelaine étaient presque des étrangers. 

 — Samuel Chapdelaine, qui a une terre de l’autre bord de la rivière, au-dessus de Honfleur, dans le bois ? 

 — C’est ça. 

 — Et la créature qui est avec lui, c’est sa fille, eh ? Maria… 

 — Ouais. Elle était en promenade depuis un mois à Saint-Prime, dans la famille de sa mère. Des Bouchard, parents de Wilfrid Bouchard, de Saint-Gédéon… 

 Les regards curieux s’étaient tournés vers le haut du perron. L’un des jeunes gens fit à Maria Chapdelaine l’hommage de son admiration paysanne : 

 — Une belle grosse fille ! dit-il. 

 — Certain ! Une belle grosse fille, et vaillante avec ça. C’est de malheur qu’elle reste si loin d’ici, dans le bois. Mais comment est-ce que les jeunesses du village pourraient aller veiller chez eux, de l’autre bord de la rivière, en haut des chutes, à plus de douze milles de distance, et les derniers milles quasiment sans chemin ? 

 Ils la regardaient avec des sourires farauds, tout en parlant d’elle, cette belle fille presque inaccessible ; mais quand elle descendit les marches du perron de bois avec son père et passa près d’eux, une gêne les prit, ils se reculèrent gauchement, comme s’il y avait eu entre elle et eux quelque chose de plus que la rivière à traverser et douze milles de mauvais chemins dans les bois. 

 Les groupes formés devant l’église se dispersaient peu à peu. Certains regagnaient leurs maisons, ayant appris toutes les nouvelles ; d’autres, avant de partir, allaient passer une heure dans un des deux lieux de réunion du village : le presbytère ou le magasin. Ceux qui venaient des « rangs », ces longs alignements de concessions à la lisière de la forêt, détachaient l’un après l’autre les chevaux rangés et amenaient leurs traîneaux au bas des marches de l’église pour y faire monter femmes et enfants. 

 Samuel Chapdelaine et Maria n’avaient fait que quelques pas dans le chemin lorsqu’un jeune homme les aborda. 

 — Bonjour, monsieur Chapdelaine. Bonjour, mademoiselle Maria. C’est un « adon » que je vous rencontre, puisque votre terre est plus haut le long de la rivière et que moi-même je ne viens pas souvent par « icitte ». 

 Ses yeux hardis allaient de l’un à l’autre. Quand il les détournait, il semblait que ce fût seulement à la réflexion et par politesse, et bientôt ils revenaient, et leur regard dévisageait, interrogeait de nouveau, clair, perçant, chargé d’avidit�� ingénue. 

 — François Paradis ! s’exclama le père Chapdelaine. C’est un « adon » de fait, car voilà longtemps que je ne t’avais vu, François. Et voilà ton père mort, de même. As-tu gardé la terre ? 

 Le jeune homme ne répondit pas ; il regardait Maria curieusement, et avec un sourire simple, comme s’il attendait qu’elle parlât à son tour. 

 — Tu te rappelles bien François Paradis, de Mistassini, Maria ? Il n’a pas changé guère. 

 — Vous non plus, monsieur Chapdelaine. Votre fille, c’est différent ; elle a changé ; mais je l’aurais bien reconnue tout de suite. 

 Ils avaient passé la veille à Saint-Michel-de-Mistassini, au grand jour de l’après-midi ; mais de revoir ce jeune homme, après sept ans, et d’entendre prononcer son nom, évoqua en Maria un souvenir plus précis et plus vif en vérité que sa vision d’hier : le grand pont de bois, couvert, peint en rouge, et un peu pareil à une arche de Noé d’une étonnante longueur ; les deux berges qui s’élevaient presque de suite en hautes collines, le vieux monastère blotti entre la rivière et le commencement de la pente, l’eau qui blanchissait, bouillonnait et se précipitait du haut en bas du grand rapide comme dans un escalier géant. 

 — François Paradis !… Bien sûr, « son » père, que je me rappelle François Paradis. 

 Satisfait, celui-ci répondait aux questions de tout à l’heure. 

 — Non, monsieur Chapdelaine, je n’ai pas gardé la terre. Quand le bonhomme est mort j’ai tout vendu, et depuis j’ai presque toujours travaillé dans le bois, fait la chasse ou bien commercé avec les sauvages du grand lac à Mistassini ou de la Rivière-aux-Foins. J’ai aussi passé deux ans au Labrador. 

 Son regard voyagea une fois de plus de Samuel Chapdelaine à Maria, qui détourna modestement les yeux. 

 — Remontez-vous aujourd’hui ? interrogea-t-il. 

 — Oui ; de suite après dîner. 

 — Je suis content de vous avoir vu, parce que je vais passer près de chez vous, en haut de la rivière, dans deux ou trois semaines, dès que la glace sera descendue. Je suis icitte avec des Belges qui vont acheter des pelleteries aux sauvages ; nous commencerons à remonter à la première eau claire, et si nous nous tentons près de votre terre, au-dessus des chutes, j’irai veiller un soir. 

 — C’est correct, François ; on t’attendra. 

 Les aunes formaient un long buisson épais le long de la rivière Péribonka ; mais leurs branches dénudées ne cachaient pas la chute abrupte de la berge, ni la vaste plaine d’eau glacée, ni la lisière sombre du bois qui serrait de près l’autre rive, ne laissant entre la désolation touffue des grands arbres droits et la désolation nue de l’eau figée que quelques champs étroits, souvent encore semés de souches, si étroits en vérité qu’ils semblaient étrangler sous la poigne du pays sauvage. 

 Pour Maria Chapdelaine, qui regardait toutes ces choses distraitement, il n’y avait rien là de désolant ni de redoutable. Elle n’avait jamais connu que des aspects comme ceux-là d’octobre à mai, ou bien d’autres plus frustres encore et plus tristes, plus éloignés des maisons et des cultures ; et même tout ce qui l’entourait ce matin-là lui parut soudain adouci, illuminé par un réconfort, par quelque chose de précieux et de bon qu’elle pouvait maintenant attendre. Le printemps arrivait, peut-être… ou bien encore l’approche d’une autre raison de joie qui venait vers elle sans laisser deviner son nom. 

 Samuel Chapdelaine et Maria allèrent dîner avec leur parente Azalma Larouche, chez qui ils avaient passé la nuit. Il n’y avait là avec eux que leur hôtesse, veuve depuis plusieurs années, et le vieux Nazaire Larouche, son beau-frère. Azalma était une grande femme plate, au profil indécis d’enfant, qui parlait très vite et presque sans cesse tout en préparant le repas dans la cuisine. De temps à autre, elle s’arrêtait et s’asseyait en face de ses visiteurs, moins pour se reposer que pour donner à ce qu’elle allait dire une importance spéciale ; mais presque aussitôt l’assaisonnement d’un plat ou la disposition des assiettes sur la table réclamaient son attention, et son monologue se poursuivait au milieu des bruits de vaisselle et de poêlons secoués. 

 La soupe aux pois fut bientôt prête et servie. Tout en mangeant, les deux hommes parlèrent de l’avancement de leurs terres et de l’état de la glace du printemps. 

 — Vous devez être bons pour traverser à soir, dit Nazaire Larouche, mais ce sera juste et je calcule que vous serez à peu près les derniers. Le courant est fort au-dessous de la chute, et il a déjà plu trois jours. 

 — Tout le monde dit que la glace durera encore longtemps, répliqua sa belle-sœur. Vous avez beau coucher encore icitte à soir tous les deux, et après souper les jeunes gens du village viendront veiller. C’est bien juste que Maria ait encore un peu de plaisir avant que vous l’emmeniez là-haut dans le bois. 

 — Elle a eu suffisamment de plaisir à Saint-Prime, avec des veillées de chant et de jeux presque tous les soirs. Nous vous remercions, mais je vais atteler de suite après le dîner, pour arriver là-bas à bonne heure. 

 Le vieux Nazaire Larouche parla du sermon du matin, qu’il avait trouvé convaincant et beau ; puis, après un intervalle de silence, il demanda brusquement : 

 — Avez-vous cuit ? 

 Sa belle-sœur, étonnée, le regarda quelques instants et finit par comprendre qu’il demandait ainsi du pain. Quelques instants plus tard, il interrogea de nouveau : 

 — Votre pompe, elle marche-t-y bien ? 

 Cela voulait dire qu’il n’y avait pas d’eau sur la table. Azalma se leva pour aller en chercher, et derrière son dos le vieux adressa à Maria Chapdelaine un clin d’œil facétieux. 

 — Je lui conte ça par paraboles, chuchota-t-il. C’est plus poli. 

 Les murs de planches de la maison étaient tapissés avec de vieux journaux, ornés de calendriers distribués par les fabricants de machines agricoles ou les marchands de grain, et aussi de gravures pieuses : une reproduction presque sans perspective, en couleurs crues, de la basilique de Sainte-Anne-de-Beaupré ; le portrait du Pape Pie X, un chromo où la Vierge Marie offrait aux regards avec un sourire pâle son cœur sanglant et nimbé d’or. 

 — C’est plus beau que chez nous, songea Maria. 

 Nazaire Larouche continuait à se faire servir par paraboles. 

 — Votre cochon était-il ben maigre ? demandait-il ; ou bien : – Vous aimez ça, vous, le sucre du pays ? Moi, j’aime ça sans raison… 

 Azalma lui servait une seconde tranche de lard ou tirait de l’armoire le pain de sucre d’érable. Quand elle se fâcha de ses manières inusitées et le somma de se servir lui-même comme d’habitude, il l’apaisa avec des excuses pleines de bonne humeur. 

 — C’est correct. C’est correct. Je ne le ferai plus ; mais vous aviez coutume d’entendre la risée, Azalma. Il faut entendre la risée quand on reçoit à sa table des jeunesses comme moi. 

 Maria sourit et songea que son père et lui se ressemblaient un peu ; tous deux hauts et larges, gris de cheveux, des visages couleur de cuir, et dans leurs yeux vifs la même éternelle jeunesse que donne souvent aux hommes du pays de Québec leur éternelle simplicité. 

 Ils partirent presque de suite après la fin du repas. La neige fondue à la surface par les premières pluies et gelant de nouveau sous le froid des nuits était merveilleusement glissante et fuyait sous les patins du traîneau. Derrière eux, les hautes collines bleues qui bornaient l’horizon de l’autre côté du lac Saint-Jean disparurent peu à peu à mesure qu’ils remontaient la longue courbe de la rivière. 

 En passant devant l’église, Samuel Chapdelaine dit pensivement : 

 — C’est beau la messe. J’ai souvent bien du regret que nous soyons si loin des églises. Peut-être que de ne pas pouvoir faire notre religion tous les dimanches, ça nous empêche d’être aussi chanceux que les autres. 

 — Ce n’est pas notre faute, soupira Maria, nous sommes trop loin ! 

 Son père secoua encore la tête d’un air de regret. Le spectacle magnifique du culte, les chants latins, les cierges allumés, la solennité de la messe du dimanche le remplissaient chaque fois d’une grande ferveur. Un peu plus loin, il commença à chanter : 

 J’irai la voir un jour, 

 M’asseoir près de son trône, 

 Recevoir ma couronne 

 Et régner à mon tour... 

 Il avait la voix forte et juste et chantait à pleine gorge d’un air d’extase ; mais bientôt ses yeux se fermèrent et son menton retomba sur sa poitrine peu à peu. La voiture ne manquait jamais de l’endormir, et son cheval, devinant l’assoupissement habituel du maître, ralentit et finit par prendre le pas. 

 — Marche donc, Charles-Eugène ! 

 Il s’était réveillé brusquement et étendit la main vers le fouet. Charles-Eugène reprit le trot, résigné. Plusieurs générations auparavant, un Chapdelaine avait nourri une longue querelle avec un voisin qui portait ces noms, et il les avait promptement donnés à un vieux cheval découragé et un peu boiteux qu’il avait, pour s’accorder la satisfaction de crier tous les jours, très fort, en passant devant la maison de son ennemi : 

 — Charles-Eugène, grand « malvenant » ! Vilaine bête mal domptée ! Marche donc, Charles-Eugène ! 

 Depuis un siècle, la querelle était finie et oubliée ; mais les Chapdelaine avaient toujours continué à appeler leur cheval Charles-Eugène. 

 De nouveau le cantique s’éleva, sonore, plein de ferveur mystique : 

 Au ciel, au ciel, au ciel, 

 J’irai la voir un jour... 

 Puis, une fois de plus, le sommeil fut le plus fort, la voix retomba, et Maria ramassa les guides que la main de son père avait laissées échapper. 

 Le chemin glacé longeait la rivière glacée. Sur l’autre rive les maisons s’espaçaient, pathétiquement éloignées les unes des autres, chacune entourée d’une étendue de terrain défriché. Derrière ce terrain, et des deux côtés, c’était le bois qui venait jusqu’à la berge : fond vert sombre et de cyprès, sur lequel quelques troncs de bouleaux se détachaient ça et là, blancs et nus comme les colonnes d’un temple en ruines. 

 De l’autre côté du chemin la bande de terre défrichée était plus large et continue ; les maisons plus rapprochées semblaient prolonger le village en avant-garde ; mais toujours derrière les champs nus la lisière des bois apparaissait et suivait comme une ombre, interminable bande sombre entre la blancheur froide du sol et le ciel gris. 

 — Charles-Eugène, marche un peu ! 

 Le père Chapdelaine s’était réveillé et étendait la main vers le fouet dans son geste habituel de menace débonnaire ; mais quand le cheval ralentit de nouveau après quelques foulées plus vives, il s’était déjà rendormi, les mains ouvertes sur ses genoux et montrant les paumes luisantes de ses mitaines en cuir de cheval, le menton appuyé sur le poil épais de son manteau. 

 Au bout de deux milles, le chemin escalada une côte abrupte et entra en plein bois. Les maisons qui depuis le village s’espaçaient dans la plaine s’évanouirent d’un seul coup, et la perspective ne fut plus qu’une cité de tronc nus sortant du sol blanc. Même l’éternel vert foncé des sapins, des épinettes et des cyprès se faisait rare ; les quelques jeunes arbres vivants se perdaient parmi les innombrables squelettes couchés à terre et recouverts de neige, ou ces autres squelettes encore debout, décharnés et noircis. Vingt ans plus tôt les grands incendies avaient passé par là, et la végétation nouvelle ne faisait que poindre entre les troncs morts et les souches calcinées. Les buttes se succédaient, et le chemin courait de l’une à l’autre en une succession de descentes et de montées guère plus profondes que le profil d’une houle de mer haute. 

 Maria Chapdelaine ajusta sa pelisse autour d’elle, cacha ses mains sous la grande robe de carriole en chèvre grise, et ferma à demi les yeux. Il n’y avait rien à voir ici ; dans les villages, les maisons et les granges neuves pouvaient s’élever d’une saison à l’autre, ou bien se vider et tomber en ruines ; mais la vie du bois était quelque chose de si lent qu’il eût fallu plus qu’une patience humaine pour attendre et noter un changement. 

 Le cheval resta le seul être pleinement conscient sur le chemin. Le traîneau glissait facilement sur la neige dure, frôlant les souches qui se dressaient des deux côtés au ras des ornières ; Charles-Eugène suivait exactement tous les détours, descendait au grand trot les courtes côtes et remontait la pente opposée d’un pas lent, en bête d’expérience tout à fait capable de mener ses maîtres au perron de leur maison sans être importunée de commandement ni de pesées des guides. 

 Quelques milles encore, et le bois s’ouvrit de nouveau pour laisser reparaître la rivière. Le chemin dévala la dernière butte du plateau pour descendre presque au niveau de la glace. Sur un mille de berge montante trois maisons s’espaçaient ; mais celles-là étaient bien plus primitives encore que les maisons du village, et derrière elles on ne voyait presque aucun champ défriché, presque aucune trace des cultures de l’été, comme si elles n’avaient été bâties là qu’en témoignage de la présence des hommes. 

 Charles-Eugène tourna brusquement sur la droite, raidit ses jambes de devant pour ralentir dans la pente et s’arrêta net au bord de la glace. Le père Chapdelaine ouvrit les yeux. 

 — Tenez, « son » père, fit Maria, voilà les cordeaux ! 

 Il prit les guides, mais, avant de faire repartir son cheval, resta immobile quelques secondes, surveillant la surface de la rivière gelée. 

 — Il est venu un peu d’eau sur la glace, dit-il, et la neige a fondu ; mais nous devons être bons pour traverser pareil. Marche, Charles-Eugène ! 

 Le cheval flaira la nappe blanche avant de s’y aventurer, puis s’en alla tout droit. Les ornières permanentes de l’hiver avaient disparu ; les jeunes sapins plantés de distance en distance qui avaient marqué le chemin étaient presque tous tombés et gisaient dans la neige mi-fondue ; en passant près de l’île, la glace craqua deux fois, mais sans fléchir. Charles-Eugène trottait allègrement vers la maison de Charles Lindsay, visible sur l’autre bord. Pourtant lorsque le traîneau arriva au milieu du courant, au-dessous de la grande chute, il dut ralentir à cause de la mince couche d’eau qui s’étendait là et détrempait la neige. Lentement ils approchèrent de la rive ; il ne restait plus que trente pieds à franchir quand la glace commença à craquer de nouveau et ondula sous les pieds du cheval. 

 Le père Chapdelaine s’était mis debout, bien réveillé cette fois, les yeux vifs et résolus sous son casque de fourrure. 

 — Charles-Eugène, marche ! Marche donc ! cria-t-il de sa grande voix rude. 

 Le vieux cheval planta dans la neige semi-liquide les crampons de ses sabots et s’en alla vers la rive par bonds, avec de grands coups de collier. Au moment où ils atterrissaient, une plaque de glace vira un peu sous les patins du traîneau et s’enfonça, laissant à sa place un trou d’eau claire. 

 Samuel Chapdelaine se retourna. 

 — Nous serons les derniers à traverser, cette saison, dit-il. 

 Et il laissa son cheval souffler un peu avant de monter la côte. 

 Bientôt après ils quittèrent le grand chemin pour un autre qui s’enfonçait dans les bois. Celui-là n’était guère plus qu’une piste rudimentaire encore encombrée de racines, et qui décrivait de petites courbes opportunistes pour éviter les roches ou les souches. Il grimpa une montée, serpenta sur un plateau au milieu du bois brûlé, laissant parfois un aperçu sur la descente du flanc abrupt, les masses de pierre du rapide, le versant opposé qui devenait plus haut et plus escarpé au-dessus de la chute, puis rentrant dans la désolation des arbres couchés à terre et des chicots noircis. 

 Des coteaux de pierre, une fois contournés, semblèrent se refermer derrière eux ; les brûlés firent place à la foule sombre des épinettes et des sapins ; les montagnes de la rivière Alec se montrèrent deux ou trois fois dans le lointain ; et bientôt les voyageurs perçurent à la fois un espace de terre défriché, une fumée qui montait, les jappements d’un chien. 

 — Ils vont être contents de te revoir, Maria, dit le père Chapdelaine. Tout le monde s’est ennuyé de toi. 

 Chapitre 2 

L’HEURE DU SOUPER ÉTAIT venue que Maria n’avait pas encore fini de répondre aux questions, de raconter, sans en omettre aucun, les incidents de son voyage, de donner les nouvelles de Saint-Prime et de Péribonka, et toutes les autres nouvelles qu’elle avait pu recueillir au cours du chemin. 

 Tit’Bé, assis sur une chaise, en face de sa sœur, fumait pipe sur pipe sans détourner les yeux d’elle une seconde, craignant de laisser échapper quelque révélation importante qu’elle aurait tue jusque-là. La petite Alma-Rose, debout près d’elle, la tenait par le cou ; Télesphore écoutait aussi, tout en réparant avec des ficelles l’attelage de son chien. La mère Chapdelaine attisait le feu dans le grand poêle de fonte, allait, venait, tirait de l’armoire les assiettes et les couverts, le pain, le pichet de lait, penchait au-dessus d’un pot de verre la grande jarre de sirop de sucre. Fréquemment elle s’interrompait pour interroger Maria ou l’écouter et restait songeuse quelques instants, les poings sur les hanches, revoyant par la pensée les villages dont elle entendait parler. 

 — … Alors, l’église est finie : une belle église en pierre, avec des peintures en dedans et des châssis de couleur… Que ça doit donc être beau ! Johnny Bouchard a bâti une grange neuve l’été dernier, et c’est une petite Perron, un fille d’Abélard Perron, de Saint-Jérôme, qui fait la classe… Huit ans que je n’ai pas été à Saint-Prime, quand on pense ! C’est une belle paroisse, et qui m’aurait bien « adonné » ; du beau terrain « planche » aussi loin qu’on peut voir, pas de crans ni de bois, rien que des champs carrés avec de bonnes clôtures droites, de la terre forte, et les chars à moins de deux heures de voiture… C’est peut-être péché de le dire ; mais tout mon « règne », j’aurai du regret que ton père ait eu le goût de mouver si souvent et de pousser plus loin et toujours plus loin dans le bois, au lieu de prendre une terre dans une des vieilles paroisses. 

 Par la petite fenêtre carrée elle contemplait avec mélancolie les quelques champs nus qui s’étendaient derrière la maison, la grange de bois brut aux planches mal jointes, et plus loin l’étendue de terre encore semée de souches, en lisière de la forêt, qui ne faisait que laisser espérer une récompense de foin ou de grain aux longues patiences. 

 — Tiens, fit Alma-Rose, voilà Chien qui vient se faire flatter aussi. 

 Maria baissa les yeux vers le chien qui venait lui mettre sur les genoux sa tête longue aux yeux tristes, et elle le caressa avec des mots d’amitié. 

 — Il s’est ennuyé de toi tout comme nous, dit encore Alma-Rose. Tous les matins, il allait regarder dans ton lit pour voir si tu n’étais pas revenue. 

 Elle l’appela à son tour. 

 — Viens, Chien ; viens que je te flatte aussi. 

 Chien allait de l’une à l’autre, docile, fermant à moitié les yeux à chaque caresse. Maria regarda autour d’elle, cherchant quelque changement à vrai dire improbable qui se fût fait pendant son absence. 

 Le grand poêle à trois ponts occupait le milieu de la maison ; un tuyau de tôle en sortait, qui après une montée verticale de quelques pieds décrivait un angle droit et se prolongeait horizontalement jusqu’à l’extérieur, afin que rien de la précieuse chaleur ne se perdît. Dans un coin la grande armoire de bois ; tout près, la table, le banc contre le mur, et de l’autre côté de la porte l’évier et la pompe. Une cloison partant du mur opposé semblait vouloir séparer cette partie de la maison en deux pièces ; seulement elle s’arrêtait avant d’arriver au poêle et aucune cloison ne la rejoignait, de sorte que ces deux compartiments de la salle unique, chacun enclos de trois côtés ressemblaient à un décor de théâtre, un de ces décors conventionnels dont on veut bien croire qu’ils représentent deux appartements distincts, encore que les regards des spectateurs les pénètrent tous les deux à la fois. 

 Le père et la mère Chapdelaine avaient leur lit dans un de ces compartiments ; Maria et Alma-Rose dans l’autre. Dans un coin, un escalier droit menait par une trappe au grenier, où les garçons couchaient pendant l’été ; l’hiver venu, ils descendaient leur lit en bas et dormaient à la chaleur du poêle avec les autres. 

 Accrochés au mur, des calendriers illustrés des marchands de Roberval ou de Chicoutimi ; une image de Jésus enfant dans les bras de sa mère : un Jésus aux immenses yeux bleus dans une figure rose, étendant des mains potelées ; une autre image représentant quelque sainte femme inconnue regardant le ciel d’un air d’extase ; la première page d’un numéro de Noël d’un journal de Québec, pleine d’étoiles grosses comme des lunes et d’anges qui volaient les ailes repliées. 

 — As-tu été sage pendant que je n’étais pas là, Alma-Rose ? 

 Ce fut la mère Chapdelaine qui répondit : 

 — Alma-Rose n’a pas été trop haïssable ; mais Télesphore m’a donné du tourment. Ce n’est pas qu’il fasse bien du mal ; mais les choses qu’il dit ! On dirait que cet enfant-là n’a pas tout son génie. 

 Télesphore s’affairait avec l’attelage du chien et prétendait ne pas entendre. 

 Les errements du jeune Télesphore constituaient le seul drame domestique que connût la maison. Pour s’expliquer à elle-même et pour lui faire comprendre à lui ses péchés perpétuels, la mère Chapdelaine s’était façonné une sorte de polythéisme compliqué, tout un monde surnaturel où des génies néfastes ou bienveillants le poussaient tour à tour à la faute et au repentir. L’enfant avait fini par ne se considérer lui-même que comme un simple champ-clos, où des démons assurément malins et des anges bons mais un peu simples se livraient sans fin un combat inégal. 

 Devant le pot de confiture vide il murmurait d’un air sombre : 

 — C’est le démon de la gourmandise qui m’a tenté. 

 Rentrant d’une escapade avec des vêtements déchirés et salis, il expliquait, sans attendre des reproches : 

 — Le démon de la désobéissance m’a fait faire ça. C’est lui, certain ! 

 Et presque aussitôt il affirmait son indignation et ses bonnes intentions. 

 — Mais il ne faut pas qu’il y revienne, eh, « sa » mère ! Il ne faut pas qu’il y revienne, ce méchant démon. Je prendrai le fusil à « son » père et je le tuerai… 

 — On ne tue pas les démons avec un fusil, prononçait la mère Chapdelaine. Quand tu sens la tentation qui vient, prends ton chapelet et dis des prières. 

 Télesphore n’osait répondre ; mais il secouait la tête d’un air de doute. Le fusil lui paraissait à la fois plus plaisant et plus sûr et il rêvait d’un combat héroïque, d’une longue tuerie dont il sortirait parfait et pur, délivré à jamais des embûches du Malin. 

 Samuel Chapdelaine rentra dans la maison et le souper fut servi. Les signes de croix autour de la table ; les lèvres remuant en des « Benedicite » muets, Télesphore et Alma-Rose récitant les leurs à haute voix ; puis d’autres signes de croix ; le bruit des chaises et du banc approchés, les cuillers heurtant les assiettes. Il sembla à Maria qu’elle remarquait ces gestes et ces sons pour la première fois de sa vie, après son absence ; qu’ils étaient différents des sons et des gestes d’ailleurs et revêtaient une douceur et une solennité particulières d’être accomplis en cette maison isolée dans les bois. 

 Ils achevaient de souper lorsqu’un bruit de pas se fit entendre au dehors ; Chien dressa les oreilles, mais sans grogner. 

 — Un veilleux, dit la mère Chapdelaine. C’est Eutrope Gagnon qui vient nous voir. 

 La prophétie était facile puisque Eutrope Gagnon était leur unique voisin. L’année précédente, il avait pris une concession à deux milles de là avec son frère ; ce dernier était monté aux chantiers pour l’hiver, le laissant dans la hutte de troncs bruts qu’ils avaient élevée. Il apparut sur le seuil, son fanal à la main. 

 — Salut un chacun, fit-il en ôtant son casque de laine. La nuit était claire et il y a encore une croûte sur la neige ; alors puisque ça marchait bien, j’ai pensé que je viendrais veiller et voir si vous étiez revenu. 

 Malgré qu’il vînt pour Maria, comme chacun savait, c’était au père Chapdelaine seulement qu’il s’adressait, un peu par timidité et un peu par respect de l’étiquette paysanne. Il prit la chaise qu’on lui avançait. 

 — Le temps est doux ; c’est tout juste s’il ne « mouille » pas. On voit que les pluies de printemps arrivent… 

 C’était commencer ainsi une de ces conversations de paysans qui sont comme une interminable mélopée pleine de redites, chacun approuvant les paroles qui viennent d’être prononcées et y ajoutant d’autres paroles qui les répètent. Et le sujet en fut tout naturellement l’éternelle lamentation canadienne : la plainte sans révolte contre le fardeau écrasant du long hiver. 

 — Les animaux sont dans l’étable depuis la fin de septembre, et il ne reste quasiment plus rien dans la grange, dit la mère Chapdelaine. Hormis que le printemps n’arrive bientôt, je ne sais pas ce que nous allons faire. 

 — Encore trois semaines avant qu’on puisse les mettre dehors, pour le moins ! 

 — Un cheval, trois vaches, un cochon et des moutons, sans compter les poules, c’est que ça mange, dit Tit’Bé d’un air de grande sagesse. 

 Il fumait et causait avec les hommes maintenant, de par ses quatorze ans, ses larges épaules et sa connaissance des choses de la terre. Huit ans plus tôt il avait commencé à soigner les animaux et à rentrer chaque jour dans la maison sur son petit traîneau la provision de bois nécessaire. Un peu plus tard il avait appris à crier très fort : « Heulle ! Heulle��! » derrière les vaches aux croupes maigres, et : « Hue ! Dia ! » et « Harrié ! » derrière les chevaux au labour, à tenir la fourche à foin et à bâtir les clôtures de pieux. Depuis deux ans il maniait tour à tour la hache et la faux à côté de son père, conduisait le grand traîneau à bois sur la neige dure, semait et moissonnait sans conseil ; de sorte que personne ne lui contestait plus le droit d’exprimer librement son avis et de fumer incessamment le fort tabac en feuilles. Il avait encore sa figure imberbe d’enfant, aux traits indécis, des yeux candides, et un étranger en fût probablement étonné de l’entendre parler avec une lenteur mesurée de vieil homme plein d’expérience et de le voir bourrer éternellement sa pipe de bois ; mais au pays de Québec les garçons sont traités en hommes dès qu’ils prennent part au travail des hommes, et de leur usage précoce du tabac ils peuvent toujours donner comme raison que c’est une défense contre les terribles insectes harcelants de l’été : moustiques, maringouins et mouches noires. 

 — Que ce doit donc être plaisant de vivre dans un pays où il n’y a presque pas d’hiver, et où la terre nourrit les hommes et les animaux. Icitte c’est l’homme qui nourrit les animaux et la terre, à force de travail. Si nous n’avions pas Esdras et Da’Bé dans le bois, qui gagnent de « bonnes » gages, comment ferions-nous ? 

 — Pourtant la terre est bonne par icitte, fit Eutrope Gagnon. 

 — La terre est bonne ; mais il faut se battre avec le bois pour l’avoir ; et pour vivre il faut économiser sur tout et besogner du matin au soir, et tout faire soi-même, parce que les autres maisons sont si loin. 

 La mère Chapdelaine se tut et soupira. Elle pensait toujours avec regret aux vieilles paroisses où la terre est défrichée et cultivée depuis longtemps, et où les maisons sont proches les unes des autres, comme à une sorte de paradis perdu. 

 Son mari serra les poings et hocha la tête d’un air obstiné. 

 — Attends quelques mois seulement… Quand les garçons seront revenus du bois, nous allons nous mettre au travail, eux deux, Tit’Bé et moi, et nous allons faire de la terre. A quatre hommes bons sur la hache et qui n’ont pas peur de l’ouvrage, ça marche vite, même dans le bois dur. Dans deux ans d’ici nous aurons du grain et du pacage de quoi nourrir bien des animaux. Je te dis que nous allons faire de la terre… 

 Faire de la terre ! C’est la forte expression du pays, qui exprime tout ce qui gît de travail terrible entre la pauvreté du bois sauvage et la fertilité finale des champs labourés et semés. Samuel Chapdelaine en parlait avec une flamme d’enthousiasme et d’entêtement dans les yeux. 

 C’était sa passion à lui : une passion d’homme fait pour le défrichement plutôt que pour la culture. Cinq fois déjà depuis sa jeunesse il avait pris une concession, bâti une maison, une étable et une grange, taillé en plein bois un bien prospère ; et cinq fois il avait vendu ce bien pour s’en aller recommencer plus loin vers le nord, découragé tout à coup, perdant tout intérêt et toute ardeur une fois le premier labeur rude fini, dès que les voisins arrivaient nombreux et que le pays commençait à se peupler et à s’ouvrir. Quelques hommes le comprenaient ; les autres le trouvaient courageux, mais peu sage, et répétaient que s’il avait su se fixer quelque part, lui et les siens seraient maintenant à leur aise. 

 À leur aise… Ô Dieu redoutable des Écritures que tous ceux du pays de Québec adorent sans subtilité ni doute, toi qui condamnas tes créatures à gagner leur pain à la sueur de leur front, laisses-tu s’effacer une seconde le pli sévère de tes sourcils, lorsque tu entends dire que quelques-unes de ces créatures sont affranchies, et qu’elles sont enfin à leur aise ? 

 À leur aise… Il faut avoir besogné durement de l’aube à la nuit avec son dos et ses membres pour comprendre ce que cela veut dire ; et les gens de la terre sont ceux qui le comprennent le mieux. Cela veut dire le fardeau retiré : le pesant fardeau de travail et de crainte. Cela veut dire une permission de repos qui, même lorsqu’on n’en use pas, est comme une grâce de tous les instants. Pour les vieilles gens cela veut dire un peu d’orgueil approuvé de tous, la révélation tardive de douceurs inconnues, une heure de paresse, une promenade au loin, une gourmandise ou un achat sans calcul inquiet, les cent complaisances d’une vie facile. 

 Le cœur humain est ainsi fait que la plupart de ceux qui ont payé la rançon et ainsi conquis la liberté – l’aise – se sont, en la conquérant, façonné une nature incapable d’en jouir, et continuent leur dure vie jusqu’à la mort ; et c’est à ces autres, mal doués ou malchanceux qui n’ont pu se racheter, eux, et restent esclaves, que l’aise apparaît avec toutes ses grâces d’état, inaccessible. 

 Peut-être les Chapdelaine pensaient-ils à cela et chacun à sa manière ; le père avec l’optimisme invincible d’un homme qui se sait fort et se croit sage ; la mère avec un regret résigné ; et les autres, les jeunes, d’une façon plus vague et sans amertume, à cause de la longue vie assurément heureuse qu’ils voyaient devant eux. 

 Maria regardait parfois à la dérobée Eutrope Gagnon, et puis détournait aussitôt les yeux très vite, parce que chaque fois elle surprenait ses yeux à lui fixés sur elle, pleins d’une adoration humble. Depuis un an elle s’était habituée sans déplaisir à ses fréquentes visites et à recevoir chaque dimanche soir dans le cercle des figures de la famille sa figure brune qui respirait la bonne humeur et la patience ; mais cette courte absence d’un mois semblait avoir tout changé, et en revenant au foyer elle y rapportait une impression confuse que commençait une étape de sa vie à elle où il n’aurait point de part. 

 Quand les sujets ordinaires de conversation furent épuisés, l’on joua aux cartes : au « quatre-sept » et au « bœuf » ; puis Eutrope regarda sa grosse montre d’argent et vit qu’il était temps de partir. Le fanal allumé, les adieux faits, il s’arrêta un instant sur le seuil pour sonder la nuit du regard. 

 — Il mouille ! fit-il. 

 Ses hôtes vinrent jusqu’à la porte et regardèrent à leur tour ; la pluie commençait, une pluie de printemps aux larges gouttes pesantes, sous laquelle la neige commençait à s’ameublir et à fondre. 

 — Le « sudet » a pris, prononça le père Chapdelaine. On peut dire que l’hiver est quasiment fini. 

 Chacun exprima à sa manière son soulagement et son plaisir ; mais ce fut Maria qui resta le plus longtemps sur le seuil, écoutant le crépitement doux de la pluie, guettant la glissade indistincte du ciel sombre au-dessus de la masse plus sombre des bois, aspirant le vent tiède qui venait du sud. 

 — Le printemps n’est pas loin… Le printemps n’est pas loin… 

 Elle sentait que depuis le commencement du monde il n’y avait jamais eu de printemps comme ce printemps-là. 

 Chapitre 3 

TROIS JOURS PLUS TARD Maria entendit en ouvrant la porte au matin un son qui la figea quelques instants sur place, immobile, prêtant l’oreille. C’était un mugissement lointain et continu, le tonnerre des grandes chutes qui étaient restées glacées et muettes tout l’hiver. 

 — La glace descend, dit-elle en rentrant. On entend les chutes. 

 Alors ils se mirent tous à parler une fois de plus de la saison qui s’ouvrait et des travaux qui allaient devenir possibles. Mai amenait une alternance des pluies chaudes et de beaux jours ensoleillés qui triomphait peu à peu du gel accumulé du long hiver. Les souches basses et les racines émergeaient, bien que l’ombre des sapins et des cyprès serrés protégeât la longue agonie des plaques de neige ; les chemins se transformaient en fondrières ; là où la mousse brune se montrait, elle était toute gonflée d’eau et pareille à une éponge. En d’autres pays c’était déjà le renouveau, le travail ardent de la sève, la poussée des bourgeons et bientôt des feuilles, mais le sol canadien, si loin vers le nord, ne faisait que se débarrasser avec effort de son lourd manteau froid avant de songer à revivre. 

 Dix fois, au cours de la journée, la mère Chapdelaine ou Maria ouvrirent la fenêtre pour goûter la tiédeur de l’air, pour écouter le chuchotement de l’eau courante en quoi s’évanouissait la dernière neige sur les pentes, et cette autre grande voix qui annonçait que la rivière Péribonka s’était libérée et charriait joyeusement vers le grand lac les bancs de glace venus du nord. 

 Au soir, le père Chapdelaine s’assit sur le seuil pour fumer, et dit pensivement : 

 — François Paradis va passer bientôt. Il a dit qu’il viendrait peut-être nous voir. 

 Maria répondit : « Oui » très doucement, et bénit l’ombre qui cachait son visage. 

 Il vint dix jours plus tard, longtemps après la nuit tombée. Les femmes restaient seules à la maison avec Tit’Bé et les enfants, le père étant allé chercher de la graine de semence à Honfleur, d’où il ne reviendrait que le lendemain. Télesphore et Alma-Rose étaient couchés, Tit’Bé fumait une dernière pipe avant la prière en commun, quand Chien jappa plusieurs fois et vint flairer la porte close. Presque aussitôt deux coups légers retentirent. Le visiteur attendit qu’on lui criât d’entrer et parut sur le seuil. 

 Il s’excusa de l’heure tardive, mais sans timidité. 

 — Nous avons campé au bout du portage, dit-il, en haut des chutes. Il a fallu monter la tente et installer les Belges pour la nuit. Quand je suis parti je savais bien que ce n’était quasiment plus l’heure de veiller et que les chemins à travers les bois seraient mauvais pour venir. Mais je suis venu pareil, et quand j’ai vu la lumière… 

 Ses grandes bottes indiennes disparaissaient sous la boue ; il soufflait un peu entre ses paroles, comme un homme qui a couru ; mais ses yeux clairs étaient tranquilles et pleins d’assurance. 

 — Il n’y a que Tit’Bé qui ait changé, fit-il encore. Quand vous avez quitté Mistassini il était haut de même… 

 Son geste indiquait la taille d’un enfant. La mère Chapdelaine le regardait d’un air plein d’intérêt, doublement heureuse de recevoir une visite et de pouvoir parler du passé. 

 — Toi non plus tu n’as pas changé dans ces sept ans-là ; pas en tout ; mais Maria… sûrement, tu dois trouver une différence ! 

 Il contempla Maria avec une sorte d’étonnement. 

 — C’est que… je l’avais déjà vue l’autre jour à Péribonka. 

 Son ton et son air exprimaient que, de l’avoir revue quinze jours plus tôt, cela avait effacé tout l’autrefois. Puisque l’on parlait d’elle, pourtant, il se prit à l’examiner de nouveau. 

 Sa jeunesse forte et saine, ses beaux cheveux drus, son cou brun de paysanne, la simplicité honnête de ses yeux et de ses gestes francs, sans doute pensa-t-il que toutes ces choses-là se trouvaient déjà dans la petite fille qu’elle était sept ans plus tôt, et c’est ce qui le fit secouer la tête deux ou trois fois comme pour dire qu’elle n’était vraiment pas changée. Seulement il se prit à penser en même temps que c’était lui qui avait dû changer, puisque maintenant sa vue lui poignait le cœur. 

 Maria souriait, un peu gênée, et puis après un temps elle releva bravement les yeux et se mit à le regarder aussi. 

 Un beau garçon, assurément : beau de corps à cause de sa force visible, et beau de visage à cause de ses traits nets et de ses yeux téméraires… Elle se dit avec un peu de surprise qu’elle l’avait cru différent, plus osé, parlant beaucoup et avec assurance, au lieu qu’il ne parlait guère, à vrai dire, et montrait en tout une grande simplicité. C’était l’expression de sa figure qui créait cette impression sans doute, et son air de hardiesse ingénue. 

 La mère Chapdelaine reprit ses questions. 

 — Alors tu as vendu la terre quand ton père est mort, François ? 

 — Oui. J’ai tout vendu. Je n’ai jamais été bien « bon » de la terre, vous savez. Travailler dans les chantiers, faire la chasse, gagner un peu d’argent de temps en temps à servir de guide ou à commercer avec les sauvages, ça, c’est mon plaisir, mais gratter toujours le même morceau de terre, d’année en année, et rester là, je n’aurais jamais pu faire ça tout mon « règne », il m’aurait semblé être attaché comme un animal à un pieu. 

 — C’est vrai, il y a des hommes comme cela. Samuel, par exemple, et toi, et encore bien d’autres. On dirait que le bois connaît des magies pour vous faire venir… 

 Elle secouait la tête en le regardant avec une curiosité étonnée. 

 — Vous faire geler les membres l’hiver, vous faire manger par les mouches l’été, vivre dans une tente sur la neige ou dans un camp plein de trous par où le vent passe, vous aimez mieux cela que faire tout votre règne tranquillement sur une belle terre, là où il y a des magasins et des maisons. Voyons, un beau morceau de terrain « planche », dans une vieille paroisse, du terrain sans une souche ni un creux, une bonne maison chaude toute tapissée en dedans, des animaux gras dans le clos ou à l’étable, pour des gens bien gréés d’instruments et qui ont de la santé, y a-t-il rien de plus plaisant et de plus aimable ? 

 François Paradis regardait le plancher sans répondre, un peu honteux peut-être de ses goûts déraisonnables. 

 — C’est une belle vie pour ceux qui aiment la terre, dit-il enfin, mais moi je n’aurais pas été heureux. 

 C’était l’éternel malentendu des deux races : les pionniers et les sédentaires, les paysans venus de France qui avaient continué sur le sol nouveau leur idéal d’ordre et de paix immobile, et ces autres paysans, en qui le vaste pays sauvage avait réveillé un atavisme lointain de vagabondage et d’aventure. 

 D’avoir entendu quinze ans durant sa mère vanter le bonheur idyllique des cultivateurs des vieilles paroisses, Maria en était venue tout naturellement à s’imaginer qu’elle partageait ses goûts ; voici qu’elle n’en était plus aussi sûre. Mais elle savait en tout cas qu’aucun des jeunes gens riches de Saint-Prime, qui portaient le dimanche des pelisses de drap fin à col de fourrure, n’était l’égal de François Paradis avec ses bottes carapacées de boue et son gilet de laine usé. 

 En réponse à d’autres questions, il parla de ses voyages sur la côte nord du golfe ou bien dans le haut des rivières ; il en parla simplement et avec un peu d’hésitation, ne sachant trop ce qu’il fallait dire et ce qu’il fallait taire, parce qu’il s’adressait à des gens qui vivaient en des lieux presque pareils à ceux-là, et d’une vie presque pareille. 

 — Là-haut les hivers sont plus durs encore qu’icitte et plus longs. On n’a que des chiens pour atteler aux traîneaux, de beaux chiens forts, mais malins et souvent rien qu’à moitié domptés, et on les soigne une fois par jour seulement, le soir, avec du poisson gelé… Oui, il y a des villages, mais presque pas de cultures ; les hommes vivent avec la chasse et la pêche… Non : je n’ai jamais eu de trouble avec les sauvages ; je me suis toujours bien accordé avec eux. Ceux de la Mistassini et de la rivière d’icitte je les connais presque tous, parce qu’ils venaient chez nous avant la mort de « son » père. Voyez-vous, il chassait souvent l’hiver, quand il n’était pas aux chantiers, et un hiver qu’il était dans le haut de la Rivière-aux-Foins, seul, voilà qu’un arbre qu’il abattait pour faire le feu a faussé en tombant, et ce sont des sauvages qui l’ont trouvé le lendemain par aventure, assommé et à demi gelé déjà, malgré que le temps était doux. Il était sur leur territoire de chasse, et ils auraient bien pu faire semblant de ne pas le voir et le laisser mourir là ; mais ils l’ont chargé sur leur traîne et rapporté à leur tente, et ils l’ont soigné. Vous avez connu « son » père : c’était un homme « rough » et qui prenait un coup souvent, mais juste, et de bonne mémoire pour les services de même. Alors quand il a quitté ces sauvages-là, il leur a dit de venir le voir au printemps quand ils descendraient à la Pointe-Bleue avec leurs pelleteries : « François Paradis, de Mistassini, il leur a dit, vous n’oublierez pas… François Paradis. » Et quand ils se sont arrêtés au printemps en descendant la rivière, il les a logés comme il faut et ils ont emporté chacun en s’en allant une hache neuve, une belle couverte de laine et du tabac pour trois mois. Après ça, ils s’arrêtaient chez nous tous les printemps et « son » père avait toujours le choix de leurs plus belles peaux pour moins cher que les agents des compagnies. Quand il est mort, ç’a été tout pareil avec moi, parce que j’étais son fils et que mon nom était pareil : François Paradis. Si j’avais eu plus de capital, j’aurais pu faire gros d’argent avec eux… gros d’argent. 

 Il semblait un peu confus d’avoir tant parlé, et se leva pour partir. 

 — Nous redescendrons dans quelques semaines, et je tâcherai de m’arrêter plus longtemps, dit-il encore. C’est plaisant de se revoir ! 

 Sur le seuil, ses yeux clairs cherchèrent les yeux de Maria, comme s’il voulait emporter un message avec lui dans les « grands bois verts » où il montait ; mais il n’emporta rien. Elle craignait, dans sa simplicité, de s’être montrée déjà trop audacieuse, et tint obstinément les yeux baissés, tout comme les jeunes filles riches qui reviennent avec des mines de pureté inhumaine des couvents de Chicoutimi. 

 Quelques instants plus tard, les deux femmes et Tit’Bé s’agenouillèrent pour la prière de chaque soir. La mère Chapdelaine priait à haute voix, très vite, et les deux autres voix lui répondaient ensemble en un murmure indistinct. Cinq Pater, cinq Ave, les Actes, puis les longues litanies pareilles à une mélopée. 

 « Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous maintenant et à l’heure de notre mort… 

 « Cœur Immaculé de Jésus, ayez pitié de nous… » 

 La fenêtre était restée ouverte et laissait entrer le mugissement lointain des chutes. Les premiers moustiques du printemps, attirés par la lumière, entrèrent aussi et promenèrent dans la maison leur musique aiguë. Tit’Bé, les voyant, alla fermer la fenêtre, puis revint s’agenouiller à côté des autres. 

 « Grand saint Joseph, priez pour nous… 

 « Saint Isidore, priez pour nous… » 

 En se déshabillant, la prière finie, la mère Chapdelaine soupira d’un air de contentement : 

 — Que c’est donc plaisant de recevoir de la visite, alors qu’on ne voit presque qu’Eutrope Gagnon d’un bout de l’année à l’autre. Voilà ce que c’est que de rester si loin dans le bois… Du temps que j’étais fille, à Saint-Gédéon, la maison était pleine de veilleux quasiment tous les samedis soirs et tous les dimanches : Adélard Saint-Onge, qui m’a courtisée si longtemps ; Wilfrid Tremblay, le marchand, qui avait une si belle façon et essayait toujours de parler comme les Français ; et d’autres… sans compter ton père, qui est venu nous voir quasiment toutes les semaines pendant trois ans avant que je me décide… 

 Trois ans… Maria songea qu’elle n’avait encore vu François Paradis que deux fois dans toute sa vie de jeune fille et elle se sentait honteuse de son émoi. 

 Chapitre 4 

AVEC JUIN LE VRAI printemps vint brusquement, après quelques jours froids. Le soleil brutal chauffa la terre et les bois, les dernières plaques de neige s’évanouirent, même à l’ombre des arbres serrés ; la rivière Péribonka grimpa peu à peu le long de ses hautes berges rocheuses et vint noyer les buissons d’aunes et les racines des premières épinettes ; une boue prodigieuse emplit les chemins. La terre canadienne se débarrassa des derniers vestiges de l’hiver avec une sorte de rudesse hâtive, comme par crainte de l’autre hiver qui venait déjà. 

 Esdras et Da’Bé Chapdelaine revinrent des chantiers où ils avaient travaillé tout l’hiver. Esdras était l’aîné de tous, un grand garçon au corps massif, brun de visage, noir de cheveux, à qui son front bas et son menton renflé faisaient un masque néronien, impérieux, un peu brutal ; mais il parlait doucement, pesant ses mots, et montrant en tout une grande patience. D’un tyran il n’avait assurément que le visage, comme si le froid des longs hivers et la bonne humeur raisonnable de sa race fussent entrés en lui pour lui faire un cœur simple, doux, et qui mentait à son aspect redoutable. 

 Da’Bé était aussi grand, mais plus mince, vif et gai, et ressemblait à son père. 

 Les époux Chapdelaine avaient donné aux deux premiers de leurs enfants, Esdras et Maria, de beaux noms majestueux et sonores ; mais après ceux-là ils s’étaient lassés sans doute de tant de solennité, car les deux suivants n’avaient jamais entendu prononcer leurs noms véritables : on les avait toujours appelés Da’Bé et Tit’Bé, diminutifs enfantins et tendres. Les derniers, pourtant, avaient été baptisés avec un retour de cérémonie : Télesphore… Alma-Rose… 

 — Quand les garçons seront revenus nous allons faire de la terre, avait dit le père. 

 Ils s’y mirent en effet sans tarder, avec l’aide d’Edwige Légaré, leur « homme engagé ». 

 Au pays de Québec l’orthographe des noms et leur application sont devenues des choses incertaines. Une population dispersée dans un vaste pays demi-sauvage, illettrée pour la majeure part et n’ayant pour conseillers que ses prêtres, s’est accoutumée à ne considérer des noms que leur son, sans s’embarrasser de ce que peut être leur aspect écrit ou leur genre. Naturellement la prononciation a varié de bouche en bouche et de famille en famille, et lorsqu’une circonstance solennelle force enfin à avoir recours à l’écriture, chacun prétend épeler son nom de baptême à sa manière, sans admettre un seul instant qu’il puisse y avoir pour chacun de ces noms un canon impérieux. Des emprunts faits à d’autres langues ont encore accentué l’incertitude en ce qui concerne l’orthographe ou le sexe. On signe Denise, ou Denije ou Deneije ; Conrad ou Courade ; des hommes s’appellent Herménégilde, Aglaé, Edwige… 

 Edwige Légaré travaillait pour les Chapdelaine tous les étés, depuis onze ans, en qualité d’homme engagé. C’est-à-dire que pour un salaire de vingt piastres par mois il s’attelait chaque jour de quatre heures du matin à neuf heures du soir à toute besogne à faire, et y apportait une sorte d’ardeur farouche qui ne s’épuisait jamais ; car c’était un de ces hommes qui sont constitutionnellement incapables de rien faire sans donner le maximum de leur force et de l’énergie qui est en eux, en un spasme rageur toujours renouvelé. Court, large, il avait des yeux d’un bleu étonnamment clair – chose rare au pays de Québec – à la fois aigus et simples, dans un visage couleur d’argile surmonté de cheveux d’une teinte presque pareille et éternellement haché de coupures. Car il se rasait deux ou trois fois la semaine, par une inexplicable coquetterie, et toujours le soir, devant le morceau de miroir pendu au-dessus de la pompe, à la lueur falote de la petite lampe, promenant le rasoir sur sa barbe dure avec des grognements d’effort et de peine. Vêtu d’une chemise et de pantalons en étoffe du pays, d’un brun terreux, chaussé de grandes bottes poussiéreuses, il était en vérité tout entier couleur de terre, et son visage n’exprimait qu’une rusticité terrible. 

 Le père Chapdelaine, ses trois fils et son homme engagé commencèrent donc à faire de la terre. 

 Le bois serrait encore de près les bâtiments qu’ils avaient élevés eux-mêmes quelques années plus tôt ; la petite maison carrée, la grange de planches mal jointes, l’étable de troncs bruts entre lesquels on avait forcé des chiffons et de la terre. 

 Entre les quelques champs déjà défrichés, nus et la lisière de grands arbres au feuillage sombre s’étendait un vaste morceau de terrain que la hache n’avait que timidement entamé. Quelques troncs verts avaient été coupés et utilisés comme pièces de charpente ; des chicots secs, sciés et fendus, avaient alimenté tout un hiver le grand poêle de fonte ; mais le sol était encore couvert d’un chaos de souches, de racines entremêlées, d’arbres couchés à terre, trop pourris pour brûler, d’autres arbres morts mais toujours debout au milieu d’un taillis d’aunes. 

 Les cinq hommes s’acheminèrent un matin vers cette pièce de terre et se mirent à l’ouvrage de suite et sans un mot, car la tâche de chacun avait été fixée d’avance. 

 Le père Chapdelaine et Da’Bé se postèrent en face l’un de l’autre de chaque côté d’un arbre debout et commencèrent à balancer en cadence leurs haches à manche de merisier. Chacun d’eux faisait d’abord une coche profonde dans le bois, frappant patiemment au même endroit pendant quelques secondes, puis la hache remonta brusquement attaquant le tronc obliquement un pied plus haut et faisant voler à chaque coup un copeau épais comme la main et taillé dans le sens de la fibre. Quand leurs deux entailles étaient près de se rejoindre, l’un d’eux s’arrêtait et l’autre frappait plus lentement, laissant chaque fois sa hache un moment dans l’entaille ; la lame de bois qui tenait encore l’arbre debout par une sorte de miracle cédait enfin, le tronc se penchait et les deux bûcherons reculaient d’un pas et le regardaient tomber, poussant un grand cri afin que chacun se gare. 

 Edwige Légaré et Esdras s’avançaient alors, et lorsque l’arbre n’était pas trop lourd pour leurs forces jointes ils le prenaient chacun par un bout, croisant leurs fortes mains sous la rondeur du tronc, puis se redressaient, raidissant avec peine l’échine et leurs bras qui craquaient aux jointures et s’en allaient le porter sur un des tas proches, à pas courts et chancelants, enjambant péniblement les autres arbres encore couchés à terre. Quand ils jugeaient le fardeau trop pesant Tit’Bé s’approchait, menant le cheval Charles-Eugène qui traînait un bat-cul auquel était attachée une forte chaîne ; la chaîne était enroulée autour du tronc et assujettie, le cheval s’arc-boutait, et avec un effort qui gonflait les muscles de ses hanches, traînait sur la terre le tronc qui frôlait les souches et écrasait les jeunes aunes. 

 À midi Maria sortit sur le seuil et annonça par un long cri que le dîner était prêt. Les hommes se redressèrent lentement parmi les souches, essuyant d’un revers de main les gouttes de sueur qui leur coulaient dans les yeux, et prirent le chemin de la maison. 

 La soupe aux pois fumait déjà dans les assiettes. Les cinq hommes s’attablèrent lentement, comme un peu étourdis par le dur travail ; mais à mesure qu’ils reprenaient leur souffle leur grande faim s’éveillait et bientôt ils commencèrent à manger avec avidité. Les deux femmes les servaient, remplissant les assiettes vides, apportant le grand plat de lard et de pommes de terre bouillies, versant le thé chaud dans les tasses. Quand la viande eut disparu, les dîneurs remplirent leurs soucoupes de sirop de sucre dans lequel ils trempèrent de gros morceaux de pain tendre ; puis, bientôt rassasiés parce qu’ils avaient mangé vite et sans un mot, ils repoussèrent leurs assiettes et se renversèrent sur les chaises avec des soupirs de contentement, plongeant leurs mains dans leurs poches pour y chercher les pipes et les vessies de porc gonflées de tabac. 

 Edwige Légaré alla s’asseoir sur le seuil et répéta deux ou trois fois : « J’ai bien mangé… J’ai bien mangé… » de l’air d’un juge qui rend un arrêt impartial, après quoi il s’adossa au chambranle et laissa la fumée de sa pipe et le regard de ses petits yeux pâles suivre dans l’air le même vagabondage inconscient… Le père Chapdelaine s’abandonna peu à peu sur sa chaise et finit par s’assoupir ; les autres fumèrent et devisèrent de leur ouvrage. 

 — S’il y a quelque chose, dit la mère Chapdelaine, qui pourrait me consoler de rester si loin dans le bois, c’est de voir mes hommes faire un beau morceau de terre… Un beau morceau de terre qui a été plein de bois et de chicots et de racines et qu’on revoit une quinzaine après nu comme la main, prêt pour la charrue, je suis sûre qu’il ne peut rien y avoir au monde de plus beau et de plus aimable que ça. 

 Les autres approuvèrent de la tête et restèrent silencieux quelques temps, savourant l’image. Bientôt voici que le père Chapdelaine se réveillait rafraîchi par son somme et prêt pour la besogne ; ils se levèrent et sortirent de la maison. 

 L’espace sur lequel ils avaient travaillé le matin restait encore semé de souches et embarrassé de buissons d’aunes. Ils se mirent à couper et arracher les aunes, prenant les branches par faisceaux dans leurs mains et les tranchant à coups de hache, ou bien creusant le sol autour des racines et arrachant l’arbuste entier d’une seule tirée. Quand les aunes eurent disparu, il restait les souches. 

 Légaré et Esdras s’attaquèrent aux plus petites sans autre aide que leurs haches et de forts leviers de bois. À coups de hache, ils coupaient les racines qui rampaient à la surface du sol, puis enfonçaient un levier à la base du tronc et pesaient de toute leur force, la poitrine appuyée sur la barre de bois. Lorsque l’effort était insuffisant pour rompre les cent liens qui attachaient l’arbre à la terre, Légaré continuait à peser de tout son poids pour le soulever un peu, avec des grognements de peine, et Esdras reprenait sa hache et frappait furieusement au ras du sol, tranchant l’une après l’autre les dernières racines. 

 Plus loin les trois autres hommes manœuvraient l’arrache-souches auquel était attelé le cheval Charles-Eugène. La charpente en forme de pyramide tronquée était amenée au-dessus d’une grosse souche et abaissée, la souche attachée avec des chaînes passant sur une poulie, et à l’autre extrémité de la chaîne le cheval tirait brusquement, jetant tout son poids en avant et faisant voler les mottes de terre sous les crampons de ses sabots. C’était une courte charge désespérée, un élan de tempête que la résistance arrêtait souvent au bout de quelques pieds seulement comme la poigne d’une main brutale ; alors les épaisses lames d’acier des haches montaient de nouveau, jetaient un éclair au soleil, retombaient avec un bruit sourd sur les grosses racines, pendant que le cheval soufflait quelques instants, les yeux fous, avant l’ordre bref qui le jetterait en avant de nouveau. Et après cela, il restait encore à traîner et rouler sur le sol vers les tas les grosses souches arrachées, à grand renfort de reins et de bras raidis et de mains souillées de terre, aux veines gonflées, qui semblaient lutter rageusement avec le tronc massif et les grosses racines torves. 

 Le soleil glissa vers l’horizon, disparut ; le ciel prit de délicates teintes pâles au-dessus de la lisière sombre du bois, et l’heure du souper ramena vers la maison cinq hommes couleur de terre. 

 En les servant la mère Chapdelaine demanda cent détails sur le travail de la journée, et quand l’idée du coin de terre déblayé, magnifiquement nu, enfin prêt pour la culture, eut pénétré son esprit, elle montra une sorte d’extase mystique. 

 Les poings sur les hanches, dédaignant de s’attabler à son tour, elle célébra la beauté du monde telle qu’elle la comprenait : non pas la beauté inhumaine, artificiellement échafaudée par les étonnements des citadins, des hautes montagnes stériles et des mers périlleuses, mais la beauté placide et vraie de la campagne au sol riche, de la campagne plate qui n’a pour pittoresque que l’ordre des longs sillons parallèles et la douceur des eaux courantes, de la campagne qui s’offre nue aux baisers du soleil avec un abandon d’épouse. 

 Elle se fit le chantre des gestes héroïques des quatre Chapdelaine et d’Edwige Légaré, de leur bataille contre la nature barbare et de leur victoire de ce jour. Elle distribua les louanges et proclama son légitime orgueil, cependant que les cinq hommes fumaient silencieusement leur pipe de bois ou de plâtre, immobiles comme des effigies après leur longue besogne : des effigies couleur d’argile, aux yeux creux de fatigue. 

 — Les souches sont dures, prononça enfin le père Chapdelaine, les racines n’ont pas pourri dans la terre autant que j’aurais cru. Je calcule que nous ne serons pas clairs avant trois semaines. 

 Il questionnait du regard Légaré ; celui-ci approuva, grave. 

 — Trois semaines… Ouais, blasphème ! C’est ça que je calcule aussi. 

 Ils se turent de nouveau, patients et résolus comme des gens qui commencent une longue guerre. 

 Le printemps canadien n’avait encore connu que quelques semaines de vie que l’été du calendrier venait déjà ; et il sembla que la divinité qui réglementait le climat du lieu donnât soudain à la marche naturelle des saisons un coup de pouce auguste, afin de rejoindre une fois de plus dans leur cycle les contrées heureuses du sud. Car la chaleur arriva soudain, torride, une chaleur presque aussi démesurée que l’avait été le froid de l’hiver. Les cimes des épinettes et des cyprès, oubliées par le vent, se figèrent dans une immobilité perpétuelle ; au-dessus de leur ligne sombre s’étendit un ciel auquel l’absence de nuages donnait une apparence immobile aussi, et de l’aube à la nuit le soleil brutal rôtit la terre. 

 Les cinq hommes continuaient le travail, et de jour en jour la clairière qu’ils avaient faite s’étendait un peu plus grande derrière eux, nue, semée de déchirures profondes qui montraient la bonne terre. 

 Maria alla leur porter de l’eau au matin. 

 Le père Chapdelaine et Tit’Bé coupaient des aunes ; Da’Bé et Esdras mettaient en tas les arbres coupés. Edwige Légaré s’était attaqué seul à une souche ; une main contre le tronc, de l’autre il avait saisi une racine comme on saisit dans une lutte la jambe d’un adversaire colossal, et il se battait contre l’inertie alliée du bois et de la terre en ennemi plein de haine que la résistance enrage. La souche céda tout à coup, se coucha sur le sol ; il se passa la main sur le front et s’assit sur une racine, couvert de sueur, hébété par l’effort. Quand Maria arriva près de lui avec le seau à demi plein d’eau, les autres ayant bu, il était encore immobile, haletant, et répétait d’un air égaré : 

 — Je perds connaissance… Ah ! je perds connaissance. 

 Mais il s’interrompit en la voyant venir et poussa un rugissement : 

 — De l’eau « frette » ! Blasphème ! Donnez-moi de l’eau frette ! 

 Il saisit le seau, en vida la moitié, se versa le reste sur la tête et dans le cou et aussitôt, ruisselant, se jeta de nouveau sur la souche vaincue et commença à la rouler vers un des tas comme on emporte une prise. 

 Maria resta là quelques instants, regardant le labeur des hommes et le résultat de ce labeur, plus frappant de jour en jour, puis elle reprit le chemin de la maison, balançant le seau vide, heureuse de se sentir vivante et forte sous le soleil éclatant, songeant confusément aux choses heureuses qui étaient en route et ne pouvaient manquer de venir bientôt, si elle priait avec assez de ferveur et de patience. 

 Déjà loin, elle entendait encore les voix des hommes qui la suivaient, se répercutant au-dessus de la terre durcie par la chaleur. Esdras, les mains déjà jointes sous un jeune cyprès tombé, disait d’un ton placide : 

 — Tranquillement… ensemble ! 

 Légaré se colletait avec quelque nouvel adversaire inerte, et jurait d’une voix étouffée. 

 — Blasphème ! Je te ferai bien grouiller, moué… 

 Son halètement s’entendit aussi, presque aussi fort que ses paroles. Il soufflait une seconde, puis se ruait de nouveau à la bataille, raidissant les bras, tordant ses larges reins. 

 Et une fois de plus sa voix s’élevait en jurons et en plaintes. 

 — Je te dis que je t’aurai… Ah ! ciboire ! Qu’il fait donc chaud… On va mourir… 

 Sa plainte devenait un grand cri. 

 — « Boss » ! On va mourir à faire de la terre ! 

 La voix du père Chapdelaine lui répondait un peu étranglée, mais joyeuse. 

 — « Toffe », Edwige, « toffe ». La soupe aux pois sera bientôt prête. 

 Bientôt en effet Maria sortait de nouveau sur le seuil, et les mains ouvertes de chaque côté de la bouche pour envoyer plus loin le son, elle annonçait le dîner par un grand cri chantant. 

 Vers le soir, le vent se réveilla et une fraîcheur délicieuse descendit sur la terre comme un pardon. Mais le ciel pâle restait vide de nuages. 

 — Si le beau temps continue, dit la mère Chapdelaine, les bleuets seront mûrs pour la fête de sainte Anne. 

 Chapitre 5 

LE BEAU TEMPS CONTINUA et dès les premiers jours de juillet les bleuets mûrirent.  Dans les brûlés, au flanc des coteaux pierreux, partout où les arbres plus rares laissaient passer le soleil, le sol avait été jusque-là presque uniformément rose, du rose vif des fleurs qui couvraient les touffes de bois de charme ; les premiers bleuets, roses aussi, s’étaient confondus avec ces fleurs ; mais sous la chaleur persistante ils prirent lentement une teinte bleu pâle, puis bleu de roi, enfin bleu violet, et quand juillet ramena la fête de sainte Anne, leurs plants chargés de grappes formaient de larges taches bleues au milieu du rose des fleurs de bois de charme qui commençaient à mourir. 

 Les forêts du pays de Québec sont riches en baies sauvages ; les atocas, les grenades, les raisins de cran, la salsepareille ont poussé librement dans le sillage des grands incendies ; mais le bleuet, qui est la luce ou myrtille de France, est la plus abondante de toutes les baies et la plus savoureuse. Sa cueillette constitue de juillet à septembre une véritable industrie pour les familles nombreuses qui vont passer toute la journée dans le bois, théories d’enfants de toutes tailles balançant des seaux d’étain, vides le matin, emplis et pesants le soir. D’autres ne cueillent les bleuets que pour eux-mêmes, afin d’en faire des confitures ou les tartes fameuses qui sont le dessert national du Canada français. 

 Deux ou trois fois au début de juillet Maria alla cueillir des bleuets avec Télesphore et Alma-Rose ; mais l’heure de la maturité parfaite n’était pas encore venue, et le butin qu’ils rapportèrent suffit à peine à la confection de quelques tartes de proportions dérisoires. 

 — Le jour de la fête de sainte Anne, dit la mère Chapdelaine en guise de consolation, nous irons tous en cueillir ; les hommes aussi, et ceux qui n’en rapporteront pas une pleine chaudière n’en mangeront pas. 

 Mais le samedi soir, qui était la veille de la fête de sainte Anne, fut pour les Chapdelaine une veillée mémorable et telle que leur maison dans les bois n’en avait pas encore connue. 

 Quand les hommes revinrent de l’ouvrage Eutrope Gagnon était déjà là. Il avait soupé, disait-il, et pendant que les autres prenaient leur repas, il resta assis près de la porte, se balançant sur deux pieds de sa chaise dans le courant d’air frais. Les pipes allumées, la conversation roula naturellement sur les travaux de la terre et le soin du bétail. 

 — À cinq hommes, dit Eutrope, on fait gros de terre en peu de temps. Mais quand on travaille seul comme moi, sans cheval pour traîner les grosses pièces, ça n’est guère d’avant et on a de la misère. Mais ça avance pareil, ça avance. 

 La mère Chapdelaine, qui l’aimait et que l’idée de son labeur solitaire pour la bonne cause remplissait d’ardente sympathie, prononça des paroles d’encouragement. 

 — Ça ne va pas si vite seul, c’est vrai ; mais un homme seul se nourrit sans grande dépense, et puis votre frère Egide va revenir de la drave avec deux, trois cents piastres pour le moins, en temps pour les foins et la moisson, et si vous restez tous les deux icitte l’hiver prochain, dans moins de deux ans vous aurez une belle terre. 

 Il approuva de la tête et involontairement son regard se leva sur Maria, impliquant que d’ici à deux ans, si tout allait bien, il pourrait songer peut-être… 

 — La drave marche-t-elle bien ? demanda Esdras. As-tu des nouvelles de là-bas ? 

 — J’ai eu des nouvelles par Ferdina Larouche, un des garçons de Thadée Larouche de Honfleur, qui est revenu de la Tuque le mois dernier. Il a dit que ça allait bien ; les hommes n’avaient pas trop de misère. 

 Les chantiers, la drave, ce sont les deux chapitres principaux de la grande industrie du bois, qui pour les hommes de la province de Québec est plus importante encore que celle de la terre. D’octobre à avril les haches travaillent sans répit et les forts chevaux traînent les billots sur la neige jusqu’aux berges des rivières glacées ; puis, le printemps venu, les piles de bois s’écroulent l’une après l’autre dans l’eau neuve et commencent leur longue navigation hasardeuse à travers les rapides. Et à tous les coudes des rivières, à toutes les chutes, partout où les innombrables billots bloquent et s’amoncellent, il faut encore le concours des draveurs forts et adroits, habitués à la besogne périlleuse, pour courir sur les troncs demi-submergés, rompre les barrages, aider tout le jour avec la hache et la gaffe à la marche heureuse des pans de forêt qui descendent. 

 — De la misère, s’exclama Légaré avec mépris. Les jeunesses d’à-présent ne savent pas ce que c’est que d’avoir de la misère. Quand elles ont passé trois mois dans le bois elles se dépêchent de redescendre et d’acheter des bottines jaunes, des chapeaux durs et des cigarettes pour aller voir les filles. Et même dans les chantiers, à cette heure, ils sont nourris pareil comme dans les hôtels, avec de la viande et des patates tout l’hiver. Il y a trente ans… 

 Il se tut quelques instants et exprima d’un seul hochement de tête les changements prodigieux qu’avaient amenés les années. 

 — Il y a trente ans, quand on a fait la ligne pour amener les « chars » de Québec, j’étais là, moué, et je vous dis que ça c’était de la misère. Je n’avais que seize ans, mais je bûchais avec les autres pour « clairer » la ligne, toujours à vingt-cinq milles en avant du fer, et je suis resté quatorze mois sans voir une maison. On n’avait pas de tentes non plus pendant l’été : rien que des abris en branches de sapin qu’on se faisait soi-même, et du matin à la nuit c’était bûche, bûche, bûche, mangé par les mouches et dans la même journée trempée de pluie et rôti de soleil. 

 « Le lundi matin on ouvrait une poche de fleur et on se faisait des crêpes plein un siau, et tout le reste de la semaine, trois fois par jour, pour manger, on allait puiser dans le siau. Le mercredi n’était pas arrivé qu’il n’y avait déjà plus de crêpes, parce qu’elles se collaient toutes ensemble ; il n’y avait plus rien qu’un bloc de pâte. On se coupait un gros morceau de pâte avec son couteau, on se mettait ça dans le ventre, et puis bûche et bûche encore !… 

 « Quand on est arrivé à Chicoutimi, où les provisions venaient par eau, on était pire que les sauvages, quasiment tout nus, la peau toute déchirée par les branches, et j’en connais qui se sont mis à pleurer quand on leur a dit qu’ils pouvaient s’en retourner chez eux, parce qu’ils pensaient qu’ils allaient trouver tout le monde mort, tant ça leur avait paru long. Ça, c’était de la misère. 

 — C’est vrai, dit le père Chapdelaine, je me rappelle ce temps-là. Il n’y avait pas une seule maison en haut du lac : rien que des sauvages et quelques chasseurs qui montaient par là l’été en canot et l’hiver dans des traîneaux à chiens, quasiment comme aujourd’hui au Labrador. 

 Les jeunes gens écoutaient avec curiosité ces récits d’autrefois. 

 — Et à cette heure, fit Esdras, nous voilà icitte à quinze milles en haut du lac, et quand le bateau de Roberval marche on peut descendre aux chars en douze heures de temps. 

 Ils songèrent à cela pendant quelque temps sans parler : à la vie implacable d’autrefois, à la courte journée de voyage qui maintenant les séparait seulement des prodiges de la voie ferrée, et ils s’émerveillèrent avec sincérité. 

 Tout à coup Chien grogna sourdement ; un bruit de pas se fit entendre au dehors. 

 — Encore de la visite ! s’écria la mère Chapdelaine d’un ton d’étonnement joyeux. 

 Maria se leva aussi, émue, lissant ses cheveux sans y penser ; mais ce fut Ephrem Surprenant, un habitant de Honfleur, qui ouvrit la porte. 

 — On vient veiller ! cria-t-il de toutes ses forces en homme qui annonce une grande nouvelle. 

 Derrière lui entra un inconnu qui saluait et souriait avec politesse. 

 — C’est mon neveu Lorenzo, annonça de suite Ephrem Surprenant, un garçon de mon frère Elzéar, qui est mort l’automne passé. Vous ne le connaissez pas ; voilà longtemps qu’il a quitté le pays pour vivre aux États. 

 L’on se hâta d’offrir une chaise au jeune homme qui venait des États et son oncle se mit en devoir d’établir avec certitude sa généalogie des deux côtés et de donner tous les détails nécessaires sur son âge, son métier et sa vie, selon la coutume canadienne. 

 — Ouais, un garçon de mon frère Elzéar, qui avait marié une petite Bourglouis, de Kiskising. Vous avez dû connaître ça, vous madame Chapdelaine ? 

 Du fond de sa mémoire la mère Chapdelaine exhuma aussitôt le souvenir de plusieurs Surprenant et d’autant de Bourglouis, et elle en récita la liste avec leurs prénoms, leurs diverses résidences successives et la nomenclature complète de leurs alliances. 

 — C’est ça… C’est bien ça. Eh bien, celui-ci, c’est Lorenzo. Il travaille aux États depuis plusieurs années dans les manufactures. 

 Chacun examina de nouveau avec une curiosité simple Lorenzo Surprenant. Il avait une figure grasse aux traits fins, des yeux tranquilles et doux, des mains blanches ; la tête un peu de côté, il souriait poliment, sans ironie ni gêne, sous les regards braqués. 

 — Il est venu, continuait son oncle, pour régler les affaires qui restaient après la mort d’Elzéar et pour essayer de vendre la terre. 

 — Il n’a pas envie de garder la terre et de se mettre habitant ? interrogea le père Chapdelaine. 

 Lorenzo Surprenant accentua son sourire et secoua la tête. 

 — Non. Ça ne me tente pas de devenir habitant ; pas en tout. Je gagne de « bonnes » gages là où je suis ; je me plais bien ; je suis accoutumé à l’ouvrage… 

 Il s’arrêta là, mais laissa paraître qu’après la vie qu’il avait vécue, et ses voyages, l’existence lui serait intolérable sur une terre entre un village pauvre et les bois. 

 — Du temps que j’étais fille, dit la mère Chapdelaine, c’était quasiment tout un chacun qui partait pour les États. La culture ne payait pas comme à cette heure, les prix étaient bas, on entendait parler des grosses gages qui se gagnaient là-bas dans les manufactures, et tous les ans c’étaient des familles et des familles qui vendaient leur terre presque pour rien et qui partaient du Canada. Il y en a qui ont gagné gros d’argent, c’est certain, surtout les familles où il y avait beaucoup de filles ; mais à cette heure les choses ont changé et on n’en voit plus tant qui s’en vont. 

 — Alors vous allez vendre la terre ? 

 — Ouais. On en a parlé avec trois Français qui sont arrivés à Mistook le mois dernier ; je pense que ça va se faire. 

 — Et y a-t-il bien des Canadiens là où vous êtes ? Parle-t-on français ? 

 — Là où j’étais en premier, dans l’État du Maine, il y avait plus de Canadiens que d’Américains ou d’Irlandais ; tout le monde parlait français ; mais à la place où je reste maintenant, qui est dans l’État de Massachusetts, il y en a moins. Quelques familles tout de même ; on va veiller le soir… 

 — Samuel a pensé à aller dans l’Ouest, un temps, dit la mère Chapdelaine, mais je n’aurais jamais voulu. Au milieu de monde qui ne parle que l’anglais, j’aurais été malheureuse tout mon règne. Je lui ai toujours dit : « Samuel, c’est encore parmi les Canadiens que les Canadiens sont le mieux. » 

 Lorsque les Canadiens français parlent d’eux-mêmes, ils disent toujours « Canadiens », sans plus ; et à toutes les autres races qui ont derrière eux peuplé le pays jusqu’au Pacifique, ils ont gardé pour parler d’elles leurs appellations d’origine : Anglais, Irlandais, Polonais, ou Russes, sans admettre un seul instant que leurs fils, même nés dans le pays, puissent prétendre aussi au nom de « Canadiens ». C’est là un titre qu’ils se réservent tout naturellement et sans intention d’offense, de par leur héroïque antériorité. 

 — Et c’est-y une grosse place là où vous êtes ? 

 — Quatre-vingt-dix mille, dit Lorenzo avec une moue de modestie. 

 — Quatre-vingt-dix mille ! Plus gros que Québec ! 

 — Oui. Et par les chars on n’est qu’à une heure de Boston. Ça c’est une vraie grosse place. 

 Alors il se mit à leur parler des grandes villes américaines et de leurs splendeurs, de la vie abondante et facile, pétrie de raffinements inouïs, qu’y mènent les artisans à gros salaires. 

 On l’écouta en silence. Dans le rectangle de la porte ouverte les dernières teintes cramoisies du ciel se fondaient en nuances plus pâles, auxquelles la masse indistincte de la forêt faisait un immense socle noir. Les maringouins arrivaient en légions si nombreuses que leur bourdonnement formait une clameur, une vaste note basse qui emplissait la clairière comme un mugissement. 

 — Télesphore, commanda le père Chapdelaine, fais-nous de la boucane… Prends la vieille chaudière. 

 Télesphore prit le seau dont le fond commençait à se décoller, y tassa de la terre, puis le remplit de copeaux secs et de brindilles qu’il alluma. Quand le feu monta en une flamme claire, il revint avec une brassée d’herbes et de feuilles dont il couvrit la flamme ; une colonne de fumée âcre s’éleva, que le vent poussa dans la maison, chassant les innombrables moustiques affolés. Avec des soupirs de soulagement l’on put enfin goûter un peu de repos, interrompre la guérilla. 

 Le dernier maringouin vint se poser sur la figure de la petite Alma-Rose. Gravement elle récita les paroles sacramentelles : 

 — Mouche, mouche diabolique, mon nez n’est pas une place publique ! 

 Puis elle écrasa prestement la bestiole d’une tape. 

 La boucane entrait par la porte en une colonne oblique ; une fois dans la maison, soustraite à la poussée du vent, elle enflait et se répandait en nuées ténues ; les murs devinrent vagues et lointains ; le groupe assis entre la porte et le poêle se réduisait à un cercle de figures brunes suspendues dans la fumée blanche. 

 — Salut un chacun ! fit une voix claire. 

 Et François Paradis émergea du nuage et parut sur le seuil. 

 Maria attendait sa venue depuis plusieurs semaines déjà. Une demi-heure plus tôt le bruit de pas au dehors lui avait fait monter le sang aux tempes, et voici pourtant que la présence de celui qu’elle attendait la frappait comme une surprise émouvante. 

 — Donne donc ta chaise, Da’Bé ! s’exclama la mère Chapdelaine. 

 Quatre visiteurs venus de trois points différents réunis chez elle, il n’en fallait pas plus pour la remplir d’une agitation joyeuse. En vérité ce serait une veillée mémorable. 

 — Hein ! Tu dis toujours que nous sommes perdus dans le bois et que nous ne voyons personne, triompha son mari. Compte : onze grandes personnes. 

 Toutes les chaises de la maison étaient occupées ; Esdras, Tit’Bé et Eutrope Gagnon occupaient le banc ; le père Chapdelaine était assis sur une chaise renversée ; Télesphore et Alma-Rose, du perron, surveillaient la boucane qui montait toujours. 

 — Par exemple, s’écria Ephrem Surprenant, ça fait bien des garçons et rien qu’une fille ! 

 L’on compta les garçons : les trois fils Chapdelaine, Eutrope Gagnon, Lorenzo Surprenant et François Paradis. Quand à la fille… Tous les regards convergèrent sur Maria, qui sourit faiblement et baissa les yeux, gênée. 

 — As-tu fait un bon voyage, François ? Il a remonté la rivière avec des étrangers qui allaient acheter des pelleteries aux sauvages, expliqua le père Chapdelaine. 

 Et il présenta formellement aux autres visiteurs François Paradis, fils de François Paradis de Saint-Michel-de-Mistassini. 

 Eutrope Gagnon le connaissait de nom ; Ephrem Surprenant avait connu son père : « un grand homme », encore plus grand que lui, et d’une force « dépareillée ». Il ne restait plus à expliquer que la présence de Lorenzo Surprenant, qui venait des États, et tout fut en ordre. 

 — Un bon voyage ? répondit François. Non, pas trop bon. Il y a un des Belges qui a pris les fièvres et qui a manqué de mourir. Après ça on se trouvait tard dans la saison ; plusieurs familles de sauvages étaient déjà descendues à Sainte-Anne-de-Chicoutimi et on n’a pas pu les voir ; et pour finir, ils ont chaviré un des canots à la descente en sautant un rapide et nous avons eu de la misère à repêcher les pelleteries, sans compter qu’un des « boss » a manqué de se noyer, celui qui avait eu les fièvres. Non, on a été malchanceux tout le long. Mais nous voilà revenus pareil, et ça fait toujours une « job » de faite. 

 Il exprima par un geste qu’il avait fait son ouvrage, reçu son salaire, et que les bénéfices ou pertes éventuels lui importaient peu. 

 — Ça fait toujours une « job » de faite, répéta-t-il lentement. Les Belges se dépêchaient pour être de retour à Péribonka demain dimanche ; mais comme il restait un autre homme du pays avec eux, je les ai laissés finir la descente seuls pour venir veiller avec nous. C’est plaisant de revoir les maisons ! 

 Son regard erra avec satisfaction sur l’intérieur pauvre empli de fumée et sur les gens qui l’entouraient. Parmi toutes ces figures brunes, hâlées par le grand air et le soleil, sa figure était la plus brune et la plus hâlée ; ses vêtements montraient de nombreuses cicatrices ; un pan de son gilet de laine déchiré lui retombait sur l’épaule ; des mocassins avaient remplacé ses bottes de printemps. Il semblait avoir apporté avec lui quelque chose de la nature sauvage « en haut des rivières » où les Indiens et les grands animaux se sont enfoncés comme dans une retraite sûre. Et Maria, que sa vie rendait incapable de comprendre la beauté de cette nature-là, parce qu’elle était si près d’elle, sentait pourtant qu’une magie s’était mise à l’œuvre et lui envoyait la griserie de ses philtres dans les narines. 

 Esdras avait été chercher le jeu de cartes, des cartes au dos rouge pâle, usées aux coins, parmi lesquelles la dame de cœur, perdue, avait été remplacée par un rectangle de carton rouge vif qui portait l’inscription bien claire : « Dame de cœur. » 

 L’on joua au quatre-sept. Les deux Surprenant, l’oncle et le neveu, avaient respectivement la mère Chapdelaine et Maria comme partenaires ; après chaque partie celui des couples qui avait été battu quittait la table et faisait place à deux autres joueurs. La nuit était tout à fait tombée ; par la fenêtre ouverte quelques mouches pénétrèrent et promenèrent dans la maison leur musique harcelante et leurs piqûres. 

 — Télesphore ! cria Esdras, guette la boucane ; voilà les mouches qui rentrent. 

 Quelques minutes plus tard, la fumée emplissait de nouveau la maison, opaque, presque étouffante, mais accueillie avec joie. La veillée poursuivit son cours placide. Une heure de jeu, quelques propos échangés avec des visiteurs qui apportent des nouvelles du vaste monde, on appelle encore cela du plaisir au pays de Québec. 

 Entre les parties, Lorenzo Surprenant entretenait Maria de sa vie et de ses voyages ; ou bien il l’interrogeait sur sa vie à elle. Il ne songeait pas à assumer d’airs prétentieux ni supérieurs, et pourtant elle se sentait gênée de trouver si peu de chose à dire et ne répondait qu’avec une sorte de honte. 

 Les autres causaient entre eux ou regardaient les joueurs. La mère Chapdelaine répétait les veillées innombrables qu’elle avait connues à Saint-Gédéon, du temps qu’elle était fille, et elle regardait l’un après l’autre avec un plaisir évident les trois jeunes hommes étrangers réunis sous son toit. Mais Maria s’asseyait à la table, maniait les cartes, puis retournait à quelque siège vide, près de la porte ouverte sans presque jamais regarder autour d’elle. Lorenzo Surprenant était constamment à côté d’elle et lui parlait ; elle sentait aussi les regards d’Eutrope Gagnon passer souvent sur elle avec leur expression coutumière de guet patient ; et de l’autre côté de la porte elle savait que François Paradis se tenait penché en avant, les coudes sur ses genoux, muet avec son beau visage rougi par le soleil et ses yeux intrépides. 

 — Maria n’a pas une bien belle façon à soir, dit la mère Chapdelaine comme pour l’excuser. Elle n’est guère accoutumée aux veilleux, voyez-vous… 

 Si elle avait su !… 

 À quatre cents milles de là, en haut des rivières, ceux des « sauvages » qui avait fui les missionnaires et les marchands étaient accroupis autour d’un feu de cyprès sec, devant leurs tentes, et promenaient leurs regards sur un monde encore rempli pour eux comme aux premiers jours de puissances occultes, mystérieuses : le Wendigo géant qui défend qu’on chasse sur son territoire ; les philtres malfaisants ou guérisseurs que savent préparer avec des feuilles et des racines les vieux hommes pleins d’expérience ; toute la gamme des charmes et des magies. Et voici que sur la lisière du monde blanc, à une journée des « chars », dans la maison de bois emplie de boucane âcre, un sortilège impérieux flottait aussi avec la fumée et paraît de grâces inconcevables, aux yeux de trois jeunes hommes, une belle fille simple qui regardait à terre. 

 La nuit avançait ; les visiteurs s’en allèrent : les deux Surprenant d’abord, puis Eutrope Gagnon, et il ne resta plus que François Paradis, debout, qui semblait hésiter. 

 — Tu couches icitte à soir, François ? demanda le père Chapdelaine. 

 Sa femme n’attendit pas une réponse. 

 — Comme de raison ! fit-elle. Et demain on ira tous ramasser des bleuets. C’est la fête de sainte Anne. 

 Lorsque quelques instants plus tard, François monta l’échelle avec les garçons, Maria en ressentit un plaisir ému. Il lui paraissait venir ainsi un peu plus près d’elle, et entrer dans le cercle des affections légitimes. 

 Le lendemain fut une journée bleue, une de ces journées où le ciel éclatant jette un peu de sa couleur claire sur la terre. Le jeune foin, le blé en herbe étaient d’un vert infiniment tendre, émouvant, et même le bois sombre semblait se teinter un peu d’azur. 

 François Paradis redescendit l’échelle au matin, métamorphosé, en des vêtements propres empruntés à Da’Bé et à Esdras, et quand il eut fait sa toilette et se fut rasé, la mère Chapdelaine le complimenta sur sa bonne mine. 

 Une fois le déjeuner du matin pris, tous récitèrent ensemble un chapelet à l’heure de la messe, et après cela le long loisir merveilleux du dimanche s’étendit devant eux. Mais le programme de la journée était déjà arrêté. Eutrope Gagnon arriva comme ils finissaient le dîner, qui avait été servi de bonne heure, et aussitôt après ils partirent tous, munis d’une multitude disparate de seaux, de plats et de gobelets d’étain. 

 Les bleuets étaient bien mûrs. Dans les brûlés, le violet de leurs grappes et le vert de leurs feuilles noyaient maintenant le rose éteint des dernières fleurs de bois de charme. Les enfants se mirent à les cueillir de suite avec des cris de joie ; mais les grandes personnes se dispersèrent dans le bois, cherchant les grosses tales au milieu desquelles on peut s’accroupir et remplir un seau en une heure. Le bruit des pas sur les broussailles et dans les taillis d’aunes, les cris de Télesphore et d’Alma-Rose qui s’appelaient l’un l’autre, tous ces sons s’éloignèrent peu à peu et autour de chaque cueillette il ne resta plus que la clameur des mouches ivres de soleil et le bruit du vent dans les branches des jeunes bouleaux et des trembles. 

 — Il y a une belle talle icitte, appela une voix. 

 Maria se redressa, le cœur en émoi, et alla rejoindre François Paradis qui s’agenouillait derrière des aunes. Côte à côte ils ramassèrent des bleuets quelque temps avec diligence, puis s’enfoncèrent ensemble dans le bois, enjambant les arbres tombés, cherchant du regard autour d’eux les taches violettes des baies mûres. 

 — Il n’y en a pas guère cette année, dit François. Ce sont les gelées de printemps qui les ont fait mourir. 

 Il apportait à la cueillette son expérience de coureur des bois. 

 — Dans les creux et entre les aunes, la neige sera restée plus longtemps et les aura gardés des premières gelées. 

 Ils cherchèrent et firent quelques trouvailles heureuses : de larges tales d’arbustes chargées de baies grasses, qu’ils égrénèrent industrieusement dans leurs seaux. Ceux-ci furent pleins en une heure ; alors ils se relevèrent et s’assirent, sur un arbre tombé, pour se reposer. 

 D’innombrables moustiques et maringouins tourbillonnaient dans l’air brûlant de l’après-midi. À chaque instant il fallait les écarter d’un geste ; ils décrivaient une courbe affolée et revenaient de suite, impitoyables, inconscients, uniquement anxieux de trouver un pouce carré de peau pour leur piqûre ; à leur musique suraiguë se mêlait le bourdonnement des terribles mouches noires, et le tout emplissait le bois comme un grand cri sans fin. Les arbres verts étaient rares : de jeunes bouleaux, quelques trembles, des taillis d’aunes agitaient leur feuillage au milieu de la colonnade des troncs dépouillés et noircis. 

 François Paradis regarda autour de lui comme pour s’orienter. 

 — Les autres ne doivent pas être loin, dit-il. 

 — Non, répondit Maria à voix basse. 

 Mais ni l’un ni l’autre ne poussa un cri d’appel. 

 Un écureuil descendit du tronc d’un bouleau mort et les guetta quelques instants de ses yeux vifs avant de se risquer à terre. Au milieu de la clameur ivre des mouches, les sauterelles pondeuses passaient avec un crépitement sec ; un souffle de vent apporta à travers les aunes le grondement lointain des chutes. 

 François Paradis regarda Maria à la dérobée, puis détourna de nouveau les yeux en serrant très fort ses mains l’une contre l’autre. Qu’elle était donc plaisante à contempler ! D’être assis auprès d’elle, d’entrevoir sa poitrine forte, son beau visage honnête et patient, la simplicité franche de ses gestes rares et de ses attitudes, une grande faim d’elle lui venait et en même temps un attendrissement émerveillé, parce qu’il avait vécu presque toute sa vie rien qu’avec d’autres hommes, durement, dans les grands bois sauvages ou les plaines de neige. 

 Il sentait qu’elle était de ces femmes qui, lorsqu’elles se donnent, donnent tout sans compter : l’amour de leur corps et de leur cœur, la force de leurs bras dans la besogne de chaque jour, la dévotion complète d’un esprit sans détours. Et le tout lui paraissait si précieux qu’il avait peur de le demander. 

 — Je vais descendre à Grand’Mère la semaine prochaine, dit-il à mi-voix, pour travailler sur l’écluse à bois. Mais je ne prendrai pas un coup, Maria, pas un seul ! 

 Il hésita un peu et demanda abruptement, les yeux à terre : 

 — Peut-être… vous a-t-on dit quelque chose contre moi ? 

 — Non. 

 — C’est vrai que j’avais coutume de prendre un coup pas mal, quand je revenais des chantiers et de la drave ; mais c’est fini. Voyez-vous, quand un garçon a passé six mois dans le bois à travailler fort et à avoir de la misère et jamais de plaisir, et qu’il arrive à la Tuque ou à Jonquières avec toute la paye de l’hiver dans sa poche, c’est quasiment toujours que la tête lui tourne un peu : il fait de la dépense et il se met chaud, des fois… Mais c’est fini. 

 « Et c’est vrai aussi que je sacrais un peu. À vivre tout le temps avec des hommes « rough » dans le bois ou sur les rivières, on s’accoutume à ça. Il y a eu un temps que je sacrais pas mal, et M. le curé Tremblay m’a disputé une fois parce que j’avais dit devant lui que je n’avais pas peur du diable. Mais c’est fini, Maria. Je vais travailler tout l’été à deux piastres et demie par jour et je mettrai de l’argent de côté, certain. Et à l’automne je suis sûr de trouver une « job » comme foreman dans un chantier, avec de grosses gages. Au printemps prochain j’aurai plus de cinq cents piastres de sauvées, claires, et je reviendrai. 

 Il hésita encore, et la question qu’il allait poser changea sur ses lèvres. 

 — Vous serez encore icitte… au printemps prochain ? 

 — Oui. 

 Et après cette simple question et sa plus simple réponse, ils se turent et restèrent longtemps ainsi, muets et solennels, parce qu’ils avaient échangé leurs serments. 

 Chapitre 6 

EN JUILLET LES FOINS avaient commencé à mûrir, et quand le milieu d’août vint, il ne restait plus qu’à attendre une période de sécheresse pour les couper et les mettre en grange. Mais après plusieurs semaines de beau temps continu, les sautes de vent fréquentes, qui sont de règle dans la plus grande partie de la province de Québec, avaient repris. 

 Chaque matin les hommes examinaient le ciel et tenaient conseil. 

 — Le vent tourne au sudet. Blasphème ! Il va mouiller encore, c’est clair, disait Edwige Légaré d’un air sombre. 

 Ou bien le père Chapdelaine examinait longuement les nuages blancs qui surgissaient l’un après l’autre au-dessus des arbres sombres, traversaient joyeusement la clairière et disparaissaient derrière les cimes de l’autre côté. 

 — Si le norouâ tient jusqu’à demain, on pourra commencer, prononçait-il. 

 Mais le lendemain le vent avait encore changé, et il semblait que les nuages allègres de la veille revinssent sous forme de longues nuées confuses et déchirées, pareilles aux débris d’une armée après la défaite. 

 La mère Chapdelaine prophétisa des malchances certaines. 

 — Je vous dis que nous n’aurons pas de beau temps pour les foins. Il paraît que dans le bas du lac il y a des gens de la même paroisse qui se sont fait des procès les uns aux autres. Le bon Dieu n’aime pas ça, c’est sûr. 

 Mais la Divinité se montra enfin indulgente et le vent du nord-ouest souffla trois jours de suite, fort et continu, assurant une période de temps sans pluie. Les faux avaient été aiguisées longtemps d’avance, et les cinq hommes se mirent à l’ouvrage le matin du troisième jour. Légaré, Esdras et le père Chapdelaine fauchaient ; Da’Bé et Tit’Bé les suivaient pas à pas avec les râteaux et mettaient de suite en tas le foin coupé. Vers le soir, tous les cinq prirent des fourches et firent les veilloches, hautes et bien tassées, en prévision d’une saute de vent possible. Mais le temps resta beau. Cinq jours durant ils continuèrent, balançant tout le jour leurs faux de droite à gauche avec le grand geste ample qui paraît si facile chez un faucheur exercé et qui constitue pourtant le plus difficile à apprendre et le plus dur de tous les travaux de la terre. 

 Les mouches et les maringouins jaillissaient par milliers du foin coupé et les harcelaient de leurs piqûres ; le soleil ardent leur brûlait la nuque et les gouttes de sueur leur brûlaient les yeux ; la fatigue de leurs dos toujours pliés devenait telle vers le soir qu’ils ne se redressaient qu’avec des grimaces de peine. Mais ils besognaient de l’aube à la nuit sans perdre une seconde, abrégeant les repas, heureux et reconnaissants du temps favorable. 

 Trois ou quatre fois par jour, Maria et Télesphore leur apportait un seau d’eau qu’ils cachaient sous des branches pour la conserver froide ; et quand la chaleur, le travail et la poussière de foin leur avaient par trop desséché le gosier, ils allaient, chacun à son tour, boire de grandes lampées d’eau et s’en verser sur les poignets ou sur la tête. 

 En cinq jours, tout le foin fut coupé, et comme la sécheresse persistait, ils commencèrent au matin du sixième jour à ouvrir et retourner les veilloches qu’ils voulaient granger avant le soir. Les faux avaient fini leur besogne, et ce fut le tour des fourches. Elles démolirent les veilloches, étalèrent le foin au soleil, puis vers la fin de l’après-midi, quand il eut séché, elles l’amoncelèrent de nouveau en tas de la grosseur exacte qu’un homme peut soulever en une seule fois au niveau d’une haute charrette déjà presque pleine. 

 Charles-Eugène tirait vaillamment entre les brancards ; la charrette s’engouffrait dans la grange, s’arrêtait au bord de la tasserie, et les fourches s’enfonçaient une fois de plus dans le foin durement foulé, qu’elles enlevaient en galettes épaisses, sous l’effort des poignets et des reins, et déchargeaient au côté. 

 À la fin de la semaine tout le foin était dans la grange, sec et d’une belle couleur, et les hommes s’étirèrent et respirèrent longuement comme s’ils sortaient d’une bataille. 

 — Il peut mouiller à cette heure, dit le père Chapdelaine. Ça ne nous fera pas de différence. 

 Mais il apparut que la période de sécheresse n’avait pas été exactement calculée à leurs besoins, car le vent continua à souffler du nord-ouest et les jours ensoleillés ne cessèrent pas de s’égrener, monotones. 

 Chez les Chapdelaine les femmes n’avaient pas à participer aux travaux des champs. Le père et ses trois grands fils, tous forts et adroits à la besogne, auraient suffi, et s’ils continuaient à employer Légaré et à lui payer un salaire, c’est qu’il avait commencé à travailler pour eux onze ans plus tôt, quand les enfants étaient tout jeunes, et ils le gardaient maintenant à moitié par habitude et à moitié parce qu’ils répugnaient à se priver des services d’un si terrible travailleur. Pendant le temps des foins Maria et sa mère n’eurent donc à faire que leur ouvrage habituel : la tenue de la maison, la confection des repas, la lessive et le raccommodage du linge, la traite des trois vaches et le soin des volailles, et une fois par semaine la cuisson du pain qui se prolongeait souvent tard dans la nuit. 

 Les soirs de cuisson, l’on envoyait Télesphore à la recherche des boîtes à pain, qui se trouvaient invariablement dispersées dans tous les coins de la maison ou du hangar, parce qu’elles avaient servi tous les jours à mesurer l’avoine au cheval ou le blé d’Inde aux poules, sans compter vingt autres usages inattendus qu’on leur trouvait à chaque instant. Lorsqu’elles étaient toutes rassemblées et nettoyées, la pâte levait déjà, et les femmes se hâtaient de se débarrasser des autres ouvrages pour abréger leur veillée. 

 Télesphore avait fait brûler dans le foyer d’abord quelques branches de cyprès gommeux, dont la flamme sentait la résine, puis de grosses bûches d’épinette rouge qui donnaient une chaleur égale et soutenue. Quand le four était chaud, Maria y rangeait les boîtes pleines de pâte, et après cela il ne restait plus qu’à surveiller le feu et à changer les boîtes de place au milieu de la cuisson. 

 Le four avait été bâti trop petit, cinq ans auparavant, et depuis la famille n’avait jamais manqué de parler toutes les semaines du four neuf qu’il était urgent de construire, et qui en vérité devait être commencé sans plus tarder ; mais par une malchance sans cesse renouvelée, l’on oubliait à chaque voyage de faire venir le ciment nécessaire : de sorte qu’il fallait toujours deux et quelquefois trois fournées pour nourrir pendant une semaine les neuf bouches de la maison. Maria se chargeait invariablement de la « première » fournée ; invariablement aussi, quand la deuxième fournée était prête et que la soirée s’avançait déjà, la mère Chapdelaine disait charitablement : 

 — Tu peux te coucher, Maria, je guetterai la deuxième cuite. 

 Maria ne répondait rien ; elle savait fort bien que sa mère allait tout à l’heure s’allonger sur son lit tout habillée, pour se reposer un instant, et qu’elle ne se réveillerait qu’au matin. Elle se contentait donc de raviver la boucane qu’on faisait tous les soirs dans le vieux seau percé, enfournait la deuxième cuite et venait s’asseoir sur le seuil, le menton dans ses mains, gardant à travers les heures de la nuit son inépuisable patience. 

 À vingt pas de la maison, le four, coiffé de son petit toit de planches, faisait une tache sombre ; la porte du foyer ne fermait pas exactement et laissait passer une raie de lumière rouge ; la lisière noire du bois se rapprochait un peu dans la nuit. Maria restait immobile, goûtant le repos et la fraîcheur, et sentait mille songes confus tournoyer autour d’elle comme un vol de corneilles. 

 Autrefois cette attente dans la nuit n’était qu’un demi-assoupissement, et elle ne cessait de souhaiter patiemment que la cuisson achevée lui permît le sommeil ; depuis que François Paradis avait passé, la longue veille hebdomadaire lui était plaisante et douce, parce qu’elle pouvait penser à lui et à elle-même sans que rien vînt interrompre le cours des choses heureuses qu’elle imaginait. Elles étaient infiniment simples, ces choses, et n’allaient guère loin. Il reviendrait au printemps ; ce retour, le plaisir de le revoir, les mots qu’il lui dirait quand ils se trouveraient seuls de nouveau, les premiers gestes d’amour qui les joindraient, il était déjà difficile à Maria de se figurer clairement comment tout cela pourrait arriver. 

 Elle essayait pourtant. D’abord elle se répétait deux ou trois fois son nom entier, cérémonieusement, tel que les autres le prononçaient : François Paradis, de Saint-Michel-de-Mistassini… François Paradis… Et tout à coup, intimement : François. 

 C’est fait. Le voilà devant elle, avec sa haute taille et sa force, sa figure cuite par le soleil et la réverbération de la neige, et ses yeux hardis. Il est revenu, heureux de la revoir et heureux aussi d’avoir tenu ses promesses, d’avoir vécu toute une année en garçon sage, sans sacrer ni boire. Il n’y a pas encore de bleuets à cueillir, puisque c’est le printemps ; mais ils trouvent quelque bonne raison pour s’en aller ensemble dans le bois ; il marche à côté d’elle sans la toucher ni rien lui dire, à travers le bois de charmes qui commence à se couvrir de fleurs roses, et rien que le voisinage est assez pour leur mettre à tous deux un peu de fièvre aux tempes et leur pincer le cœur. 

 Maintenant ils se sont assis sur un arbre tombé, et voici qu’il parle. 

 — Vous êtes-vous ennuyée de moi, Maria ? 

 C’est assurément cela qu’il demandera d’abord ; mais elle ne peut pas aller plus loin dans son rêve, parce que lorsqu’elle est arrivée là une détresse l’arrête. Oh ! mon Dou ! Comme elle aura eu le temps de s’ennuyer de lui, avant que ce moment-là vienne ! Encore tout le reste de l’été à traverser, et l’automne, et tout l’interminable hiver ! Maria soupire ; mais l’infinie patience de sa race lui revient bientôt, et elle commence à penser à elle-même, et à ce que toutes choses signifient pour elle. 

 Pendant qu’elle était à Saint-Prime une de ses cousines qui devait se marier prochainement lui a parlé plusieurs fois de ce mariage. Un jeune homme du village et un autre, de Normandin, l’avaient courtisée ensemble, venant tous deux pendant de longs mois passer dans sa maison la veillée du dimanche. 

 — Je les aimais bien tous les deux, a-t-elle avoué à Maria. Et je pense bien que c’était Zotique que j’aimais le mieux ; mais il est parti faire la drave sur la rivière Saint-Maurice ; il ne devait pas revenir avant l’été ; alors Roméo m’a demandée et j’ai répondu oui. Je l’aime bien aussi. 

 Maria n’a rien dit ; mais elle a songé qu’il devait y avoir des mariages différents de celui-là, et maintenant elle en est sûre. L’amitié que François Paradis a pour elle et qu’elle a pour lui, par exemple, est quelque chose d’unique, de solennel et pour ainsi dire d’inévitable, car il est impossible de concevoir comment les choses eussent pu se passer autrement, et cela va colorer et réchauffer à jamais la vie terne de tous les jours. Elle a toujours eu l’intuition confuse qu’il devait exister quelque chose de ce genre : quelque chose de pareil à l’exaltation des messes chantées, à l’ivresse d’une belle journée ensoleillée et venteuse, au grand contentement qu’apporte une aubaine ou la promesse sûre d’une riche moisson. 

 Dans le calme de la nuit le mugissement des chutes se rapproche et grandit ; le vent du nord-ouest fait osciller un peu les cimes des épinettes et des sapins avec un grand mugissement frais qui est doux à entendre ; plusieurs fois de suite, et de plus en plus loin, un hibou crie. Le froid qui précède l’aube est encore loin et Maria se trouve parfaitement heureuse de rester assise sur le seuil et de guetter la raie de lumière rouge qui vacille, disparaît et luit de nouveau au pied du four. 

 Il lui semble que quelqu’un lui a chuchoté longtemps que le monde et la vie étaient des choses grises. La routine du travail journalier, coupée de plaisirs incomplets et passagers ; les années qui s’écoulent, monotones, la rencontre d’un jeune homme tout pareil aux autres, dont la cour patiente et gaie finit par attendrir ; le mariage, et puis une longue suite d’années presque semblables aux précédentes, dans une autre maison. C’est comme cela qu’on vit, a dit la voix. Ce n’est pas bien terrible et en tout cas il faut s’y soumettre ; mais c’est uni, terne et froid comme un champ à l’automne. 

 Ce n’est pas vrai, tout cela. Maria secoue la tête dans l’ombre avec un sourire inconscient d’extase, et songe que ce n’était pas vrai. Lorsqu’elle songe à François Paradis, à son aspect, à sa présence, à ce qu’ils sont et seront l’un pour l’autre, elle et lui, quelque chose frissonne et brûle tout à la fois en elle. Toute sa forte jeunesse, sa patience et sa simplicité sont venues aboutir à cela ; à ce jaillissement d’espoir et de désir, à cette prescience d’un contentement miraculeux qui vient. 

 À la base du four la raie de lumière rouge vacille et s’affaiblit. 

 « Le pain doit être cuit ! » se dit-elle. 

 Mais elle ne peut se résoudre à se lever de suite, craignant de rompre ainsi le rêve heureux qui ne fait que commencer. 

 Chapitre 7 

SEPTEMBRE ARRIVA, ET LA sécheresse bienvenue du temps des foins persista et devint une catastrophe. À en croire les Chapdelaine il n’y avait jamais eu de sécheresse comme celle-là, et chaque jour quelque raison nouvelle était suggérée, qui expliquait la sévérité divine. 

 L’avoine et le blé jaunirent avant d’avoir atteint leur croissance ; le soleil incessant brûla l’herbe et les regains de trèfle, et du matin au soir les vaches affamées beuglèrent la tête appuyée sur les clôtures. Il fallut les surveiller sans répit, car même les maigres céréales encore sur pied tentaient cruellement leur faim, et pas un jour ne s’écoula sans que l’une d’elles ne brisât quelques pieux pour tenter de se rassasier dans le grain. 

 Puis le vent tourna brusquement un soir, comme épuisé par une constance si rare, et au matin la pluie tombait. Elle tomba irrégulièrement pendant une semaine, et quand elle s’arrêta et que le vent du nord-ouest recommença à souffler, l’automne était venu. 

 L’automne… Il semblait que le printemps ne fût que d’hier. Le grain n’était pas encore mûr, bien que jauni par la sécheresse ; seuls les foins étaient en grange ; toutes les autres récoltes achevaient seulement d’extraire leur substance du sol chauffé par le trop court été, et déjà l’automne était là annonçant le retour de l’inexorable hiver, le froid, bientôt la neige… 

 Alternant avec les jours de pluie, vinrent encore de beaux jours clairs et chauds vers le midi, où l’on pouvait croire que rien n’était changé : la moisson encore sur pied, le décor éternel des bois d’épinettes et de sapins, et toujours les mêmes couchants mauve et gris, orange et mauve, les mêmes cieux pâles au-dessus de la campagne sombre… Seulement l’herbe commença à se montrer, au matin, blanche de givre, et presque de suite les premières gelées sèches vinrent, qui brûlèrent et noircirent les feuilles des plants de pommes de terre. 

 Puis la première pellicule de glace fit son apparition sur un abreuvoir ; fondue à la chaleur de l’après-midi, elle revint quelques jours plus tard, et une troisième fois la même semaine. Les sautes de vent incessantes continuaient bien à faire alterner les journées tièdes de pluie avec ces matins de gel ; mais chaque fois que le nord-ouest reprenait, il était un peu plus froid, cousin un peu plus proche des souffles glacés de l’hiver. Partout l’automne est mélancolique, chargé de regret de ce qui s’en va et de la menace de ce qui s’en vient ; mais sur le sol canadien, il est plus mélancolique et plus émouvant qu’ailleurs, et pareil à la mort d’un être humain que les dieux rappellent trop tôt, sans lui donner sa juste part de vie. 

 À travers le froid qui venait, les premières gelées, les menaces de neige, l’on retardait pourtant et l’on remettait de jour en jour la moisson pour permettre au pauvre grain de dérober encore un peu de force aux sucs de la terre et au tiède soleil. Il fallut moissonner pourtant, car octobre venait. L’avoine et le blé furent coupés et mis en grange sous un ciel clair, sans éclat, au temps où les feuilles des bouleaux et des trembles commencent à jaunir. 

 La récolte de grain fut médiocre ; mais les foins avaient été beaux, de sorte que l’année dans son ensemble ne méritait ni transports de joie ni doléances. Et pourtant, les Chapdelaine ne cessèrent de déplorer longtemps encore, dans leurs conversations du soir, et la sécheresse sans précédent d’août, et les gelées sans précédent de septembre, qui avaient trahi leurs espoirs. Contre l’avarice du trop court été et les autres rigueurs d’un climat sans indulgence ils n’avaient aucune révolte, même d’amertume ; seulement ils comparaient toujours dans leur esprit la saison écoulée à quelque autre saison miraculeuse dont leur illusion faisait la règle ; et c’est ce qui mettait constamment sur leurs lèvres cette éternelle lamentation des paysans, si raisonnable d’apparence, mais qui revient tous les ans, tous les ans : 

 — Si seulement ç’avait été une année ordinaire ! 

 Chapitre 8 

UN MATIN D’OCTOBRE, MARIA vit en se levant la première neige descendre du ciel en innombrables flocons paresseux. Le sol était blanc, les arbres poudrés, et il semblait bien que l’automne fût déjà fini, au temps où il ne fait que commencer ailleurs. 

 Mais Edwige Légaré prononça d’un air sentencieux : 

 — Après la première neige on a encore un mois avant l’hivernement. J’ai toujours entendu les vieux dire ça, et je pense de même. 

 Il avait raison, car deux jours plus tard une pluie fit fondre la neige et la terre brune se montra de nouveau. Pourtant l’avertissement n’avait pas été perdu et les préparatifs commencèrent : les préparatifs annuels de défense contre les grands froids et la neige définitive. 

 Avec de la terre et du sable Esdras et Da’Bé renchaussèrent soigneusement la maison, formant un remblai au pied des murs ; les autres hommes s’armèrent de marteaux et de clous et firent aussi le tour de la maison, consolidant, bouchant les trous, réparant de leur mieux les dommages de l’année. De l’intérieur, les femmes poussèrent des chiffons dans les interstices, collèrent sur le lambris intérieur, du côté du nord-ouest, de vieux journaux rapportés des villages et soigneusement gardés, promenèrent leurs mains dans tous les angles à la recherche des courants d’air. 

 Cela fait, il restait encore à ramasser la provision de bois de l’hiver. De l’autre côté de la clôture des champs, à la lisière de la forêt, les chicots secs abondaient encore. Esdras et Légaré prirent leur hache et bûchèrent pendant trois jours ; puis les troncs furent mis en tas, pour attendre qu’une nouvelle chute de neige permît de les charger sur le grand traîneau à bois. 

 Tout au long d’octobre les jours de gel et les jours de pluie alternèrent, cependant que la forêt devenait d’une beauté miraculeuse. À cinq cents pas de la maison des Chapdelaine la berge de la rivière Péribonka descendait à pic vers l’eau rapide et les blocs de pierre qui précédaient la chute, et de l’autre côté du courant la berge opposée montait comme un amphithéâtre de rocher en coteau, de coteau en colline, mais comme un amphithéâtre qui se prolongeait sans fin vers le nord. Du feuillage des bouleaux, des trembles, des aunes, des merisiers semés sur les pentes, octobre vint faire des taches jaunes et rouges de mille nuances. Pour quelques semaines le brun de la mousse, le vert inchangeable des sapins et des cyprès ne furent plus qu’un fond et servirent seulement à faire ressortir les teintes émouvantes de cette autre végétation qui renaît avec chaque printemps et meurt avec chaque automne. La splendeur de cette agonie s’étendait sur la pente des collines comme sur une bande sans fin qui suivait l’eau, s’en allant toujours aussi belle, aussi riche de couleurs vives et tendres, aussi émouvante, vers les régions lointaines du nord où nul œil humain ne se posait sur elle. 

 Mais voici que du nord vint bientôt un grand vent froid qui ressemblait à une condamnation définitive, à la fin cruelle d’un sursis, et présentement les pauvres feuilles jaunes, brunes et rouges, secouées trop durement, jonchèrent le sol ; la neige les recouvrit et le sol blanchi ne connut plus comme parure que le vert immuable des arbres sombres, qui triomphèrent, pareils à des femmes emplies d’une sagesse amère, qui auraient échangé pour une vie éternelle leur droit à la beauté. 

 En novembre, Esdras, Da’Bé et Edwige Légaré repartirent pour les chantiers. Le père Chapdelaine et Tit’Bé attelèrent Charles-Eugène au grand traîneau à bois et charroyèrent laborieusement les troncs coupés qui furent empilés de nouveau près de la maison ; quand cela fut fait les deux hommes prirent le « godendard » et scièrent, scièrent, scièrent du matin au soir ; puis les haches eurent leur tour et fendirent les bûches selon leur taille. Il ne restait plus qu’à corder le bois fendu dans le hangar accoté à la maison, à l’abri des grandes neiges, en piles imposantes où se mêlaient le cyprès gommeux qui flambe de suite avec une grande flamme chaude, l’épinette et le merisier qui brûlent régulièrement et font un feu soutenu, et le bouleau au grain serré et poli comme du marbre, qui ne se consume que lentement et montre encore des braises rouges à l’aube d’une longue nuit d’hiver. 

 L’époque où l’on empile le bois est aussi celle où l’on « fait boucherie ». Après la défense contre le froid, la défense contre la faim. Les quartiers de lard s’entassèrent dans le saloir ; à la poutre du hangar se balança la moitié d’une belle génisse grasse – l’autre moitié avait été vendue à des habitants de Honfleur – que le froid devait conserver fraîche jusqu’au printemps ; des sacs de farine furent rangés dans un coin de la maison, et Tit’Bé prit un rouleau de fil de laiton et commença à confectionner des collets pour tendre aux lièvres. 

 Une sorte d’indolence avait succédé à la grande hâte de l’été, parce que l’été est terriblement court et qu’il importe de ne pas perdre une heure des précieuses semaines pendant lesquelles on peut travailler la terre, au lieu que l’hiver est long, et n’offre que trop de temps pour ses besognes. 

 La maison devint le centre du monde, et en vérité la seule parcelle du monde où l’on pût vivre, et plus que jamais le grand poêle de fonte fut le centre de la maison. À chaque instant, quelque membre de la famille allait sous l’escalier chercher deux ou trois bûches, de cyprès le matin, d’épinette dans la journée, de bouleau le soir, et les poussait sur les braises encore ardentes. Lorsque la chaleur semblait diminuer, la mère Chapdelaine disait d’un ton inquiet : 

 — Ne laissez pas amortir le feu, les enfants ! 

 Et Maria, Tit’Bé ou Télesphore ouvrait la petite porte du foyer, jetait un coup d’œil et s’en allait vers la pile de bois sans tarder. 

 Au matin Tit’Bé sautait à bas de son lit longtemps avant le jour pour aller voir si les gros morceaux de bouleau avaient rempli leur office et brûlé toute la nuit ; si par malheur le feu était amorti, il le rallumait aussitôt avec de l’écorce de bouleau et des branches de cyprès, entassait de grosses bûches sur la première flamme, et retournait en courant s’enfoncer sous les couvertures de laine brune et de catalogne pour attendre que la bonne chaleur eût de nouveau rempli la maison. 

 Dehors, le bois voisin et même les champs conquis sur le bois n’étaient plus qu’un monde étranger, hostile, que l’on surveillait avec curiosité par les petites fenêtres carrées. Parfois il était, ce monde, d’un beauté curieuse, glacée et comme immobile, faite d’un ciel très bleu et d’un soleil éclatant sous lequel scintillait la neige ; mais la pureté égale du bleu et du blanc était également cruelle et laissait deviner le froid meurtrier. 

 D’autres jours le temps s’adoucissait et la neige tombait dru, cachant tout, et le sol, et les broussailles qu’elle couvrait peu à peu, et la ligne sombre du bois qui disparaissait derrière le rideau des flocons serrés. Puis le lendemain le ciel était clair de nouveau ; mais le vent du nord-ouest soufflait, terrible. La neige soulevée en poudre traversait les brûlés et les clairières par rafales et venait s’amonceler derrière tous les obstacles qui coupaient le vent. Au sud-est de la maison elle laissait un gigantesque cône, ou bien formait entre la maison et l’étable des talus hauts de cinq pieds qu’il fallait attaquer à la pelle pour frayer un chemin ; au lieu que du côté d’où venait le vent le sol était gratté, mis à nu par sa grande haleine incessante. 

 Ces jours-là les hommes ne sortaient guère que pour aller soigner les animaux et rentraient en courant, la peau râpée par le froid, humide des cristaux de neige qui fondaient à la chaleur de la maison. Le père Chapdelaine arrachait les glaçons formés sur sa moustache, retirait lentement son capot doublé en peau de mouton, et s’installait près du poêle avec un soupir d’aise. 

 — La pompe ne gèle pas ? demandait-il. Y a-t-il bien du bois dans la maison ? 

 Il s’assurait que la frêle forteresse de bois était pourvue d’eau, de bois et de vivres, et s’abandonnait alors à la mollesse de l’hivernement, fumant d’innombrables pipes, pendant que les femmes préparaient le repas du soir. Le froid faisait craquer les clous dans les murs de planches avec des détonations pareilles à des coups de fusil ; le poêle bourré de merisier ronflait ; au dehors le vent sifflait et hurlait comme la rumeur d’une horde assiégeante. 

 — Il doit faire méchant dans le bois ! songeait Maria. 

 Et elle s’aperçut qu’elle avait parlé tout haut. 

 — Dans le bois, il fait moins méchant qu’icitte, répondit son père. Là où les arbres sont pas mal drus on ne sent pas le vent. Je te dis qu’Esdras et Da’Bé n’ont pas de misère. 

 — Non ? 

 Ce n’était pas à Esdras ni à Da’Bé qu’elle avait songé d’abord. 

 Chapitre 9 

DEPUIS LA VENUE DE l’hiver, l’on avait souvent parlé des fêtes chez les Chapdelaine, et voici que les fêtes approchaient.  — Je suis à me demander si nous aurons de la visite pour le jour de l’an, fit un soir la mère Chapdelaine. 

 Elle passa en revue tous les parents ou amis susceptibles de venir. 

 — Azalma Larouche ne reste pas loin, elle ; mais elle est trop paresseuse. Ceux de Saint-Prime ne voudront pas faire le voyage. Peut-être que Wilfrid ou Ferdinand viendront de Saint-Gédéon, si la glace est belle sur le lac… 

 Un soupir révéla qu’elle songeait encore à l’animation des vieilles paroisses au temps des fêtes, aux repas de famille, aux visites inattendues des parents qui arrivent en traîneau d’un autre village, ensevelis sous les couvertures et les fourrures, derrière un cheval au poil blanc de givre. 

 Maria songeait à autre chose. 

 — Si les chemins sont aussi méchants que l’an dernier, dit-elle, on ne pourra pas aller à la messe de minuit. Pourtant j’aurais bien aimé, cette fois, et « son » père m’avait promis… 

 Par la petite fenêtre, elle regardait le ciel gris, et s’attristait d’avance. Aller à la messe de minuit, c’est l’ambition naturelle et le grand désir de tous les paysans canadiens, même de ceux qui demeurent le plus loin des villages. Tout ce qu’ils ont bravé pour venir : le froid, la nuit dans le bois, les mauvais chemins et les grandes distances, ajoute à la solennité et au mystère. L’anniversaire de la naissance de Jésus devient pour eux plus qu’une date ou un rite : la rédemption renouvelée, une raison de grande joie, et l’église de bois s’emplit de ferveur simple et d’une atmosphère prodigieuse de miracle. Or plus que jamais, cette année-là, Maria désirait aller à la messe de minuit, après tant de semaines loin des maisons et des églises ; il lui semblait qu’elle aurait plusieurs faveurs à demander, qui seraient sûrement accordées si elle pouvait prier devant l’autel, au milieu des chants. 

 Mais au milieu de décembre, la neige tomba avec abondance, fine et sèche comme une poudre, et trois jours avant Noël le vent du nord-ouest se leva et abolit les chemins. 

 Dès le lendemain de la tempête, le père Chapdelaine attela Charles-Eugène au grand traîneau et partit avec Tit’Bé, emmenant des pelles, pour tenter de fouler la route ou d’en tracer une autre. Les deux hommes revinrent à midi, épuisés, blancs de neige, disant que l’on ne pourrait passer avant plusieurs jours. 

 Il fallait se résigner ; Maria soupira et songea à s’attirer la bienveillance divine d’une autre manière. 

 — C’est vrai, « sa » mère, demanda-t-elle vers le soir, qu’on obtient toujours la faveur qu’on demande quand on dit mille Ave le jour avant Noël ? 

 — C’est vrai, répondit la mère Chapdelaine d’un air grave. Une personne qui a quelque chose à demander et qui dit ses mille Ave comme il faut avant le minuit de Noël, c’est bien rare si elle ne reçoit pas ce qu’elle demande. 

 La veille de Noël, le temps était froid, mais calme. Les deux hommes sortirent de bonne heure pour tenter encore de battre le chemin, sans grand espoir ; mais longtemps avant leur départ et à vrai dire longtemps avant le jour, Maria avait commencé à réciter ses Ave . Réveillée de bonne heure, elle avait pris son chapelet sous son oreiller et de suite s’était mise à répéter la prière très vite, revenant des derniers mots aux premiers sans aucun arrêt et comptant à mesure sur les grains du chapelet. 

 Tous les autres dormaient encore ; seul, Chien avait quitté sa place près du poêle en la voyant remuer et était venu s’accroupir près du lit, solennel, la tête posée sur les couvertures. Les regards de Maria se promenaient sur le long museau blanc appuyé sur la laine brune, sur les yeux humides où se lisait la simplicité pathétique des animaux, sur les oreilles tombantes au poil lisse, pendant que ses lèvres murmuraient sans fin les paroles sacrées : « Je vous salue, Marie, pleine de grâce… ». 

 Bientôt Tit’Bé sauta à bas de son lit pour mettre du bois dans le poêle ; par une sorte de pudeur Maria se détourna et cacha son chapelet sous les couvertures tout en continuant à prier. Le poêle ronfla ; Chien retourna à sa place ordinaire, et pendant une demi-heure encore tout fut immobile dans la maison, sauf les doigts de Maria, qui comptaient les grains de buis, et sa bouche qui priait avec l’assiduité d’une ouvrière à sa tâche. 

 Puis il fallut se lever, car le jour venait, préparer le gruau et les crêpes pendant que les hommes allaient à l’étable soigner les animaux, les servir quand ils revinrent, laver la vaisselle, nettoyer la maison. Tout en vaquant à ces besognes, Maria ne cessa pas d’élever à chaque instant un peu plus haut vers le ciel le monument de ses Ave ; mais elle ne pouvait plus se servir de son chapelet, et il lui était difficile de compter avec exactitude. Quand la matinée fut plus avancée pourtant elle put s’asseoir près de la fenêtre, car nul ouvrage urgent ne pressait, et poursuivre sa tâche avec plus de méthode. 

 Midi ! trois cents Ave déjà. Ses inquiétudes se dissipèrent, car elle se sentait presque sûre maintenant d’achever à temps. Il lui vint à l’esprit que le jeûne serait un titre de plus à l’indulgence divine et pourrait raisonnablement transformer son espoir en certitude : elle mangea donc peu, se privant des choses qu’elle aimait le plus. 

 Pendant l’après-midi elle dut travailler au maillot de laine qu’elle voulait offrir à son père pour le jour de l’an, et bien qu’elle continuât à murmurer sans cesse sa prière unique, la besogne de ses doigts parut la distraire un peu et la retarder ; puis ce fut les préparatifs du souper, qui furent longs ; enfin Tit’Bé vint faire radouber ses mitaines, et pendant tout ce temps les Ave n’avancèrent que lentement, par à-coups, comme une procession que des obstacles sacrilèges arrêtent. 

 Mais quand le soir fut venu, toute la besogne du jour achevée et qu’elle put retourner à sa chaise près de la fenêtre, loin de la faible lumière de la lampe, dans l’ombre solennelle, en face des champs parquetés d’un blanc glacial, elle reprit son chapelet, et se jeta dans la prière avec exaltation. Elle était heureuse que tant d’ Ave restassent à dire, puisque la difficulté et la peine ne donnaient que plus de mérite à son entreprise, et même elle eût souhaité pouvoir s’humilier davantage et donner plus de force à sa prière en adoptant quelque position incommode ou pénible, ou par quelque mortification. 

 Son père et Tit’Bé fumaient, les pieds contre le poêle ; sa mère cousait des lacets neufs à de vieux mocassins en peau d’orignal. Au dehors la lune se leva, baignant de sa lumière froide la froideur du sol blanc, et le ciel fut d’une pureté et d’une profondeur émouvantes, semé d’étoiles qui ressemblaient toutes à l’étoile miraculeuse d’autrefois. 

 « Vous êtes bénie entre toutes les femmes… » 

 À force de répéter très vite la courte prière elle finissait par s’étourdir et s’arrêtait quelquefois, l’esprit brouillé, ne trouvant plus les mots si bien connus. Cela ne durait qu’un instant : elle fermait les yeux, soupirait, et la phrase qui revenait de suite à sa mémoire et que sa bouche articulait sortait de la ronde machinale et se détachait, reprenant tout son sens précis et solennel. 

 « … Vous êtes bénie entre toutes les femmes… » 

 Une fatigue pesa sur ses lèvres à la longue, et elle ne prononça les mots sacrés que lentement et avec plus de peine ; mais les grains de chapelet continuèrent à glisser sans fin entre ses doigts, et chaque glissement envoyait l’offrande d’un Ave vers le ciel profond, où Marie pleine de grâce se penchait assurément sur son trône, écoutant la musique des prières qui montaient et se remémorant la nuit bienheureuse. 

 « … Le Seigneur est avec vous… » 

 Les pieux des clôtures faisaient des barres noires sur le sol blanc baigné de pâle lumière ; les troncs des bouleaux qui se détachaient sur la lisière du bois sombre semblaient les squelettes des créatures vivantes que le froid de la terre aurait pénétrées et frappées de mort ; mais la nuit glacée était plus solennelle que terrible. 

 — Avec des chemins de même nous ne serons pas les seuls forcés de rester chez nous à soir, fit la mère Chapdelaine. Et pourtant y a-t-il rien de plus beau que la messe de minuit à Saint-Cœur-de-Marie, avec Yvonne Boilly à l’harmonium, et Pacifique Simard qui chante le latin si bellement ! 

 Elle se faisait scrupule de rien dire qui pût ressembler à une plainte ou à un reproche, une nuit comme celle-là, mais malgré elle ses paroles et sa voix déploraient également leur éloignement et leur solitude. 

 Son mari devina ses regrets, et touché lui aussi par la ferveur du soir sacré, il commença à s’accuser lui-même. 

 — C’est bien vrai, Laura, que tu aurais fait une vie plus heureuse avec un autre homme que moi, qui serait resté sur une belle terre, près des villages. 

 — Non, Samuel ; le Bon Dieu fait bien tout ce qu’il fait. Je me lamente… Comme de raison je me lamente. Qui est-ce qui ne se lamente pas ? Mais nous n’avons pas été bien malheureux jamais, tous les deux ; nous avons vécu sans trop pâtir ; les garçons sont de bons garçons, vaillants, et qui nous rapportent quasiment tout ce qu’ils gagnent, et Maria est une bonne fille aussi… 

 Ils s’attendrissaient tous les deux en se rappelant le passé, et aussi en songeant aux cierges qui brûlaient déjà, et aux chants qui allaient s’élever bientôt, célébrant partout la naissance du Sauveur. La vie avait toujours été une et simple pour eux : le dur travail nécessaire, le bon accord entre époux, la soumission aux lois de la nature et de l’Église. Toutes ces choses s’étaient fondues dans la même trame, les rites du culte et les détails de l’existence journalière tressés ensemble, de sorte qu’ils eussent été incapables de séparer l’exaltation religieuse qui les possédait d’avec leur tendresse inexprimée. 

 La petite Alma-Rose entendit qu’on distribuait des louanges et vint chercher sa part. 

 — Moi aussi j’ai été bonne fille, eh ! « son » père ? 

 — Comme de raison… comme de raison… Ce serait un gros péché d’être haïssable le jour où le petit Jésus est né. 

 Pour les enfants, Jésus de Nazareth était toujours « le petit Jésus », l’enfantelet bouclé des images pieuses ; et en vérité pour les parents aussi, c’était cela que son nom représentait le plus souvent. Non pas le Christ douloureux et profond du protestantisme, mais quelqu’un de plus familier et de moins grand : un nouveau-né dans les bras de sa mère, ou tout au plus un très petit enfant qu’on pouvait aimer sans grand effort d’esprit et même sans songer à son sacrifice futur. 

 — As-tu envie de te faire bercer ? 

 — Oui. 

 Il prit la petite fille sur ses genoux et commença à se balancer d’avant en arrière. 

 — Et va-t-on chanter aussi ? 

 — Oui. 

 — C’est correct ; chante avec moi : 

 Dans mon étable, 

 Que Jésus est charmant ! 

 Qu’il est aimable 

 Dans son abaissement... 

 Il avait commencé à demi-voix pour ne pas couvrir l’autre voix grêle ; mais bientôt la ferveur l’emporta et il chanta de toute sa force, les yeux au loin. Télesphore vint s’asseoir près de lui et le regarda avec adoration. Pour ces enfants élevés dans une maison solitaire, sans autres compagnons que leurs parents, Samuel Chapdelaine incarnait toute la sagesse et toute la puissance du monde, et comme il était avec eux doux et patient, toujours prêt à les prendre sur ses genoux et à chanter pour eux les cantiques ou les innombrables chansons naïves d’autrefois qu’il leur apprenait l’une après l’autre, ils l’aimaient d’une affection singulière. 

 ... Tous les palais des rois 

 N’ont rien de comparable 

 Aux beautés que je vois 

 Dans cette étable. 

 — Encore ? C’est correct. 

 Cette fois la mère Chapdelaine et Tit’Bé chantèrent aussi. Maria ne put s’empêcher d’interrompre quelques instants ses prières pour regarder et écouter ; mais les paroles du cantique redoublèrent son zèle et elle reprit bientôt sa tâche avec une foi plus ardente. « Je vous salue, Marie, pleine de grâce… » 

 — Et maintenant ? Une autre chanson : laquelle ? Sans attendre une réponse il entonna : 

 Trois gros navires sont arrivés, 

 Chargés d’avoine, chargés de blé. 

 Nous irons sur l’eau nous y prom-promener, 

 Nous irons jouer dans l’île... 

 — Non, pas celle-là… Claire fontaine ? Ah ! c’est beau, ça ! Nous allons tous chanter ensemble. 

 Il jeta un regard vers Maria ; mais voyant le chapelet qui glissait sans fin entre ses doigts il s’abstint de l’interrompre. 

 À la claire fontaine 

 M’en allant promener, 

 J’ai trouvé l’eau si belle 

 Que je m’y suis baigné... 

 Il y a longtemps que je t’aime 

 Jamais je ne t’oublierai... 

 L’air et les paroles également touchantes ; le refrain plein d’une tristesse naïve, il n’y a pas que des cœurs simples que cette chanson-là ait attendris. 

 ... Sur la plus haute branche, 

 Le rossignol chantait. 

 Chante, rossignol, chante, 

 Toi qui as le cœur gai... 

 Il y a longtemps que je t’aime, 

 Jamais je ne t’oublierai... 

 Les grains du chapelet ne glissaient plus entre les doigts allongés. Maria ne chanta pas avec les autres ; mais elle écouta, et la complainte de mélancolique amour parut émouvante et douce à son cœur un peu lassé de prière. 

 ... Tu as le cœur à rire, 

 Moi je l’ai à pleurer. 

 J’ai perdu ma maîtresse 

 Pour lui avoir mal parlé... 

 Pour un bouquet de roses 

 Que je lui refusai. 

 Il y a longtemps que je t’aime, 

 Jamais je ne t’oublierai... 

 Maria regardait par la fenêtre les champs blancs que cerclait le bois solennel ; la ferveur religieuse, la montée de son amour adolescent, le son remuant des voix familières se fondaient dans son cœur en une seule émotion. En vérité, le monde était tout plein d’amour ce soir-là, d’amour profane et d’amour sacré, également simples et forts, envisagés tous deux comme des choses naturelles et nécessaires ; ils étaient tout mêlés l’un à l’autre, de sorte que les prières qui appelaient la bienveillance de la divinité sur des êtres chers n’étaient guère que des moyens de manifester l’amour humain, et que les naïves complaintes amoureuses étaient chantées avec la voix grave et solennelle et l’air d’extase des invocations surhumaines. 

 ... Je voudrais que la rose 

 Fût encore au rosier, 

 Et que le rosier même 

 À la mer fût jeté. 

 Il y a longtemps que je t’aime, 

 Jamais je ne t’oublierai... 

 « Je vous salue, Marie, pleine de grâce… » 

 La chanson finie, Maria avait machinalement repris ses prières avec une ferveur renouvelée, et de nouveau les Ave s’égrenèrent. 

 La petite Alma-Rose, endormie sur les genoux de son père, fut déshabillée et portée dans son lit ; Télesphore la suivit ; bientôt Tit’Bé à son tour s’étira, puis remplit le poêle de bouleau vert ; le père Chapdelaine fit un dernier voyage à l’étable et rentra en courant disant que le froid augmentait. Tous furent couchés bientôt, sauf Maria. 

 — Tu n’oublieras pas d’éteindre la lampe ? 

 — Non « son » père. 

 Elle l’éteignit de suite, préférant l’ombre, et revint s’asseoir près de la fenêtre et récita ses derniers Ave. Quand elle eut terminé, un scrupule lui vint et une crainte de s’être peut-être trompée dans leur nombre, parce qu’elle n’avait pas toujours pu compter sur les grains de son chapelet. Par prudence elle en dit encore cinquante et s’arrêta alors, étourdie, lasse, mais heureuse et pleine de confiance, comme si elle venait de recevoir une promesse solennelle. 

 Au dehors le monde était tout baigné de lumière, enveloppé de cette splendeur froide qui s’étend la nuit sur les pays de neige quand le ciel est clair et que la lune brille. L’intérieur de la maison était obscur, et il semblait que ce fussent la campagne et le bois qui s’illuminaient pour la venue de l’heure sacrée. 

 « Les mille Ave sont dits, songea Maria, mais je n’ai pas encore demandé de faveur… pas avec des mots. » 

 Il lui avait semblé que ce ne serait peut-être pas nécessaire ; que la divinité comprendrait sans qu’il fût besoin d’un vœu formulé par les lèvres, surtout Marie… qui avait été femme sur cette terre. Mais au dernier moment son cœur simple conçut des craintes, et elle chercha à exprimer en paroles ce qu’elle voulait demander. 

 François Paradis… Assurément son souhait se rapportait à François Paradis. Vous l’aviez deviné. Marie pleine de grâce ? Que pouvait-elle énoncer de ses désirs sans profanation ? Qu’il n’ait pas de misère dans le bois… Qu’il tienne ses promesses et abandonne de sacrer et de boire… Qu’il revienne au printemps… 

 Qu’il revienne au printemps… Elle s’arrête là, parce qu’il lui semble que lorsqu’il sera revenu, ayant tenu ses promesses, le reste de leur bonheur qui vient sera quelque chose qu’ils pourront accomplir presque seuls… presque seuls… À moins que ce ne soit un sacrilège de penser ainsi… 

 Qu’il revienne au printemps… Songeant à ce retour, à lui, à son beau visage brûlé de soleil qui se penchera vers le sien, Maria oublie tout le reste, et regarde longtemps sans les voir le sol couvert de neige que la lumière de la lune rend pareil à une grande plaque de quelque substance miraculeuse, un peu de nacre et presque d’ivoire, et les clôtures noires, et la lisière proche des bois redoutables. 

 Chapitre 10 

LE JOUR DE L’AN n’amena aucun visiteur. Vers le soir, la mère Chapdelaine, un peu déçue, cacha sa mélancolie sous la guise d’une gaieté exagérée.  — Quand même il ne viendrait personne, dit-elle, ce n’est pas une raison pour nous laisser pâtir. Nous allons faire de la tire. 

 Les enfants poussèrent des cris de joie et suivirent des yeux les préparatifs avec un intérêt passionné. Du sirop de sucre et de la cassonade furent mélangés et mis à cuire ; quand la cuisson fut suffisamment avancée, Télesphore rapporta du dehors un grand plat d’étain rempli de belle neige blanche. Tout le monde se rassembla autour de la table, pendant que la mère Chapdelaine laissait tomber le sirop en ébullition goutte à goutte sur la neige, où il se figeait à mesure en éclaboussures sucrées, délicieusement froides. 

 Chacun fut servi à son tour, les grandes personnes imitant plaisamment l’avidité gourmande des petits ; mais la distribution fut arrêtée bientôt, sagement, afin de réserver un bon accueil à la vraie tire, dont la confection ne faisait que commencer. Car il fallait parachever la cuisson, et, une fois la pâte prête, l’étirer longuement pendant qu’elle durcissait. Les fortes mains grasses de la mère Chapdelaine manièrent cinq minutes durant l’écheveau succulent qu’elles allongeaient et repliaient sans cesse ; peu à peu leur mouvement se fit plus lent, puis une dernière fois la pâte fut étirée à la grosseur du doigt et coupée avec des ciseaux, à grand effort, car elle était déjà dure. La tire était faite. 

 Les enfants en mâchaient déjà les premiers morceaux quand des coups furent frappés à la porte. 

 — Eutrope Gagnon, fit le père. Je me disais aussi que ce serait bien rare s’il ne venait pas veiller avec nous ce soir. 

 C’était Eutrope Gagnon, en effet. Il entra, souhaita le bonsoir à tout le monde, posa son casque sur la table… Maria le regardait, une rougeur aux joues. La coutume veut que le jour de l’an les garçons embrassent les filles, et Maria savait fort bien qu’Eutrope, malgré sa timidité, allait se prévaloir de cet usage ; elle restait immobile près de la table et attendait, sans ennui, mais pensant à cet autre baiser qu’elle aurait aimé recevoir. 

 Pourtant le jeune homme prit la chaise qu’on lui offrait et s’assit les yeux à terre. 

 — C’est toi toute la visite que nous avons eue aujourd’hui, dit le père Chapdelaine. Mais je pense bien que tu n’as vu personne non plus… J’étais bien certain que tu viendrais veiller. 

 — Comme de raison… Je n’aurais pas laissé passer le jour de l’an sans venir. Mais en plus de ça j’avais des nouvelles que je voulais vous répéter. 

 — Ah ! 

 Sous les regards d’interrogation convergeant sur lui, il continuait à baisser les yeux. 

 — À voir ta face, je calcule que ce sont des nouvelles de malchance. 

 — Ouais. 

 La mère Chapdelaine se leva à moitié avec un geste de crainte. 

 — Ça serait-il les garçons ? 

 — Non, madame Chapdelaine. Esdras et Da’Bé sont bien, si le bon Dieu le veut. Les nouvelles que je parle ne viennent pas de ce bord-là ; ça n’est pas un parent à vous, mais un garçon que vous connaissez. 

 Il hésita un instant et prononça le nom à voix basse. 

 — François Paradis… 

 Son regard se leva un instant sur Maria, pour se détourner aussitôt ; mais elle ne remarqua même pas ce coup d’œil chargé d’honnête sympathie. Un grand silence s’était appesanti non seulement sur la maison, mais sur l’univers entier ; toutes les créatures vivantes et toutes les choses restaient muettes et attendaient anxieusement cette nouvelle qui était d’une si terrible importance, puisqu’elle touchait le seul homme au monde qui comptât vraiment. 

 — Voilà comment ça s’est passé… Vous avez peut-être eu connaissance qu’il était foreman dans un chantier en haut de la Tuque, sur la rivière Vermillon. Quand le milieu de décembre est venu, il a dit tout à coup au boss qu’il allait partir pour venir passer les fêtes au lac Saint-Jean, icitte… Le boss ne voulait pas, comme de raison ; quand les hommes se mettent à prendre des congés de dix à quinze jours en plein milieu de l’hiver, autant vaudrait casser le chantier de suite. Il ne voulait pas et il le lui a bien dit ; mais vous connaissez François : c’était un garçon malaisé à commander, quand il avait une chose en tête. Il a répondu qu’il avait dans son cœur d’aller au grand lac pour les fêtes et qu’il irait. Alors le boss l’a laissé faire, par peur de le perdre, vu que c’était un homme capable hors de l’ordinaire, et accoutumé dans le bois… 

 Il parlait avec un facilité singulière, lentement, mais sans chercher ses mots, comme s’il avait tout préparé d’avance. Maria songea tout à coup, au milieu de son angoisse : « François a voulu venir icitte pour les fêtes… me voir », et une joie fugitive effleura son cœur comme un hirondelle rase l’eau. 

 — Le chantier n’était pas bien loin dans le bois, seulement à deux jours de voyage du Transcontinental, qui descend sur la Tuque : mais ça s’adonnait qu’il y avait eu un accident à la « track » qui n’était pas encore réparée, et les chars ne passaient pas. J’ai eu connaissance de tout ça par Johnny Niquette, de Saint-Henri, qui est arrivé de la Tuque il y a deux jours passés. 

 — Ouais ? 

 — Quand François Paradis a su qu’il ne pourrait pas prendre les chars, il a fait une risée et dit comme ça que tant qu’à marcher il marcherait tout le chemin, et qu’il allait gagner le grand lac en suivant les rivières, la rivière Croche d’abord, et puis la rivière Ouatchouan, qui tombe près de Roberval. 

 — C’est correct, dit le père Chapdelaine. Ça peut se faire. J’ai passé par là. 

 — Pas dans cette saison icitte, monsieur Chapdelaine, sûrement pas dans cette saison icitte. Tout le monde là-bas a dit à François que ça n’avait pas de bon sens de vouloir faire ce voyage-là en plein hiver, au temps des fêtes, avec le froid qu’il faisait, peut-être bien quatre pieds de neige dans le bois, et seul. Mais il n’a fait que rire d’eux et leur dire qu’il était accoutumé dans le bois, qu’un peu de misère ne lui faisait pas peur parce qu’il était décidé d’aller en haut du lac pour les fêtes, et que là où les sauvages passaient lui passerait bien. Seulement – vous connaissez bien ça, monsieur Chapdelaine, – quand les sauvages font ce voyage-là, c’est plusieurs ensemble, et avec des chiens. François est parti seul, à raquette, avec ses couvertes et des provisions sur une petite traîne… 

 Personne n’avait dit un mot pour le hâter ou l’interrompre ; on l’écoutait comme on écoute quelqu’un qui conte une histoire, quand le dénuement approche, visible, mais inconnu, pareil à un homme qui vient en se cachant la figure. 

 — Vous vous rappelez bien le temps qu’il a fait la semaine avant la Noël : il est tombé de la neige en masse, et puis le norouâ a pris. Ça c’est adonné que pendant la tempête François Paradis était dans les grands brûlés, où la petite neige poudre terriblement et fait des falaises. Dans des places comme celles-là, même un homme capable n’a pas grande chance quand il fait bien fret et que la tempête dure. Et si vous vous rappelez, le norouâ a soufflé trois jours de suite, dur à vous couper la face… 

 — Oui. Et bien ? 

 Le monologue qu’il avait préparé n’allait pas plus loin sans doute, ou bien il hésitait à prononcer les paroles nécessaires, car il ne répondit qu’après quelques instants de silence à voix basse : 

 — Il s’est écarté… 

 Des gens qui ont passé toute leur vie à la lisière des bois canadiens savent ce que cela veut dire. Les garçons téméraires que la malchance atteint dans la forêt et qui se trouvent écartés – perdus – ne reviennent guère. Parfois une expédition trouve et rapporte leurs corps, au printemps, après la fonte des neiges… Le mot lui-même, au pays de Québec et surtout dans les régions lointaines du nord, a pris un sens sinistre et singulier, où se révèle le danger qu’il y a à perdre le sens de l’orientation, seulement un jour, dans ces bois sans limites. 

 — Il s’est écarté… La tempête l’a surpris dans les brûlés et il s’est arrêté un jour ; on sait ça à cause que des sauvages ont trouvé l’abri en branches de sapin qu’il s’était fait, et ils ont vu aussi ses pistes. Il est reparti parce qu’il n’avait guère de provisions et qu’il avait hâte d’arriver, je pense ; mais le temps était encore méchant, la neige tombait, le norouâ soufflait dur, et probablement qu’il ne pouvait pas voir le soleil ni marquer son chemin, car les sauvages ont dit que ses pistes s’éloignaient de la rivière Croche, qu’il avait suivie, et s’en allaient dret vers le nord. 

 Personne ne parlait encore, ni les deux hommes, qui écoutaient en hochant parfois la tête, comprenant tous les détails de la tragique aventure ; ni la mère Chapdelaine, dont les mains s’étaient jointes sur ses genoux comme pour une imploration tardive ; ni Maria. 

 — Quand on a su ça, des hommes d’Ouatchouan sont partis, après que le temps s’était adouci un peu. Mais la neige avait couvert toutes les pistes et ils sont revenus en disant qu’ils n’avaient rien vu, voilà trois jours passés. Il s’est écarté… 

 Tous se redressèrent, avec des soupirs : l’histoire était terminée et en vérité il ne restait plus rien à dire. Le sort de François Paradis était aussi lugubrement certain que s’il avait été enterré dans le cimetière de Saint-Michel de Mistassini, au milieu des chants, avec la bénédiction des prêtres. 

 Un lourd silence pesa sur la maisonnée. Le père Chapdelaine se pencha en avant, les coudes sur ses genoux, cognant machinalement une de ses mains fermées contre l’autre avec une moue grave. 

 — Ça montre que nous ne sommes que de petits enfants dans la main du bon Dieu, fit-il. François était un des meilleurs hommes de par icitte pour vivre dans le bois et trouver son chemin ; des étrangers l’engageaient comme guide et il les ramenait toujours chez eux sans malchance. Et voilà qu’il s’est écarté. Nous ne sommes que de petits enfants… Il y en a qui se croient pas mal forts et qui pensent qu’ils peuvent se passer de l’aide du bon Dieu quand ils sont dans leur maison ou sur leur terre ; mais dans le bois… 

 Il secoua la tête, et répéta encore d’une voix grave : 

 — Nous ne sommes que de petits enfants. 

 — C’était un bon homme, dit Eutrope Gagnon, un vrai bon homme, fort et vaillant, et sans malice. 

 — Comme de raison. Je ne veux pas dire que le bon Dieu avait des raisons pour le faire mourir, lui plutôt qu’un autre. C’était un bon garçon, un travaillant, et je l’aimais bien… Mais ça vous montre… 

 — Personne n’a jamais rien eu contre lui, reprit Eutrope avec une sorte de généreux entêtement. C’était un homme rare pour l’ouvrage, pas peureux de rien, et serviable, avec ça. Tous ceux qui l’ont connu avaient de l’amitié pour lui. C’était un homme dépareillé. 

 Il leva les yeux sur Maria et répéta avec force : 

 — C’était un bon homme, un homme dépareillé. 

 — Quand nous étions à Mistassini, dit la mère Chapdelaine, voilà de ça sept ans, ça n’était encore qu’une jeunesse, mais fort et adroit pas mal, déjà aussi grand comme il est là… je veux dire comme il était… l’été dernier, quand il est venu icitte. C’était difficile de ne pas l’aimer. 

 Ils regardaient droit devant eux en parlant, et cependant tout ce qu’ils disaient semblait s’adresser à Maria, comme si son secret d’amour avait été naïvement visible. Mais elle ne dit rien ni ne bougea, les yeux fixés sur la vitre de la petite fenêtre que le gel rendait pourtant opaque comme un mur. 

 Eutrope Gagnon s’en alla bientôt ; les Chapdelaine, restés seuls, furent longtemps sans parler. Enfin le père dit d’une voix hésitante : 

 — François Paradis n’avait quasiment pas de famille ; alors comme nous avions tous de l’amitié pour lui, on pourrait peut-être faire dire une messe ou deux… Eh, Laura ? 

 — Sûrement. Trois grand-messes avec chant, et quand les garçons reviendront du bois, en bonne santé s’il plaît au Bon Dieu, trois autres pour le repos de son âme, pauvre garçon ! Et tous les dimanches nous dirons un chapelet pour lui. 

 — Il était comme tous les autres, reprit le père Chapdelaine, pas parfait, comme de raison, mais sans malice et propre dans la vie. Le Bon Dieu et la Sainte Vierge auront pitié de lui. 

 Encore le silence. Maria sentait bien que c’était pour elle qu’ils disaient cela, parce qu’ils avaient deviné son chagrin et cherchaient à l’adoucir ; mais elle ne pouvait parler, ni pour louer le mort, ni pour se plaindre. Une main s’était glissée dans sa gorge, l’étouffant, dès que le dénouement du récit tragique était devenu clair pour elle, et maintenant cette main avait pénétré jusqu’en sa poitrine et lui serrait durement le cœur. Les élancements et la douleur déchirante viendraient plus tard peut-être ; mais pour le moment ce n’était encore que cela : la poigne cruelle de cinq doigts fermés sur son cœur. 

 D’autres paroles furent prononcées, qu’elle n’entendit guère ; puis ce fut le remue-ménage ordinaire du soir, les préparatifs du coucher, le père Chapdelaine, sortant pour aller faire une dernière visite à l’étable et rentrant dans la maison très vite, la peau rougie par le froid, fermant en hâte derrière lui la porte où une colonne de buée froide s’engouffrait. 

 — Viens, Maria. 

 Sa mère l’appelait très doucement, en lui posant une main sur l’épaule. Elle se leva et alla s’agenouiller avec les autres pour la prière. Pendant dix minutes, les voix se répondirent, étonnées et monotones, murmurant les paroles sacrées. Quand ils furent arrivés à la fin du chapelet, la mère Chapdelaine murmura : 

 — Encore cinq Pater et cinq Ave pour le repos de ceux qui ont eu de la malchance dans les bois… 

 Et les voix s’élevèrent à nouveau, un peu plus étouffées encore qu’auparavant, avec parfois un frémissement qui ressemblait à un sanglot. 

 Lorsqu’elles se turent et que tous se relevèrent après le dernier signe de croix, Maria se détourna de suite et retourna près de la fenêtre. Le gel avait fait des vitres autant de plaques de verre dépoli, opaques, qui abolissaient le monde du dehors ; mais Maria ne les vit même pas, parce que les larmes avaient commencé à monter en elle et l’aveuglaient. Elle resta là quelques instants, immobile, les bras pendants, dans une attitude d’abandon pathétique ; puis son chagrin tout à coup se fit plus poignant et l’étourdit ; machinalement elle ouvrit la porte et sortit sur les marches du perron de bois. 

 Vu du seuil, le monde figé dans son sommeil blanc semblait plein d’une grande sérénité ; mais dès que Maria fut hors de l’abri des murs, le froid descendit sur elle comme un couperet, et la lisière lointaine du bois se rapprocha soudain, sombre façade derrière laquelle cent secrets tragiques, enfouis, appelaient et se lamentaient comme des voix. 

 Elle se recula avec un gémissement, referma la porte et s’assit près du poêle, frissonnante. La stupeur première du choc commençait à se dissiper ; son chagrin s’aiguisa, et la main qui lui serrait le cœur se mit à inventer des pincements, des déchirures, vingt tortures rusées et cruelles. 

 Comme il a dû pâtir là-bas dans la neige, songe-t-elle, sentant encore sur son visage la morsure rapide de l’air glacé. Elle a bien entendu dire par des hommes que le même destin a effleurés que c’était une mort insensible et douce, au contraire, toute pareille à un assoupissement ; mais elle n’arrive pas à le croire, et les souffrances que François a peut-être endurées, avant de s’abandonner sur le sol blanc, défilèrent dans sa pensée à elle comme une procession sinistre. 

 Point n’est besoin de voir le lieu ; elle connaît assez bien l’aspect redoutable des grands bois en hiver, la neige amoncelée jusqu’aux premières branches de sapins, les buissons d’aunes enterrées presque en entier, les bouleaux et les trembles dépouillés comme des squelettes et tremblant sous le vent glacé, le ciel pâle se révélant à travers le fouillis des aiguilles vert sombre. François Paradis s’en est allé à travers les troncs serrés, les membres raides de froid, la peau râpée par le norouâ impitoyable, déjà mordu par la faim, trébuchant de fatigue ; ses pieds las n’ont plus la force de se lever assez haut et souvent ses raquettes accrochent la neige et le font tomber sur les genoux. 

 Sans doute dès que la tempête a cessé il a reconnu son erreur, vu qu’il marchait vers le Nord désert, et de suite il a repris le bon chemin, en garçon d’expérience qui a toujours eu le bois pour patrie. Mais ses provisions sont presque épuisées, le froid cruel le torture encore ; il baisse la tête, serre les dents et se bat avec l’hiver meurtrier, faisant appel aux ressources de sa force et de son grand courage. Il songe à la route à suivre et à la distance, calcule ses chances de survivre, et par éclairs pense aussi à la maison bien close et chaude où tous seront contents de le revoir ; à Maria qui saura ce qu’il a risqué pour elle et lèvera enfin sur lui ses yeux honnêtes pleins d’amour. 

 Peut-être est-il tombé pour la dernière fois tout près du salut, à quelques arpents seulement d’une maison ou d’un chantier. C’est souvent ainsi que cela arrive. Le froid assassin et ses acolytes se sont jetés sur lui comme une proie ; ils ont raidi pour toujours ses membres forts, couvert de neige le beau visage franc, fermé ses yeux hardis sans pitié ni douceur ; fait un bloc glacé de son corps vivant… Maria n’a plus de larmes ; mais elle frissonne et tremble ainsi qu’il a dû trembler et frissonner, lui, avant que l’inconscience miséricordieuse vienne ; et elle se serre contre le poêle avec une grimace d’horreur et de compassion comme s’il était en son pouvoir de le réchauffer aussi et de défendre sa chère vie contre les meurtriers. 

 Oh ! Jésus-Christ, qui tendais les bras aux malheureux, pourquoi ne l’as-tu pas relevé de la neige avec tes mains pâles ? Pourquoi, Sainte Vierge, ne l’avez-vous pas soutenu d’un geste miraculeux quand il a trébuché pour la dernière fois ? Dans toutes les légions du ciel, pourquoi ne s’est-il pas trouvé un ange pour lui montrer le chemin ? 

 Mais c’est la douleur qui parle ainsi avec des cris de reproche, et le cœur simple de Maria craint d’avoir été impie en l’écoutant. Bientôt une autre crainte lui vient : peut-être François Paradis n’a-t-il pas su tenir assez exactement les promesses qu’il lui avait faites. Dans les chantiers, au milieu d’hommes rudes, il a peut-être eu des moments de faiblesse, blasphémé, profané les noms saints, et il s’en est allé vers la mort en état de péché, accablé de courroux divin. 

 Ses parents ont dit tout à l’heure qu’ils allaient faire dire des messes. Comme ils ont été bons ! Ayant deviné son secret, comme ils ont su se taire ! Mais elle aussi peut aider de ses prières la pauvre âme en peine. Son chapelet est resté sur la table : elle le reprend, et tout naturellement ce sont les phrases de l’ Ave qui montent à ses lèvres : « Je vous salue, Marie, pleine de grâce… » 

 Aviez-vous douté d’elle, mère du Galiléen ? Parce qu’elle vous avait huit jours auparavant supplié par mille fois et que vous n’aviez répondu à sa prière qu’en vous figeant dans une immobilité vraiment divine pendant que s’accomplissait le destin, pensiez-vous qu’elle allait, elle, douter ou de votre pouvoir ou de votre bonté ? C’eût été mal la connaître. Comme elle vous avait demandé votre protection pour un homme, voici qu’elle vous demande votre pardon pour une âme, avec les mêmes mots, la même humilité, la même foi sans limites. 

 « Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus, le fruit de vos entrailles, est béni. » 

 Seulement elle se serre contre le grand poêle de fonte, et bien que la chaleur du feu la pénètre elle continue à frissonner en pensant au pays glacé qui l’entoure, au bois profond, à François Paradis qu’elle ne peut encore imaginer insensible, et qui doit avoir si froid dans son lit de neige… 

 Chapitre 11 

UN SOIR DE FÉVRIER le père Chapdelaine dit :  — Les chemins sont beaux. Si tu veux, Maria, nous irons à la Pipe, dimanche, pour la messe.  — C’est correct, « son » père. 

 Mais elle avait répondu cela d’un ton lassé, presque indifférent, et ses parents échangèrent un regard furtif par-dessus sa tête. 

 Les paysans ne meurent point des chagrins d’amour, ni n’en restent marqués tragiquement toute la vie. Ils sont trop près de la nature, et perçoivent trop clairement la hiérarchie essentielle des choses qui comptent. C’est pour cela peut-être qu’ils évitent le plus souvent les grands mots pathétiques, qu’ils disent volontiers « amitié » pour « amour », « ennui » pour « douleur », afin de conserver aux peines et aux joies du cœur leur taille relative dans l’existence à côté de ces autres soucis d’une plus sincère importance qui concernent le travail journalier, la moisson, l’aisance future. 

 Maria n’avait pas songé un moment que sa vie fût finie, ou que le monde dût être pour elle un douloureux désert, parce que François Paradis ne pourrait pas revenir au printemps, ni plus tard. Seulement elle était malheureuse, et tant que ce chagrin durait elle ne pouvait pas aller plus avant. 

 Quand le dimanche vint, le père Chapdelaine et sa fille commencèrent de bonne heure à se préparer pour le voyage de deux heures qui devait les amener à Saint-Henri-de-Taillon, où se trouvait l’église. Avant sept heures et demie Charles-Eugène était attelé ; Maria, revêtue déjà de sa grande pelisse d’hiver, serrait avec soin dans son porte-monnaie la liste de commissions que lui avait donnée sa mère. Quelques minutes plus tard les grelots de l’attelage commencèrent à tinter et le reste de la famille se groupa derrière la petite fenêtre carrée pour regarder s’éloigner les voyageurs. 

 Pendant une heure le cheval ne put aller qu’au pas, enfonçant jusqu’aux jarrets dans la neige, car les Chapdelaine étaient seuls à passer sur ce chemin, qu’ils avaient tracé et déblayé eux-mêmes et qui n’était pas assez souvent foulé pour devenir glissant et dur. 

 Mais quand ils eurent rejoint la route battue Charles-Eugène trotta allègrement. 

 Ils traversèrent Honfleur, hameau de huit maisons dispersées, puis rentrèrent dans le bois. À la longue quelques champs apparurent ; des maisons s’espacèrent au bord du chemin ; la lisière sombre s’éloigna peu à peu et bientôt le traîneau fut en plein village, précédé et suivi d’autres traîneaux qui s’en allaient aussi vers l’église. 

 Depuis le commencement de la nouvelle année, Maria était déjà venue trois fois entendre la messe à Saint-Henri-de-Taillon, que les gens du pays persistent à appeler la Pipe, comme aux jours héroïques des premiers colons. C’était pour elle, en même temps qu’un exercice de piété, presque la seule distraction possible, et son père s’était efforcé de la lui donner fréquemment, pensant que le spectacle rare du culte et la rencontre des quelques connaissances qu’ils avaient au village aideraient à secouer sa tristesse. 

 Cette fois, quand la messe fut terminée, au lieu de visiter des maisons amies ils allèrent au presbytère. Celui-ci était déjà rempli de paroissiens venus de fermes éloignées, car le prêtre canadien n’est pas seulement le directeur de conscience de ses ouailles, mais aussi leur conseiller en toutes matières, l’arbitre de leurs querelles, et en vérité la seule personne différente d’eux-mêmes à laquelle ils puissent avoir recours dans le doute. 

 Le curé de Saint-Henri satisfit tous ses consultants, certains en quelques mots rapides, au milieu de la conversation générale à laquelle lui-même prenait part jovialement ; d’autres plus longuement, dans le secret de la pièce voisine. Quand le tour des Chapdelaine fut venu il regarda l’horloge. 

 — On va dîner d’abord, eh ? fit-il, bonhomme. Vous avez dû prendre de l’appétit sur le chemin, et moi, de dire la messe, ça me donne faim sans bon sens. 

 Il rit de toutes ses forces, amusé plus que personne de sa plaisanterie, et précéda ses hôtes dans la salle à manger. Un autre prêtre était là, venu d’une paroisse voisine, et deux ou trois paysans ; le repas ne fut qu’une longue discussion agricole coupée d’histoires comiques et de commérages sans malice ; de temps en temps un des paysans se souvenait du lieu et émettait quelque réflexion pieuse que les prêtres accueillaient avec des hochements de tête brefs et des « Oui ! oui ! » un peu distraits. 

 Enfin le dîner prit fin ; quelques-uns des invités partirent sitôt les pipes allumées. Le curé surprit un regard du père Chapdelaine et sembla se rappeler quelque chose ; il se leva en faisant signe à Maria. 

 — Viens un peu par icitte, toué, fit-il. 

 Il la précéda dans la pièce voisine, qui lui servait à la fois de salle de réception et de bureau. 

 Il y avait un petit harmonium contre le mur ; de l’autre côté, une table qui portait des revues agricoles, un Code, quelques livres reliés en cuir noir ; aux murs, le portrait du pape Pie X, une gravure représentant la Sainte-Famille, une planche en couleurs où voisinaient les traîneaux et les moulins à battre d’un fabricant de Québec, et plusieurs affiches officielles contenant des recommandations sur les incendies de forêts ou les épidémies de bétail. 

 — Alors il paraît que tu te tourmentes sans bon sens, de même ? dit-il assez doucement en se retournant vers Maria. 

 Elle le regarda avec humilité, peu éloignée de croire qu’en son pouvoir surnaturel de prêtre il avait deviné son chagrin sans que nul ne l’en eût averti. Lui courbait un peu sa taille démesurée et penchait vers elle sa figure maigre de paysan ; car sous sa soutane il avait tout d’un homme de la terre : le masque jaune et décharné, les yeux méfiants, les larges épaules osseuses. Même ses mains, dispensatrices de pardons miraculeux, étaient des mains de laboureur, aux veines gonflées sous la peau de sa paroisse, clairement envoyé par Dieu pour lui expliquer la vie et lui montrer le chemin. 

 — Assis-toué là ! fit-il en montrant une chaise. 

 Elle s’assit un peu comme une écolière qu’on réprimande, un peu comme une femme qui consulte le magicien dans son antre, et attendit avec un mélange de confiance et d’effroi que les charmes surnaturels opérassent. 

 Une heure plus tard, le traîneau filait sur la neige dure. Le père Chapdelaine commençait à s’assoupir et les guides glissaient peu à peu de ses mains ouvertes. 

 Une fois encore il se secoua, releva la tête et reprit à pleine voix le cantique qu’il avait entonné en quittant le village : 

 ... Adorons-le dans le ciel, 

 Adorons-le sur l’autel... 

 Puis il se tut, son menton s’abaissa peu à peu sur sa poitrine, et il n’y eut plus sur le chemin d’autre bruit que le tintement des grelots de l’attelage. 

 Maria songeait aux paroles du prêtre. 

 — S’il y avait de l’amitié entre vous, c’est bien naturel que tu aies du chagrin. Mais vous n’étiez pas fiancés, puisque tu n’en avais rien dit à tes parents, ni lui non plus ; alors de te désoler de même et de te laisser pâtir à cause d’un garçon qui ne t’était rien, après tout, ça n’est pas bien, ça n’est pas convenable… 

 Et encore : 

 — Faire dire des messes et prier pour lui, ça c’est correct, tu ne peux pas faire mieux. Trois grand’messes avec chant et trois autres quand les garçons reviendront du bois, comme ton père m’a dit, comme de raison ça lui fera du bien et tu peux penser qu’il aimera mieux ça que des lamentations, lui, puisque ça diminuera d’autant son temps de purgatoire. Mais te chagriner sans raison et faire une face à décourager toute la maison, ça n’a pas de bon sens, et le bon Dieu n’aime pas ça. 

 En disant cela il n’avait pas l’air d’un consolateur ou d’un conseiller discutant les raisons impondérables du cœur, mais plutôt d’un homme de loi ou d’un pharmacien énonçant prosaïquement des formules absolues, certaines. 

 — Une fille comme toi, plaisante à voir, de bonne santé et avec ça vaillante et ménagère, c’est fait pour encourager ses vieux parents, d’abord, et puis après se marier et fonder une famille chrétienne. Tu n’as pas dessein d’entrer en religion ? Non. Alors tu vas abandonner de te tourmenter de même, parce que c’est un tourment profane et peu convenable, vu que ce garçon ne t’était rien. Et le bon Dieu sait ce qui est bon pour nous ; il ne faut pas se révolter ni se plaindre… 

 Dans tout cela, une phrase avait trouvé Maria quelque peu incrédule : l’assurance du prêtre que François Paradis, là où il se trouvait, se souciait uniquement des messes dites pour le repos de son âme, et non du regret tendre et poignant qu’il avait laissé derrière lui. Cela, elle ne pouvait arriver à le croire. Incapable de le concevoir réellement dans la mort autre qu’il n’avait été dans la vie, elle songeait au contraire qu’il devait être heureux et reconnaissant de ce grand regret qui prolongeait un peu par delà la mort, l’amour devenu inutile. Enfin, puisque le prêtre l’avait dit… 

 Le chemin louvoyait entre les arbres sombres fichés dans la neige ; des écureuils, effrayés par le passage rapide du traîneau et le bruit des grelots tintant, gagnaient en quelques bonds le tronc des épinettes et grimpaient en s’agriffant à l’écorce. Un froid vif descendait du ciel gris sur la terre blanche et le vent brûlait la peau, car c’était février, ce qui, au pays de Québec, veut dire deux pleins mois d’hiver encore. 

 Tandis que le cheval Charles-Eugène trottait sur le chemin durci, ramenant les deux voyageurs vers leur maison solitaire, Maria, se rappelant les commandements du curé de Saint-Henri, chassa de son cœur tout regret avoué, et tout chagrin, aussi complètement que cela était en son pouvoir et avec autant de simplicité qu’elle en eût mis à repousser la tentation d’une soirée de danse, d’une fête impie ou de quelque autre action apparemment malhonnête et défendue. 

 Ils arrivèrent chez eux comme la nuit tombait. Le soir n’avait été qu’un lent évanouissement de la lumière ; car depuis le matin le ciel était demeuré gris et le soleil invisible. De la tristesse pesait sur le sol livide ; les sapins et les cyprès n’avaient pas l’air d’arbres vivants, et les bouleaux dénudés semblaient douter du printemps. Maria sortit du traîneau en frissonnant et n’accorda qu’une attention distraite aux jappements de Chien, à ses gambades, aux cris des enfants qui l’appelaient du seuil. Le monde lui paraissait curieusement vide, tout au moins pour un soir. Il ne lui restait plus d’amour et on lui défendait le regret. Elle rentra dans la maison très vite sans regarder autour d’elle, éprouvant un sentiment nouveau fait d’un peu de crainte et d’un peu de haine pour la campagne déserte, le bois sombre, le froid, la neige, toutes ces choses parmi lesquelles elle avait toujours vécu et qui l’avaient blessée. 

 Chapitre 12 

COMME MARS VENAIT, TIT’BÉ rapporta un jour de Honfleur la nouvelle qu’il y aurait le soir, chez Ephrem Surprenant, une grande veillée à laquelle ils étaient tous priés.  Il fallait que quelqu’un restât pour garder la maison, et comme la mère Chapdelaine émit le désir de faire le voyage pour se distraire un peu, après ces longs mois de réclusion, ce fut Tit’Bé qui resta. Honfleur, le village le plus proche de leur maison, était à huit milles de distance ; mais qu’étaient huit milles à faire en traîneau sur la neige à travers les bois, comparés au plaisir d’entendre des chansons et des histoires, et de causer avec d’autres gens venus de loin ? 

 Il y avait nombreuse compagnie chez Ephrem Surprenant : plusieurs habitants du village d’abord, puis les trois Français qui avaient acheté la terre de son neveu Lorenzo, et enfin, à la grande surprise des Chapdelaine, Lorenzo lui-même, revenu encore une fois des États-Unis pour quelque affaire se rapportant à cette vente et à la succession de son père. Il accueillit Maria avec un empressement marqué et s’assit auprès d’elle. 

 Les hommes allumèrent leurs pipes ; l’on causa du temps, de l’état des chemins, des nouvelles du comté ; mais la conversation languissait et chacun semblait attendre. Les regards se tournaient instinctivement vers Lorenzo et les trois Français, comme si de leur présence simultanée dussent naturellement jaillir des récits merveilleux, des descriptions de contrées lointaines aux mœurs étranges. Les Français, arrivés dans le pays depuis quelques mois seulement, devaient ressentir une curiosité du même ordre, car ils écoutaient et ne parlaient guère. 

 Samuel Chapdelaine, qui les rencontrait pour la première fois, se crut autorisé à leur faire subir un interrogatoire, selon la candide coutume canadienne. 

 — Alors, vous voilà rendus icitte pour travailler la terre. Comment aimez-vous le Canada ? 

 — C’est un beau pays, neuf, vaste… Il y a bien des mouches en été et les hivers sont pénibles ; mais je suppose que l’on s’y habitue à la longue. 

 C’était le père qui répondait, et ses deux fils hochaient la tête, les yeux à terre. Leur aspect eût suffi à les différencier des autres habitants du village ; mais dès qu’ils parlaient le fossé semblait s’élargir encore et les paroles qui sortaient de leur bouche sonnaient comme des mots d’une langue étrangère. Ils n’avaient pas la lenteur de diction canadienne, ni cet accent indéfinissable qui n’est pas l’accent d’une quelconque province française, mais seulement un accent paysan, en quoi les parlers différents des émigrants d’autrefois se sont confondus. Ils employaient des expressions et des tournures de phrases que l’on n’entend point au pays de Québec, même dans les villes, et qui aux hommes simples assemblés là paraissaient recherchées et pleines de raffinement. 

 — Dans votre pays, avant de venir icitte, étiez-vous cultivateur aussi ? 

 — Non. 

 — Quel métier donc que vous faisiez ? 

 Le Français hésita un instant avant de répondre, se rendant compte peut-être que ce qu’il allait dire serait étrange et difficile à comprendre. 

 — Moi, j’étais accordeur, dit-il enfin, accordeur de pianos ; et mes deux fils que voilà étaient employés, Edmond dans un bureau et Pierre dans un magasin. 

 Employés – commis – cela c’était clair pour tout le monde ; mais la profession du père restait un peu obscure dans les esprits de ceux qui l’écoutaient. 

 Ephrem Surprenant répéta : « Accordeur de pianos ; c’était ça, c’était bien ça ! » Et il regarda son voisin Conrad Néron d’un air supérieur, et de défi, qui semblait dire : « Tu ne voulais pas me croire ou bien tu ne sais pas ce que c’est ; mais tu vois… » 

 — Accordeur de pianos, répéta à son tour Samuel Chapdelaine, pénétrant lentement le sens des mots. Et c’est-il un bon métier, ça ? Gagniez-vous de bonnes gages ? Pas trop bonnes, eh !… Mais de même vous êtes ben instruit, vous et vos garçons ; vous savez lire et écrire, et le calcul, eh ? Et moi qui ne sais seulement pas lire. 

 — Ni moi ! ajouta promptement Ephrem Surprenant. 

 Conrad Néron et Égide Racicot firent chorus : 

 — Ni moi ! 

 — Ni moi ! 

 Et tous se mirent à rire. 

 Le Français eut un geste vague d’indulgence, impliquant qu’ils pouvaient fort bien s’en passer et qu’à lui cela ne servirait guère, maintenant. 

 — Alors vous n’étiez pas capables de vivre comme il faut avec vos métiers, là-bas. Oui… À cause, donc, que vous êtes venus par icitte ? 

 Il demandait cela sans intention d’offense, en toute simplicité, s’étonnant qu’ils eussent abandonné pour le dur travail de la terre des besognes qui lui semblaient si plaisantes et si faciles. 

 Pourquoi ils étaient venus ?… Quelques mois plus tôt ils auraient pu l’expliquer d’abondance, avec des phrases jaillies du cœur : la lassitude du trottoir et du pavé, de l’air pauvre des villes ; la révolte contre la perspective sans fin d’une existence asservie ; la parole émouvante, entendue par hasard, d’un conférencier prêchant sans risque l’évangile de l’énergie et de l’initiative, de la vie saine et libre du sol fécondé. Ils auraient su dire tout cela avec chaleur quelques mois plus tôt… 

 Maintenant ils ne pouvaient guère qu’esquisser une moue évasive et chercher laquelle de leurs illusions leur restait encore. 

 — On n’est pas toujours heureux dans les villes, dit le père. Tout est cher, on vit enfermé. 

 Cela leur avait paru si merveilleux, dans leur étroit logement parisien, cette idée qu’au Canada ils passeraient presque toutes leurs journées dehors, dans l’air pur d’un pays neuf, près des grandes forêts. Ils n’avaient pas prévu les mouches noires, ni compris tout à fait ce que serait le froid de l’hiver, ni soupçonné les mille duretés d’une terre impitoyable. 

 — Est-ce que vous vous figuriez ça comme c’est, demanda encore Samuel Chapdelaine, le pays icitte, la vie ?… 

 — Pas tout à fait, répondit le Français à voix basse. Non, pas tout à fait… 

 Quelque chose passa sur son visage, qui fit dire à Ephrem Surprenant : 

 — Ah ! c’est dur, icitte ; c’est dur ! 

 Ils firent « oui » de la tête tous les trois et baissèrent les yeux : trois hommes aux épaules maigres, encore pâles malgré leurs six mois passés sur la terre, qu’une chimère avait arrachés à leurs comptoirs, à leurs bureaux, à leurs tabourets de piano, à la seule vie pour laquelle ils fussent faits. Car il n’y a pas que les paysans qui puissent être des déracinés. Ils avaient commencé à comprendre leur erreur, et qu’ils étaient trop différents, pour les imiter, des Canadiens qui les entouraient, dont ils n’avait ni la force, ni la santé endurcie, ni la rudesse nécessaire, ni l’aptitude à toutes les besognes : agriculteurs, bûcherons, charpentiers, selon la saison et selon l’heure. 

 Le père hochait la tête, songeur ; un des fils, les coudes sur ses genoux, contemplait avec une sorte d’étonnement les callosités que le dur travail des champs avait plaquées aux paumes de ses mains frêles. Tous trois avaient l’air de tourner et de retourner dans leurs esprits le bilan mélancolique d’une faillite. Autour d’eux l’on pensait : « Lorenzo leur a vendu son bien plus qu’il ne valait ; ils n’ont plus guère d’argent et les voilà mal pris ; car ces gens-là ne sont pas faits pour vivre sur la terre. » 

 La mère Chapdelaine voulut les encourager, un peu par pitié, un peu pour l’honneur de la culture. 

 — Ça force un peu au commencement quand on n’est pas accoutumé, dit-elle, mais vous verrez que quand votre terre sera pas mal avancée vous ferez une belle vie. 

 — C’est drôle, remarqua Conrad Néron, comme chacun a du mal à se contenter. En voilà trois qui ont quitté leurs places et qui sont venus de ben loin pour s’établir icitte et cultiver, et moi je suis toujours à me dire qu’il ne doit rien y avoir de plus plaisant que d’être tranquillement assis dans un office toute la journée, la plume à l’oreille, à l’abri du froid et du gros soleil. 

 — Chacun a son idée, décréta Lorenzo Surprenant, impartial. 

 — Et ton idée à toi, ça n’était point de rester à Honfleur à suer sur les « chousses », fit Racicot avec un gros rire. 

 — C’est vrai, et je ne m’en cache pas : ça ne m’aurait pas adonné. Ces hommes icitte ont acheté ma terre. C’est une bonne terre, personne ne peut rien dire à l’encontre ; ils avaient dessein d’en acheter une et je leur ai vendu la mienne. Mais pour moi, je me trouve bien où je suis et je n’aurais pas voulu revenir. 

 La mère Chapdelaine secoua la tête. 

 — Il n’y a pas de plus belle vie que la vie d’un habitant qui a de la santé et point de dettes, dit-elle. On est libre ; on n’a point de « boss » ; on a ses animaux ; quand on travaille, c’est du profit pour soi… Ah ! c’est beau ! 

 — Je les entends tous dire ça, répliqua Lorenzo. On est libre ; on est son maître. Et vous avez l’air de prendre en pitié ceux qui travaillent dans les manufactures, parce qu’ils ont un boss à qui il faut obéir. Libre… sur la terre… allons donc ! 

 Il s’animait à mesure et parlait d’un air de défi. 

 — Il n’y a pas d’homme dans le monde qui soit moins libre qu’un habitant… Quand vous parlez d’hommes qui ont bien réussi, qui sont bien gréés de tout ce qu’il faut sur une terre et qui ont plus de chance que les autres, vous dites : « Ah ! ils font une belle vie ; ils sont à l’aise ; ils ont de beaux animaux. » 

 « Ça n’est pas ça qu’il faudrait dire. La vérité, c’est que ce sont leurs animaux qui les ont. Il n’y a pas de boss dans le monde qui soit aussi stupide qu’un animal favori. Quasiment tous les jours ils vous causent de la peine ou ils vous font du mal. C’est un cheval apeuré de rien qui s’écarte ou qui envoie les pieds ; c’est une vache pourtant douce, tourmentée par les mouches, qui se met à marcher pendant qu’on la tire et qui vous écrase deux orteils. Et même quand ils ne vous blessent pas par aventure, il s’en trouve toujours pour gâter votre vie et vous donner du tourment… 

 « Je sais ce que c’est : j’ai été élevé sur une terre ; et vous, vous êtes quasiment tous habitants et vous le savez aussi. On a travaillé fort tout l’après-midi ; on rentre à la maison pour dîner et prendre un peu de repos. Et puis avant qu’on soit assis à table, voilà un enfant qui crie : « Les vaches ont sauté la clôture » ; ou bien : « Les moutons sont dans le grain. » Et tout le monde se lève et part à courir, en pensant à l’avoine ou à l’orge qu’on a eu tant de mal à faire pousser et que ces pauvres fous d’animaux gaspillent. Les hommes galopent, brandissent des bâtons, s’essoufflent ; les femmes sortent dans la cour et crient. Et puis quand on a réussi à remettre les vaches ou les moutons au clos et à relever les clôtures de pieux, et qu’on rentre, bien « resté », on trouve la soupe aux pois refroidie et pleine de mouches, le lard sous la table, grugé par les chiens et les chats, et l’on mange n’importe quoi, en hâte, avec la peur du nouveau tour que les pauvres brutes sont peut-être à préparer encore. 

 « Vous êtes les serviteurs de vos animaux : voilà ce que vous êtes. Vous les soignez, vous les nettoyez ; vous ramassez leur fumier comme les pauvres ramassent les miettes des riches. Et c’est vous qui les faites vivre à force de travail, parce que la terre est avare et l’été trop court. C’est comme cela et il n’y a pas moyen que cela change, puisque vous ne pouvez pas vous passer d’eux ; sans animaux on ne peut pas vivre sur la terre. Mais quand bien même on pourrait… Quand bien même on pourrait… Vous auriez encore d’autres maîtres : l’été qui commence trop tard et qui finit trop tôt, l’hiver qui mange sept mois de l’année sans profit, la sécheresse et la pluie qui viennent toujours mal à point… 

 « Dans les villes on se moque de ces choses-là ; mais ici vous n’avez pas de défense contre elles et elles vous font du mal ; sans compter le grand froid, les mauvais chemins, et de vivre seuls, loin de tout, sans plaisirs. C’est de la misère, de la misère, de la misère du commencement à la fin. On dit souvent qu’il n’y a pour réussir sur la terre que ceux qui sont nés et qui ont été élevés sur la terre ; comme de raison… Les autres, ceux qui ont habité les villes, pas de danger qu’ils soient assez simples pour se contenter d’une vie de même ! » 

 Il parlait avec chaleur, et d’abondance, en citadin qui cause chaque jour avec ses semblables, lit les journaux, entend les orateurs de carrefour. Ceux qui l’écoutaient, étant d’une race sensible à la parole, se sentaient entraînés par ses critiques et ses plaintes, et la dureté réelle de leur vie leur apparaissait d’une façon nouvelle et saisissante qui les surprenait eux-mêmes. 

 La mère Chapdelaine pourtant secouait la tête. 

 — Ne dites pas ça ; il n’y a pas de plus belle vie que celle d’un habitant qui a une bonne terre. 

 — Pas dans ce pays-ci, madame Chapdelaine. Vous êtes trop loin vers le Nord ; l’été est trop court ; le grain n’a pas eu le temps de pousser que déjà les froids arrivent. Quand je remonte par icitte à chaque voyage, venant des États, et que je vois les petites maisons de planches perdues dans le pays, si loin les unes des autres et qui ont l’air d’avoir peur, et le bois qui commence et qui vous cerne de tous les côtés… Batêche, je me sens tout découragé pour vous autres, moi qui n’y habite plus, et j’en suis à me demander comment ça se fait que tous les gens d’icitte ne sont pas partis voilà longtemps pour s’en aller dans des places moins dures, où on trouve tout ce qu’il faut pour faire une belle vie, et où on peut sortir l’hiver et aller se promener sans avoir peur de mourir… 

 Sans avoir peur de mourir… Maria frissonna tout à coup et songea aux secrets sinistres que cache la forêt verte et blanche. C’est vrai ce que disait là Lorenzo Surprenant ; c’était un pays sans pitié et sans douceur. Toute l’inimitié menaçante du dehors, le froid, la neige profonde, la solitude semblèrent entrer soudain dans la maison et s’asseoir autour du poêle comme un essaim de mauvaises fées, avec des ricanements prophétiques de malchance ou des silences plus terribles encore. 

 « Te souviens-tu des beaux garçons aimés que nous avons tués et cachés dans le bois, ma sœur ? Leurs âmes ont pu nous échapper ; mais leurs corps, leurs corps, leurs corps… personne ne nous les reprendra jamais… » Le bruit du vent aux angles de la maison ressemble à un rire lugubre, et il semble à Maria que tous ceux qui sont réunis là entre les murs de planches courbent l’échine et parlent bas, comme des gens dont la vie est menacée, et qui craignent. 

 Sur tout le reste de la veillée un peu de tristesse pesa, tout au moins pour elle. Racicot racontait des histoires de chasse, des histoires d’ours pris au piège, qui se démenaient et grondaient si férocement à la vue du trappeur, que celui-ci tremblait et perdait le courage, et puis qui s’abandonnaient tout à coup quand ils voyaient les chasseurs revenir en nombre et les fusils meurtriers braqués sur eux ; qui s’abandonnaient, se cachaient la tête entre leurs pattes et se lamentaient avec des cris et des gémissements presque humains, déchirants et pitoyables. 

 Après les histoires de chasse vinrent des histoires de revenants et d’apparitions ; des récits de visions terrifiantes ou d’avertissements prodigieux reçus par des hommes qui avaient blasphémé ou mal parlé des prêtres. Et après cela, comme personne ne consentait à chanter, l’on joua aux cartes ; la conversation descendit à des sujets moins émouvants, et le seul souvenir que Maria emporta avec elle de ce qui fut dit alors, quand le traîneau la ramena avec ses parents vers leur maison, à travers les bois enténébrés, fut celui de Lorenzo Surprenant parlant des États-Unis et de la vie magnifique des grandes cités, de la vie plaisante, sûre, et des belles rues droites, inondées de lumière le soir, pareilles à des merveilleux spectacles sans fin. 

 Avant le départ Lorenzo lui avait dit à demi-voix, presque en confidence : 

 — C’est demain dimanche… J’irai vous voir après midi. 

 Quelques courtes heures de nuit, un matin de soleil sur la neige, et voici qu’il était de nouveau près d’elle, reprenant ses récits merveilleux comme un plaidoyer interrompu. 

 Car c’était pour elle surtout qu’il avait parlé la veille au soir ; elle le comprit clairement. Le grand mépris qu’il avait témoigné pour la vie des campagnes ; ses descriptions de l’existence glorieuse des villes, ce n’avait été que la préface d’une tentation dont il lui mettait maintenant sous les yeux les vingt aspects comme on feuillette un livre d’images. 

 — Oh ! Maria, vous ne pouvez pas vous imaginer. Les magasins de Roberval, la grand’messe, une veillée dramatique dans un couvent ; voilà tout ce que vous avez vu de plus beau encore. Eh bien, toutes ces choses-là, les gens qui ont habité les villes ne feraient qu’en rire. Vous ne pouvez pas vous imaginer… Rien qu’à vous promener sur les trottoirs des grandes rues, un soir, quand la journée de travail est finie, – pas des petits trottoirs de planches comme à Roberval, mais de beaux trottoirs d’asphalte plats comme une table et larges comme une salle, – rien qu’à vous promener de même, avec les lumières, les chars électriques qui passent tout le temps, les magasins, le monde, vous verriez de quoi vous étonner pour des semaines. Et tous les plaisirs qu’on peut avoir ; le théâtre, les cirques, les gazettes avec des images, et dans toutes les rues des places où l’on peut entrer pour un nickel, cinq cents, et rester deux heures à pleurer et à rire. Oh ! Maria ! Penser que vous ne savez même pas ce que c’est que les vues animées ! 

 Il se tut quelques instants, repassant dans sa mémoire le spectacle prodigieux des cinématographes et se demandant s’il pourrait l’expliquer et en raconter les péripéties ordinaires : l’histoire touchante des petites filles abandonnées ou perdues dont la vie est condensée sur l’écran en douze minutes de misère atroce et trois minutes de réparation et d’apothéose dans un salon d’un luxe exagéré… Les galopades effrénées des cow-boys à la poursuite des Indiens ravisseurs ; l’épouvantable fusillade ; la délivrance ultime des captifs, à la dernière seconde, par les soldats qui arrivent en trombe, brandissant magnifiquement la bannière étoilée… 

 Après une minute d’hésitation, il secoua la tête reconnaissant son impuissance à peindre toutes ces choses avec des mots. 

 Ils marchaient ensemble sur la neige, les raquettes aux pieds, dans les brûlés qui couvrent la berge haute de la rivière Péribonka au-dessus de la chute. Lorenzo Surprenant n’avait eu recours à aucun prétexte pour obtenir que Maria sortît avec lui ; il le lui avait demandé simplement, devant tous, et maintenant il lui parlait d’amour avec la même simplicité directe et pratique. 

 — Le premier jour que je vous ai vue, Maria, le premier jour… c’est vrai ! Voilà longtemps que je n’étais revenu au pays, et j’étais à me dire que c’était une misérable place pour vivre, que les hommes étaient une « gang » de simples qui n’avaient rien vu et que les filles n’étaient sûrement pas aussi fines ni aussi smart que celles des États… Et puis rien qu’à vous regarder, je me suis dit tout d’un coup que c’était moi qui n’étais qu’un simple, parce que ni à Lowell ni à Boston je n’avais jamais vu de fille comme vous. Après que j’étais retourné là-bas, dix fois par jour je pensais que peut-être bien quelque malavenant d’habitant allait venir vous chercher et vous prendre, et chaque fois ça me faisait froid dans le dos. C’est pour vous que je suis revenu, Maria, revenu de tout près de Boston jusqu’icitte : trois jours de voyage ! Les affaires que j’avais, j’aurais pu les faire par lettre ; c’est pour vous que je suis revenu, pour vous dire ce que j’avais à dire et savoir ce que vous me répondriez. 

 Toutes les fois que le sol était nu l’espace de quelques pieds devant eux, dépourvu de chicots et de racines, et qu’il pouvait relever les yeux sans crainte de trébucher dans la neige, il la regardait, mais ne voyait d’elle que son profil penché, à l’expression patiente et tranquille, entre son bonnet de laine et le long gilet de laine qui moulait ses formes héroïques, de sorte que chaque regard lui rappelait ses raisons d’aimer sans lui rapporter de réponse. 

 — Icitte, ce n’est pas une place pour vous, Maria. Le pays est trop dur, et le travail est dur aussi : on se fait mourir rien que pour gagner son pain. Là-bas, dans les manufactures, fine et forte comme vous êtes, vous auriez vite fait de gagner quasiment autant que moi ; mais si vous étiez ma femme vous n’auriez pas besoin de travailler. Je gagne assez pour deux, et nous ferions une belle vie : des toilettes propres, un joli plain-pied dans une maison en briques, avec le gaz, l’eau chaude, toutes sortes d’affaires dont vous n’avez pas l’idée et qui vous épargnent du trouble et de la misère à chaque instant. Et ne vous figurez pas qu’il n’y a que des « Anglâs » par là ; je connais bien des familles canadiennes qui travaillent comme moi ou bien qui ont des magasins. Et il y a une belle église, avec un prêtre canadien : M. le curé Tremblay, de Saint-Hyacinthe. Vous ne vous ennuieriez pas… 

 Il hésita encore, et promena son regard autour de lui sur le sol blanc semé de souches brunes, sur le plateau austère qui un peu plus loin descendait d’une seule course jusqu’à la rivière glacée, comme s’il cherchait des arguments décisifs. 

 — Je ne sais pas quoi vous dire… Vous avez toujours vécu par icitte et vous ne pouvez pas vous figurer comment c’est ailleurs, et je ne suis pas capable de vous le faire comprendre rien qu’en parlant. Mais je vous aime, Maria, je gagne de bonnes gages et je ne prends pas un coup jamais. Si vous voulez bien me marier comme je vous le demande, je vous emmènerai dans des places qui vous étonneront ; de vraies belles places pas en tout comme par icitte, où on peut vivre comme du monde, et faire un règne heureux. 

 Maria resta muette, et pourtant chacune des phrases de Lorenzo Surprenant était venue battre son cœur comme une lame s’abat sur la grève. Ce n’étaient point les protestations d’amour qui la touchaient, encore qu’elles fussent sincères et honnêtes, mais les descriptions par lesquelles il cherchait à la tenter. Il n’avait parlé que de plaisirs vulgaires, de mesquins avantages de confortable ou de vanité ; mais considérez que ces choses étaient les seules qu’elle pût comprendre avec exactitude, et que tout le reste – la magie mystérieuse des cités, l’attirance d’une vie différente, inconnue, au centre même du monde humain et non plus sur son extrême lisière – n’avait que plus de force de rester ainsi impalpable et vague, pareil à une grande clarté lointaine. 

 Tout ce qu’il y a de merveilleux, d’enivrant, dans le spectacle et le contact des multitudes ; toute la richesse fourmillante de sensations et d’idées qui est l’apanage pour lequel le citadin a troqué l’orgueil âpre de la terre, Maria pressentait tout cela confusément, comme une vie nouvelle dans un monde nouveau, une glorieuse métempsycose dont elle avait la nostalgie d’avance. Mais surtout elle avait un grand désir de s’en aller. 

 Le vent soufflait de l’est et chassait devant lui une armée de nuages tristes chargés de neige. Ils défilaient comme une menace au-dessus du sol blanc et des bois sombres ; le sol semblait attendre une autre couche à son linceul, et les sapins, les épinettes, les cyprès, serrés les uns contre les autres, n’oscillaient pas, figés dans cet aspect de grande résignation qu’ont les arbres aux troncs droits. Les souches émergeaient de la neige comme des épaves. Rien dans le paysage ne parlait d’un printemps possible ni d’une saison future de chaleur et de fécondité : c’était plutôt un pan de quelque planète déshéritée où ne régnait jamais que la froide mort. 

 Ce froid, cette neige, cette campagne endormie, l’austérité des arbres sombres, Maria Chapdelaine avait connu cela toute sa vie ; et maintenant pour la première fois elle y songeait avec haine et avec crainte. Quels paradis ce devaient être ces contrées du sud où l’hiver était fini en mars et où dès avril les feuilles se montraient ? Au plus fort de l’hiver l’on pouvait marcher sur les chemins sans raquettes, sans fourrures, loin des bois sauvages. Et dans les villes, les rues… 

 Des questions tremblèrent sur ses lèvres. Elle eût voulu savoir s’il y avait de hautes maisons et des magasins des deux côtés de ces rues, sans interruption, comme on le lui avait dit, si les chars électriques marchaient toute l’année ; si la vie était bien chère… Et des réponses à toutes ces questions n’eussent satisfait qu’une petite partie de sa curiosité émue et laissé subsister presque tout le vague merveilleux du grand mirage. 

 Elle demeura silencieuse, pourtant, craignant de rien dire qui ressemblât à un commencement de promesse. Lorenzo la regarda longuement tout en marchant à côté d’elle sur la neige, et il ne devina rien de ce qui se passait dans son cœur. 

 — Vous ne voulez pas, Maria ? Vous n’avez pas d’amitié pour moi, ou bien c’est-il que vous ne pouvez pas vous décider encore ? 

 Comme elle ne répondait toujours pas, il s’accrocha à cette dernière supposition par peur d’un refus définitif. 

 — Vous n’avez pas besoin de dire oui de suite, bien sûr ! Il n’y a guère longtemps que vous me connaissez… Seulement pensez à ce que je vous ai dit. Je reviendrai, Maria. C’est un grand voyage, et qui coûte cher ; mais je reviendrai. Et si vous pensez assez, vous verrez qu’il n’y a pas un garçon dans le pays avec qui vous pourriez faire un règne comme vous ferez avec moi, parce que si vous me mariez nous vivrons comme du monde, au lieu de nous tuer à soigner des animaux et à gratter la terre dans des places désolées… 

 Ils rentrèrent. Lorenzo causa quelque temps du voyage qui l’attendait, des États où il allait trouver le printemps déjà venu, du travail abondant et bien payé dont témoignaient ses vêtements élégants et sa bonne mine. Puis il partit, et Maria, qui avait laborieusement détourné les yeux devant les siens, s’assit près de la fenêtre et regarda la nuit et la neige descendre ensemble, en songeant à son grand ennui. 

 Chapitre 13 

PERSONNE NE POSA DE questions à Maria, ni ce soir-là ni les soirs suivants ; mais quelque membre de la famille dut parler à Eutrope Gagnon de la visite de Lorenzo Surprenant et de ses intentions évidentes, car le dimanche d’après Eutrope vint à son tour, après le repas de midi, et Maria entendit un deuxième aveu d’amour. 

 François Paradis était venu au cœur de l’été, descendant du pays mystérieux situé « en haut des rivières » ; le souvenir des très simples paroles qu’il avait prononcées était tout mêlé à celui du grand soleil éclatant, des bleuets mûrs, des dernières fleurs de bois de charme se fanant dans la brousse. Après lui Lorenzo Surprenant avait apporté un autre mirage : le mirage des belles cités lointaines et de la vie qu’il offrait, riche de merveilles inconnues. Eutrope Gagnon, quand il parla à son tour, le fit timidement, avec une sorte de honte et comme découragé d’avance, comprenant qu’il n’avait rien à offrir qui eût de la force pour tenter. 

 Hardiment il avait demandé à Maria de venir se promener avec lui ; mais quand ils eurent mis leurs manteaux et ouvert la porte ils virent que la neige tombait. Maria s’était arrêtée sur le perron, hésitante, une main sur le loquet, faisant mine de rentrer ; et lui, craignant de laisser échapper l’occasion, s��était mis à parler de suite, se dépêchant comme s’il redoutait de ne pouvoir tout dire. 

 — Vous savez bien que j’ai de l’amitié pour vous, Maria. Je ne vous en avais pas parlé encore, d’abord parce que ma terre n’était pas assez avancée pour que nous puissions vivre dessus comme il faut tous les deux, et après ça parce que j’avais deviné que c’était François Paradis que vous aimiez mieux. Mais puisqu’il est mort maintenant et que cet autre garçon des États est après vous, je me suis dit que moi aussi je pourrais bien essayer ma chance… 

 La neige descendait maintenant en flocons serrés ; elle dégringolait du ciel gris, faisait un papillonnement blanc devant l’immense bande sombre qui était la lisière de la forêt, et puis allait se joindre à cette autre neige que cinq mois d’hiver avaient déjà accumulée sur le sol. 

 — Je ne suis pas riche, bien sûr ; mais j’ai deux lots à moi, tout payés, et vous savez que c’est de la bonne terre. Je vais travailler dessus tout le printemps, dessoucher le grand morceau en bas du cran, faire de bonnes clôtures, et quand mai viendra j’en aurai grand prêt à être semé. Je sèmerai cent trente minots, Maria… cent trente minots de blé, d’orge et d’avoine, sans compter un arpent de « gaudriole » pour les animaux. Tout ce grain-là, du beau grain de semence, je l’achèterai à Roberval et je payerai « cash » sur le comptoir, de même… J’ai l’argent de côté tout prêt ; je payerai cash, sans une cent de dette à personne, et si seulement c’est une année ordinaire, ça fera une belle récolte. Pensez donc, Maria, cent trente minots de beau grain de semence dans de la bonne terre ! Et pendant l’été, avant les foins, et puis entre les foins et la moisson, ça serait le bon temps pour élever une belle petite maison chaude et solide, toute en épinette rouge. J’ai le bois tout prêt, coupé, empilé derrière ma grange ; mon frère m’aidera et peut-être aussi Esdras et Da’Bé quand ils seront revenus. L’hiver d’après je monterai aux chantiers avec un cheval et je reviendrai au printemps avec pas moins de deux cents piastres dans ma poche, clair. Alors, si vous aviez bien voulu m’attendre, ça serait le temps… 

 Maria restait appuyée à la porte, une main sur le loquet, détournant les yeux. C’était cela tout ce qu’Eutrope Gagnon avait à lui offrir : attendre un an et puis devenir sa femme et continuer la vie d’à présent, dans une autre maison de bois, sur une autre terre mi-défrichée… Faire le ménage et l’ordinaire, tirer les vaches, nettoyer l’étable quand l’homme serait absent, travailler dans les champs peut-être, parce qu’ils ne seraient que deux et qu’elle était forte. Passer les veillées au rouet ou à radouber de vieux vêtements… Prendre une demi-heure de repos parfois l’été, assise sur le seuil, en face des quelques champs enserrés par l’énorme bois sombre ; ou bien, l’hiver, faire fondre avec son haleine un peu de givre opaque sur la vitre et regarder la neige tomber sur la campagne déjà blanche et sur le bois… Le bois… Toujours le bois, impénétrable, hostile, plein de secrets sinistres, fermé autour d’eux comme une poigne cruelle qu’il faudrait desserrer peu à peu, peu à peu, année par année, gagnant quelques arpents chaque fois au printemps et à l’automne, année par année, à travers toute une longue vie terne et dure. 

 Non, elle ne voulait pas vivre comme cela. 

 — Je sais bien qu’il faudrait travailler fort pour commencer, continuait Eutrope, mais vous êtes vaillante, Maria, et accoutumée à l’ouvrage, et moi aussi. J’ai toujours travaillé fort ; personne n’a pu dire jamais que j’étais lâche, et si vous vouliez bien me marier ça serait mon plaisir de peiner comme un bœuf toute la journée pour vous faire une belle terre et que nous soyons à l’aise avant d’être vieux. Je ne prends pas de boisson, Maria, et je vous aimerais bien… 

 Sa voix trembla et il étendit la main vers le loquet à son tour, peut-être pour prendre sa main à elle, peut-être pour l’empêcher d’ouvrir la porte et de rentrer avant d’avoir donné sa réponse. 

 — L’amitié que j’ai pour vous… ça ne peut pas se dire… 

 Elle ne répondait toujours rien. Pour la deuxième fois un jeune homme lui parlait d’amour et mettait dans ses mains tout ce qu’il avait à donner, et pour la deuxième fois elle écoutait et restait muette, embarrassée, ne se sauvant de la gaucherie que par l’immobilité et le silence. Les jeunes filles des villes l’eussent trouvée niaise ; mais elle n’était que simple et sincère, et proche de la nature, qui ignore les mots. En même temps, avant que le monde fût devenu compliqué comme à présent, sans doute de jeunes hommes, mi-violents et mi-timides, s’approchaient-ils d’une fille aux hanches larges et à la poitrine forte pour offrir et demander, et toutes les fois que la nature n’avait pas encore parlé impérieusement en elle, sans doute elle les écoutait en silence, prêtant l’oreille moins à leurs discours qu’à une voix intérieure et préparant le geste d’éloignement qui la défendrait contre toute requête trop ardente, en attendant… Les trois amoureux de Maria Chapdelaine n’avaient pas été attirés par des paroles habiles ou gracieuses, mais par la beauté de son corps et par ce qu’ils pressentaient de son cœur limpide et honnête ; quand ils lui parlaient d’amour elle restait semblable à elle-même, patiente, calme, muette tant qu’elle ne voyait rien qu’il leur fallût dire, et ils ne l’en aimaient que davantage. 

 — Ce garçon des États est venu vous faire de beaux discours, mais il ne faut pas vous laisser prendre… 

 Il devina son geste ébauché de protestation et se fit plus humble. 

 — Oh ! vous êtes bien libre, comme de raison ; et je n’ai rien à dire contre lui. Mais vous seriez mieux de rester icitte, Maria, parmi des gens comme vous. 

 À travers la neige qui tombait, Maria regardait l’unique construction de planches, mi-étable et mi-grange, que son père et ses frères avaient élevée cinq ans plus tôt, et elle lui trouvait un aspect à la fois répugnant et misérable, maintenant qu’elle avait commencé à se figurer les édifices merveilleux des cités. L’intérieur chaud et fétide, le sol couvert de fumier et de paille souillée, la pompe dans un coin, dure à manœuvrer et qui grinçait si fort, l’extérieur désolé, tourmenté par le vent froid, souffleté par la neige incessante, c’était le symbole de ce qui l’attendait si elle épousait un garçon comme Eutrope Gagnon, une vie de labeur grossier dans un pays triste et sauvage. 

 Elle secoua la tête. 

 — Je ne peux rien vous dire Eutrope, ni oui, ni non ; pas maintenant… Je n’ai rien promis à personne. Il faut attendre. 

 C’était plus qu’elle n’en avait dit à Lorenzo Surprenant et pourtant Lorenzo était parti plein d’assurance et Eutrope sentit qu’il avait tenté sa chance, et perdu. Il s’en alla seul à travers la neige, tandis qu’elle rentrait dans la maison. 

 Mars se traîna en jours tristes ; un vent froid poussait d’un bout à l’autre du ciel les nuages gris, ou balayait la neige ; il fallait étudier le calendrier, don d’un marchand de grain de Roberval, pour comprendre que le printemps venait. 

 Les journées qui suivirent furent pour Maria toutes pareilles aux journées d’autrefois, ramenant les mêmes tâches, accomplies de la même manière ; mais les soirées devinrent différentes, remplies par un effort de pensée pathétique. Sans doute ses parents avaient-ils deviné ce qui s’était pasé ; mais respectant son silence, ils ne lui offraient pas de conseils et elle n’en demandait pas. Elle avait conscience qu’il n’appartenait qu’à elle de faire son choix et d’arrêter sa vie, et se sentait pareille à une élève debout sur une estrade devant des yeux attentifs, chargée de résoudre sans aide un problème difficile. 

 C’était ainsi : quand une fille arrivait à un certain âge, lorsqu’elle était plaisante à voir, saine et forte, habile à toutes les besognes de la maison et de la terre, de jeunes hommes lui demandaient à l’épouser. Et il fallait qu’elle dit : « Oui » à celui-là, « Non » à l’autre… 

 Si François Paradis ne s’était pas écarté sans retour dans les bois désolés, tout eût été facile. Elle n’aurait pas eu à se demander ce qu’il lui fallait faire : elle serait allée droit vers lui, poussée par une force impérieuse et sage, aussi sûre de bien faire qu’une enfant qui obéit. Mais il était parti ; il ne reviendrait pas comme il l’avait promis, ni au printemps, ni plus tard, et M. le curé de Saint-Henri avait défendu de continuer par un long regret la longue attente. 

 Oh ! mon Dou ! Quel temps merveilleux ç’avait été que le commencement de cette attente ! Quelque chose se gonflait et s’ouvrait dans son cœur de semaine en semaine, comme une belle gerbe riche dont les épis s’écartent et se penchent, et une grande joie venait vers elle en dansant… Non, c’était plus vif et plus fort que cela. C’était pareil à une grande flamme-lumière aperçue dans un pays triste, à la brunante, une promesse éclatante vers laquelle on marche, oubliant les larmes qui avaient été sur le point de venir en disant d’un air de défi : « Je savais bien… Je savais bien qu’il y avait quelque part dans le monde quelque chose comme cela. » Fini. Oui, c’était fini. Maintenant il fallait faire semblant de n’avoir rien vu, et chercher laborieusement son chemin, en hésitant dans le triste pays sans mirage. 

 Le père Chapdelaine et Tit’Bé fumaient sans rien dire, assis près du poêle ; la mère tricotait des bas ; Chien, couché sur le ventre, la tête entre ses pattes allongées, clignait doucement des yeux, jouissant de la bonne chaleur. Télesphore s’était endormi, son catéchisme ouvert sur les genoux, et la petite Alma-Rose, qui était encore éveillée, elle, hésitait depuis plusieurs minutes déjà entre un grand désir de faire remarquer la paresse inexcusable de son frère et la honte d’une pareille trahison. 

 Maria baissa les yeux, reprit son ouvrage, et suivit un peu plus loin encore sa pensée obscure et simple. 

 Quand une fille ne sent pas ou ne sent plus la grande force mystérieuse qui la pousse vers un garçon différent des autres, qu’est-ce qui doit la guider ? Qu’est-ce qu’elle doit chercher dans le mariage ? Avoir une belle vie, assurément, faire un règne heureux… 

 Ses parents auraient préféré qu’elle épousât Eutrope Gagnon, – elle le savait, – d’abord parce qu’elle resterait ainsi près d’eux et ensuite parce que la vie de la terre était la seule qu’ils connussent, et qu’ils l’imaginaient naturellement supérieure à toutes les autres. Eutrope était un bon garçon, vaillant et tranquille, et il l’aimait ; mais Lorenzo Surprenant l’aimait aussi ; il était également sobre, travailleur ; il était en somme resté Canadien, tout pareil aux gens parmi lesquels elle vivait ; il allait à l’église… Et il lui apportait comme un présent magnifique, un monde éblouissant, la magie des villes ; il la délivrerait de l’accablement de la campagne glacée et des bois sombres… 

 Elle ne pouvait se résoudre encore à se dire : « Je vais épouser Lorenzo Surprenant. » Mais en vérité son choix était fait. Le norouâ meurtrier qui avait enseveli François Paradis sous la neige, au pied de quelque cyprès mélancolique, avait fait sentir à Maria du même coup toute la tristesse et la dureté du pays qu’elle habitait et lui avait inspiré la haine des hivers du nord, du froid, du sol blanc, de la solitude, des grandes forêts inhumaines où tous les arbres ont l’aspect des arbres de cimetière. L’amour, – le vrai amour, – avait passé près d’elle… Une grande flamme chaude et claire qui s’était éloignée pour ne plus revenir. Il lui en était resté une nostalgie, et maintenant elle se prenait à désirer une compensation et comme un remède l’éblouissement d’une vie lointaine dans la clarté pâle des cités. 

 Chapitre 14 

UN SOIR D’AVRIL LA mère Chapdelaine refusa de se mettre à table avec les autres à l’heure du souper.  — J’ai mal dans le corps et je n’ai pas faim, dit-elle. Je pense que je me suis forcée en levant la poche de fleur aujourd’hui pour faire le pain ; maintenant je sens quelque chose dans le dos qui me tire… et je n’ai pas faim. 

 Personne ne répondit rien. Les gens qui vivent d’une vie facile sont prompts à s’inquiéter dès que chez l’un d’entre eux le mécanisme humain se dérange ; mais ceux qui vivent sur la terre en sont venus à trouver presque naturel que parfois leur dur métier les surmène et que quelque fibre de leur corps se rompe. Pendant que le père et les enfants mangeaient, la mère Chapdelaine resta immobile sur sa chaise, près du poêle. Elle haletait un peu et sa figure grasse s’altérait. 

 — Je vas me coucher, dit-elle bientôt. Une bonne nuit et demain matin je serai correcte, certain ! Tu guetteras la cuite, Maria. 

 Le lendemain, en effet, elle se leva à son heure ordinaire ; mais quand elle eut préparé la pâte pour les crêpes, la peine la terrassa et elle dut s’allonger de nouveau. Près du lit elle s’arrêta un instant, se tenant les reins des deux mains et s’assura que la besogne du jour serait faite. 

 — Tu donneras à manger aux hommes, Maria. Et ton père t’aidera à tirer les vaches si tu veux. Je ne suis bonne à rien ce matin. 

 — C’est bon, sa mère ; c’est bon, répondit Maria. Reposez-vous tranquillement ; nous n’aurons pas de misère. 

 Pendant deux jours elle resta couchée, surveillant de son lit toute la vie domestique, donnant des conseils. 

 — Tourmente-toi point, lui répétait son mari sans cesse. Il n’y a quasiment rien à faire dans la maison à part de l’ordinaire, et pour ça Maria est bien capable, et pour le reste aussi, batêche ! Elle n’est plus une petite fille à cette heure : elle est aussi capable comme toi. Reste sans bouger, ben à l’aise, au lieu de « bardasser » tout le temps entre les couvertes et d’empirer ton mal. 

 Le troisième jour elle cessa de penser aux soins du ménage et commença à se lamenter. 

 — Oh, mon Dou ! gémissait-elle. J’ai mal dans tout le corps et la tête me brûle. Je vas mourir ! 

 Le père Chapdelaine essaya de la réconforter en plaisantant. 

 — Tu mourras quand le bon Dieu voudra que tu meures, et à mon idée ça n’est pas encore de ce temps icitte. Qu’est-ce qu’il ferait de toi ? Le paradis est plein de vieilles femmes, au lieu qu’icitte nous n’en avons qu’une et elle peut encore rendre service, des fois… 

 Mais il commençait à s’inquiéter et tint conseil avec sa fille. 

 — Je pourrai atteler et aller virer à la Pipe, proposa-t-il. Peut-être bien qu’au magasin ils ont des remèdes pour cette maladie-là ; ou bien j’en causerais à M. le curé et il me dirait quoi faire. 

 Avant qu’ils eussent pris une décision, la nuit était venue et Tit’Bé qui était allé aider Eutrope Gagnon à scier du bouleau pour son poêle, rentra et le ramena avec lui. 

 — Eutrope a un remède, dit-il. 

 Ils se rassemblèrent tous autour d’Eutrope, qui prit dans une de ses poches et ouvrit lentement une petite boîte de fer-blanc. 

 — Voilà ce que j’ai, fit-il d’un air de doute. C’est des pilules. Quand mon frère a eu mal aux rognons, voilà trois ans passés, il a vu dans une gazette une annonce pour ces pilules-là, qui disait qu’elles étaient bonnes ; alors il a envoyé de l’argent pour une boîte. Il dit que c’est un bon remède. Son mal n’est pas parti de suite, comme de raison ; mais il dit que c’est un bon remède. Ça vient des États… 

 Pendant quelques instants, ils contemplèrent sans mot dire les quelques pilules grises qui roulaient ça et là sur le fond de la boîte. Un remède… préparé par quelque homme repu de science en des pays lointains… Le même respect troublé les courbait qu’inspire aux Indiens la décoction d’herbes cueillies par une nuit de pleine lune, au-dessus de laquelle le guérisseur de la tribu a récité les formules magiques. 

 Maria questionna d’une voix hésitante : 

 — C’est-il bien aux rognons qu’elle a mal, seulement ? 

 — D’après ce que Tit’Bé m’avait dit, j’avais pensé que c’était ça. 

 Le père Chapdelaine fit un geste évasif. 

 — Elle s’est forcée en levant la poche de fleur, qu’elle dit, et maintenant voilà qu’elle a mal dans tout le corps. On ne peut pas savoir… 

 — La gazette qui parlait de ce remède-là, reprit Eutrope Gagnon, disait comme ça que quand le monde tombait malade et pâtissait, c’était à cause des rognons, toujours ; et pour les rognons ces pilules-là, c’est extra. La gazette le disait, et mon frère aussi. 

 — Quand même ça ne serait pas pour ce mal-là tout à fait, dit Tit’Bé d’un air de respect, c’est un remède toujours… 

 — Elle pâtit, c’est sûr : on ne peut pas la laisser comme ça. 

 Ils s’approchèrent du lit où la malade gémissait et respirait bruyamment, tentant par intervalles des mouvements légers que suivaient des plaintes plus aiguës. 

 — Eutrope t’a apporté un remède, Laura. 

 — J’y crois point à vos remèdes, répondit-elle entre deux plaintes. 

 Mais elle regarda pourtant avec intérêt les pilules grises qui roulaient sans cesse dans la boîte de fer-blanc, comme si elles eussent été animées d’une vie surnaturelle. 

 — Mon frère en a mangé, voilà trois ans passés, quand il avait le mal de rognons si fort qu’il ne pouvait quasiment pas travailler, et il dit que ça lui a fait du bien. Oh ! c’est un bon remède, madame Chapdelaine, certain ! 

 À mesure qu’il parlait, son hésitation primitive s’évanouissait, et il se sentait envahi d’une grande confiance. 

 — Ça va vous guérir, madame Chapdelaine, sûr comme il y a un bon Dieu. C’est un remède première classe : mon frère l’a fait venir des États exprès. Vous ne trouveriez pas un remède comme ça au magasin de la Pipe, sûrement. 

 — Ça ne peut pas la rendre pire ? interrogea Maria avec un reste de crainte. Ça n’est pas du poison ni une affaire de même ? 

 Tous les hommes protestèrent ensemble avec une sorte d’indignation. 

 — Faire du mal, des petites pilules pas plus grosses que ça ! 

 — Mon frère en a mangé quasiment une boîte, et il dit que c’est du bien que ça lui a fait. 

 Quand Eutrope partit, il laissa les pilules derrière lui ; la malade n’avait pas encore consenti à en prendre, mais sa résistance diminuait de force à chaque fois. 

 Elle en prit deux au milieu de la nuit, deux autres au matin, et pendant les heures qui suivirent tout le monde attendit avec confiance que la magie du remède opérât. Mais vers midi il fallut se rendre à l’évidence ; elle souffrait toujours autant et continuait à se plaindre. Au soir la boîte était vide, et quand la nuit tomba les gémissements de la malade remplirent la maison d’une tristesse angoissée, maintenant surtout que l’on n’avait plus de remède en quoi l’on pût espérer. 

 Maria se leva deux ou trois fois, émue des plaintes plus fortes ; chaque fois elle trouvait sa mère dans la même position, couchée sur le côté dans une immobilité qui semblait la faire souffrir et la raidir un peu plus d’heure en heure, et toujours se lamentant bruyamment. 

 — Quoi c’est, sa mère ? demandait Maria. Ça va-t-il mieux ? 

 — Oh ! mon Dou, que je pâtis ! Que je pâtis donc ! répondait la malade. Je peux plus grouiller, plus en tout, et ça me fait mal tout de même. Donne-moi de l’eau frette, Maria ; j’ai soif à mourir. 

 Maria lui donna à boire plusieurs fois, mais finit pas concevoir des craintes. 

 — Ça n’est peut-être pas bon pour vous de boire tant que ça, sa mère. Tâchez d’endurer votre soif un temps. 

 — C’est pas endurable, je te dis… La soif, et puis le mal que j’ai dans tout le corps, et la tête qui me brûle… Oh ! mon Dou ! C’est certain que je vas mourir. 

 Un peu avant le jour elles s’assoupirent toutes les deux ; mais Maria fut bientôt réveillée par son père, qui lui secouait l’épaule et parlait à voix basse. 

 — Je vais atteler, dit-il. J’irai virer à Mistook pour chercher le médecin, et en passant à la Pipe je vas parler à M. le curé aussi. C’est épeurant de l’entendre se lamenter de même… 

 Les yeux ouverts dans la clarté blafarde de l’aube, Maria prêta l’oreille aux bruits du départ : la porte de l’écurie battant contre le mur ; les sabots du cheval sonnant mat sur les madriers de l’allée ; des commandements étouffés : « Ho la ! Harrié !… Harrié donc ! Ho !… » puis le tintement des grelots de l’attelage. Dans le silence qui suivit, la malade gémit deux ou trois fois, mais sans se réveiller ; Maria regarda le jour pâle emplir la maison et songea au voyage de son père, s’efforçant de calculer les distances. 

 De chez eux au village de Honfleur, huit milles. De Honfleur à la Pipe, six. À la Pipe son père parlerait à M. le curé et puis il continuerait vers Mistook. Elle se reprit, et au lieu du vieux nom indien que les gens du pays emploient toujours, elle donna au village son nom officiel, celui dont l’avaient baptisé les prêtres : Saint-Cœur-de-Marie… De la Pipe à Saint-Cœur-de-Marie, huit autres milles. Huit et six, et huit encore… Elle s’embrouilla, et dit à voix basse : 

 — Ça fait loin, toujours. Et les chemins seront méchants. 

 Une fois de plus elle ressentait un effarement tragique en songeant à leur solitude, dont elle ne se souciait guère autrefois. C’était bon quand tout le monde était fort et joyeux et qu’on n’avait pas besoin d’aide ; mais qu’un peu de chagrin vînt, une maladie, et le bois qui les entourait semblait resserrer sur eux sa poigne hostile pour les priver des secours du monde, le bois et ses acolytes : les mauvais chemins où les chevaux enfonçant jusqu’au poitrail, les tempêtes de neige en plein avril… 

 Sa mère tenta de se retourner dans son sommeil, s’éveilla en poussant un cri aigu de douleur et aussitôt recommença à gémir sans répit. Maria se leva et alla s’asseoir près d’elle, songeant à la longue journée qui commençait, au cours de laquelle elle n’aurait ni conseil ni aide. 

 Elle ne fut qu’une longue plainte, cette journée : un gémissement sans fin qui venait du lit où gisait la malade et hantait l’étroite maison de bois. De temps en temps se mêlait à cette lamentation quelque bruit domestique : la vaisselle entrechoquée, la porte du poêle de fonte ouverte avec un claquement ; des pas sur le plancher, Tit’Bé rentrant dans la maison doucement, inquiet et gauche, pour prendre des nouvelles. 

 — Ça va-t-il point mieux ? 

 Maria secouait la tête. Ils restaient tous deux immobiles quelques secondes, regardant la forme immobile sous les couvertures de laine brune, prêtant l’oreille aux plaintes ; puis Tit’Bé sortait de nouveau pour vaquer aux menues besognes du dehors ; Maria achevait de mettre la maison en ordre et recommençait ensuite son guet patient, que des gémissements plus perçants venaient parfois interrompre comme des reproches. 

 D’heure en heure elle reprenait son calcul de temps et de distance. 

 — Son père doit être pas loin de Saint-Cœur-de-Marie… Si le médecin est là, ils vont laisser le cheval reposer une couple d’heures, et ils partiront ensemble. Mais les chemins doivent être méchants ; au printemps, de ce temps icitte, c’est quasiment pas passable des fois… 

 Un peu plus tard : 

 — Ils doivent être partis ; peut-être bien qu’en passant à la Pipe ils s’arrêteront pour parler à M. le curé. Ou bien encore il sera venu de suite dès qu’il aura su, sans les attendre. Il peut arriver dans aucun temps. 

 Mais la nuit approcha sans amener personne, et vers sept heures seulement des grelots se firent entendre au dehors. C’étaient le père Chapdelaine et le médecin qui arrivaient. Ce dernier entra dans la maison seul, posa son sac sur la table et commença à retirer sa pelisse en grognant. 

 — Avec des chemins de même, dit-il, c’est pas qu’une petite affaire de venir voir des malades. Et vous, vous êtes venus vous cacher dans le bois apparemment, le plus loin que vous avez pu. Batêche ! vous pourriez bien tous mourir sans que personne vous vienne en aide. 

 Il se chauffa quelques secondes au poêle, puis s’approcha du lit. 

 — Eh bien, la mère, on se met à être malade, tout comme les gens qui ont le moyen ! 

 Mais après un premier examen il cessa de plaisanter. 

 — Elle est malade pour de bon, je cré ! 

 C’était sans affectation qu’il parlait comme les paysans ; son grand-père et son père avaient travaillé la terre, et lui n’avait quitté la campagne que pour faire ses études de médecine à Québec, parmi d’autres garçons semblables à lui pour la plupart, petits-fils sinon fils de cultivateurs, qui avaient tous gardé des manières frustres de villageois et le lent parler héréditaire. Il était grand et massif, moustachu de gris, et sa figure épaisse avait toujours une expression un peu gênée de bonne humeur arrêtée court par l’annonce d’un chagrin d’autrui, auquel il devait faire semblant de compatir. 

 Le père Chapdelaine, ayant dételé et soigné son cheval, rentra dans la maison à son tour. Il s’assit à distance respectueuse avec ses enfants pendant que le médecin remplissait ses rites. Ils pensaient tous : 

 « Maintenant on va savoir ce que c’est, et il va lui donner de bons remèdes… » 

 Mais quand l’examen fut fini, au lieu d’avoir recours de suite aux philtres de son sac, il resta hésitant et se mit à poser des questions sans fin. Comment cela avait commencé, et de quoi elle se plaignait surtout… Si elle avait déjà souffert du même mal… Les réponses ne semblèrent pas l’éclairer beaucoup ; alors il s’adressa à la malade elle-même, mais n’obtint d’elle que des indications vagues et des plaintes. 

 — Si ça n’est rien qu’un effort qu’elle s’est donné, fit-il à la longue, elle guérira toute seule : elle n’a qu’à rester au lit sans bouger. Mais si c’est une lésion dans le milieu du corps, aux rognons ou ailleurs, ça peut être méchant. 

 Il sentit confusément que le doute où il restait plongé désappointait les Chapdelaine, et voulut rétablir son prestige. 

 — Des lésions internes, c’est grave, et on ne peut rien y voir. Le plus grand savant du monde ne pourrait pas vous en dire plus long que moi. Il faut attendre… mais ça n’est peut-être pas ça. 

 Il recommença son examen et secoua la tête. 

 — Je peux toujours lui donner quelque chose pour l’empêcher de pâtir de même… 

 Le sac de cuir révéla enfin ses fioles mystérieuses : quinze gouttes d’une drogue jaunâtre tombèrent dans deux doigts d’eau, que la malade soutenue, but avec force plaintes aiguës. Après cela, il ne restait apparemment qu’à attendre encore ; les hommes allumèrent leurs pipes et le docteur, les pieds contre le poêle, parla de sa science et de ses cures. 

 — Des maladies de même, dit-il, qu’on ne sait pas bien ce que c’est, c’est plus « bâdrant » pour un médecin qu’une affaire grave. Ainsi la pneumonie, ou bien la fièvre typhoïde ; les trois quarts des gens de par icitte, hormis qu’ils meurent de vieillesse, ce sont ces deux maladies-là qui les tuent. Eh bien, la fièvre typhoïde et la pneumonie, j’en guéris tous les mois. Vous connaissez bien Viateur Tremblay, le maître de poste de Saint-Henri… 

 Il paraissait un peu offensé que la mère Chapdelaine fût atteinte d’un mal obscur, au diagnostic difficile, et non d’une des deux maladies qu’il traitait avec le plus de succès, et il conta par le menu comment il avait guéri le maître de poste de Saint-Henri. De là ils en vinrent à discuter toutes les nouvelles du comté, de ces nouvelles qui font le tour du lac Saint-Jean, colportées de maison en maison, et qui sont d’un intérêt plus passionnant mille fois que les famines ou les guerres parce que les causeurs arrivent toujours à les rattacher à quelqu’un de leurs amis ou de leurs parents, dans ce pays où tous les liens de parenté sont suivis méticuleusement en esprit, malgré les distances. 

 La mère Chapdelaine cessa de se plaindre, et parut s’assoupir. Le médecin jugea donc qu’il avait fait ce qu’on attendait de lui, tout au moins pour un soir, vida sa pipe et se leva. 

 — Je vas aller coucher à Honfleur, dit-il. Votre cheval est bon pour me mener jusque-là, eh ? Vous n’avez pas besoin de venir, vous ; je connais le chemin. Je vas passer la nuit chez Ephrem Surprenant et je reviendrai demain dans l’après-midi. 

 Le père Chapdelaine hésita quelques instants, songeant que son vieux cheval avait déjà fait une dure journée ; mais il ne répondit rien et finit par sortir pour atteler une fois de plus. Quelques minutes plus tard l’homme de science était parti et la famille se retrouva seule comme à l’ordinaire. 

 Une grande quiétude remplit la maison. Chacun songea avec soulagement : « C’est un bon remède qu’il lui a donné, pareil ! Elle ne se lamente plus… » Mais une heure s’était à peine écoulée que la malade sortit de la torpeur où l’avait plongée le trop faible narcotique, essaya de se retourner et poussa un cri. Tous se levèrent de nouveau, navrés, et se rangèrent près du lit : elle ouvrit les yeux, et après quelques plaintes aiguës, se mit à pleurer bruyamment. 

 — Oh ! Samuel ! c’est certain, je vas mourir. 

 — Mais non ! Mais non ! Fais-toi pas des idées de même. 

 — Oui, je te dis que je vas mourir. Je sens ça, et ce médecin-là n’est qu’un grand simple qui ne sait pas quoi faire. Il ne peut même pas dire quel mal que c’est, et le remède qu’il m’a donné n’était pas le bon remède : ça ne m’a pas guérie. Je te dis que je vas mourir. 

 Elle disait cela d’une voix défaillante, entrecoupée de gémissements, pendant que les larmes coulaient sur ses joues grasses. Son mari et ses enfants la regardèrent, atterrés. La peur de la mort envahit la maison. Ils se sentirent isolés du reste du monde, sans défense, n’ayant même plus de cheval pour aller chercher un secours lointain, et leurs yeux se mouillèrent aussi, cependant qu’ils se taisaient et demeuraient immobiles, consternés, comme par une trahison. 

 Eutrope Gagnon arriva sur ces entrefaites. 

 — Et moi qui pensais la trouver quasiment guérie, fit-il. Ce médecin-là, donc… 

 Le père Chapdelaine, hors de lui, se mit à crier : 

 — Ce médecin-là n’est bon à rien, et je le lui dirai bien, moué. Il est venu icitte, il lui a donné un petit remède de rien dans le fond d’une tasse et il s’en est allé coucher au village comme s’il avait gagné son argent. Il n’a rien fait que fatiguer mon cheval ; mais il n’aura pas une cent de moi, rien en tout, rien… 

 Eutrope secoua la tête et dit d’un air grave : 

 — Je n’y ai point confiance non plus, aux médecins. Si on avait pensé à aller chercher un remmancheur, comme Tit’Sèbe de Saint-Félicien… 

 Tous les visages se tournèrent vers lui et les larmes s’arrêtèrent. 

 — Tit’Sèbe, fit Maria. Vous pensez qu’il est bon pour les maladies de même ? 

 Eutrope et le père Chapdelaine affirmèrent leur confiance en même temps : 

 — Tit’Sèbe guérit le monde ; c’est sûr. Il n’a pas passé par les écoles, lui ; mais il guérit le monde. 

 — Vous avez bien entendu parler de Nazaire Gaudreau, qui était tombé du haut d’une bâtisse et qui s’était brisé la taille… Les médecins sont venus le voir : ils n’ont rien su lui dire que le nom latin de son mal, et puis qu’il allait mourir. Alors on a été quérir Tit’Sèbe, et il l’a guéri. 

 Ils connaissaient tous de réputation le rebouteux, et l’espoir renaissait. 

 — Tit’Sèbe est un bon homme, et qui guérit le monde. Et pas difficile pour l’argent, avec ça. On va le quérir, on lui paye son temps, et il vous guérit. C’est lui qui a remmanché le petit Roméo Boily, après qu’il avait été écrasé par une waguine chargée de planches. 

 La malade était retombée dans une sorte de torpeur et gémissait faiblement les yeux fermés. 

 — J’irai bien le quérir si vous voulez, proposa Eutrope. 

 — Mais avec quel cheval donc ? fit Maria. Le médecin a emmené Charles-Eugène à Honfleur. 

 Le père Chapdelaine eut un geste de rage et jura entre ses dents : 

 — Le vieux maudit !… 

 Eutrope réfléchit quelques secondes et se décida. 

 — Ça ne fait rien : j’irai pareil. Je marcherai jusqu’à Honfleur et là je trouverai bien quelqu’un qui me prêtera un cheval et une carriole ; Racicot, ou bien le père Néron. 

 — C’est trente-cinq milles d’icitte à Saint-Félicien, et les chemins sont méchants. 

 — J’irai pareil. 

 Il partit de suite et courut sur la neige, songeant au regard reconnaissant de Maria. Les autres se préparèrent pour la nuit, agitant dans leur esprit un nouveau calcul de distance… Soixante et dix milles aller et retour… Et les mauvais chemins… La lampe resta allumée, et jusqu’au matin la malade se lamenta dans le silence, tantôt en plaintes aiguës, tantôt en un halètement affaibli. 

 Deux heures après l’aube, le médecin et le curé de Saint-Henri arrivèrent ensemble. 

 — Je n’ai pu venir plus tôt, expliqua le curé. Mais me voilà tout de même, et j’ai pris le docteur au village en passant. 

 Ils s’assirent près du lit et causèrent à voix basse ; le médecin procéda à un nouvel examen ; mais ce fut le curé qui en annonça le résultat. 

 — On ne peut rien dire, fit-il. Elle n’a pas l’air pire ; mais ça n’est pas une maladie ordinaire. Je vais toujours la confesser et lui donner l’absolution ; après ça nous nous en irons tous les deux et nous reviendrons après-demain. 

 Il s’approcha du lit de nouveau, pendant que tous les autres allaient s’asseoir près de la fenêtre. Pendant quelques minutes les deux voix se répondirent, l’une affaiblie par la souffrance et coupée de gémissements, l’autre assurée, grave, à peine abaissée pour les questions solennelles. Après un murmure indistinct, des gestes augustes planèrent, faisant baisser les têtes, et le curé se leva. 

 Avant le départ le médecin confia à Maria une petite fiole, avec des recommandations. 

 — Seulement si elle pâtit bien fort, à crier, et jamais plus de quinze gouttes à la fois… Et ne lui donnez pas d’eau frette à boire… 

 Elle les reconduisit jusqu’au seuil, la fiole à la main. Au moment de monter dans la carriole, le curé de Saint-Henri la prit à part et lui dit quelques mots à son tour. 

 — Les médecins font ce qu’ils peuvent, dit-il avec simplicité, mais il n’y a que le bon Dieu qui connaît les maladies. Priez bien fort, et je dirai la messe pour elle demain ; oui, une grand’messe avec chant, c’est entendu. 

 Toute la journée Maria s’efforça de combattre avec des prières la marche incompréhensible du mal, et chaque fois qu’elle s’approchait du lit c’était avec l’espoir confus qu’un miracle s’était produit et que la malade allait présentement cesser de gémir, s’assoupir quelques heures et se réveiller guérie. Il n’en fut rien : les plaintes continuaient, et vers le soir elles se muèrent en une sorte de soupir profond, répété sans cesse, qui semblait protester contre un fardeau, ou bien contre l’envahissement lent d’un poison meurtrier. 

 Au milieu de la nuit, Eutrope Gagnon arriva, ramenant Tit’Sèbe le remmancheur. 

 C’était un petit homme maigre à figure triste, avec des yeux très doux. Comme toutes les fois qu’on l’appelait au chevet d’un malade il avait mis ses vêtements de cérémonie, de drap foncé, assez usés, qu’il portait avec la gaucherie des paysans endimanchés. Mais les fortes mains brunes, qui saillaient des manches, avaient des gestes qui imposaient la confiance. Elles palpèrent les membres et le corps de la mère Chapdelaine avec des précautions infinies, sans lui arracher un seul cri de douleur, et après cela il resta longtemps immobile, assis près du lit, la contemplant comme s’il attendait qu’une intuition miraculeuse lui vînt. 

 Mais quand il parla, ce fut pour dire : 

 — Vous avez-t-y appelé le curé ? Il est venu… Et quand c’est qu’il doit revenir ? Demain : c’est correct. 

 Après un nouveau silence, il avoua simplement : 

 — Je n’y peux rien… C’est une maladie dans le dedans du corps, que je connais pas. Si ç’avait été un accident, des os brisés, je l’aurais guérie. Je n’aurais rien eu qu’à sentir ses os avec mes mains, et puis le bon Dieu m’aurait inspiré quoi faire, et je l’aurais guérie. Mais ça c’est un mal que je ne connais pas. Je pourrais bien lui poser des mouches noires sur le dos, et peut-être ça lui tirerait le sang et que ça la soulagerait pour un temps. Ou bien je pourrais lui donner une boisson faite avec des rognons de castor : c’est bon pour les maladies de même, c’est connu. Mais je ne pense pas que ça la guérirait, ni la boisson, ni les mouches noires. 

 Il parlait avec tant d’honnêteté, et si simplement, qu’il faisait sentir à tous ce que c’était que la maladie d’un corps humain : un phénomène mystérieux et terrible qui se passe derrière des portes closes et que les autres humains ne peuvent combattre que gauchement en tâtonnant, se fiant à des signes incertains. 

 — Si le bon Dieu le veut, elle va mourir. 

 Maria se mit à pleurer doucement ; le père Chapdelaine resta immobile et muet, la bouche ouverte, ne comprenant pas encore, et le remmancheur, ayant prononcé son verdict, baissa la tête et regarda longuement la malade de ses yeux compatissants. Ses mains brunes de paysans, inutiles, reposaient sur ses genoux ; voûté, un peu penché en avant, doux et triste, il semblait poursuivre avec son dieu un dialogue muet disant : 

 — Vous m’avez donné le don de guérir les os brisés, et j’ai guéri ; mais vous ne m’avez pas donné le don de guérir les maux comme ceux-ci : alors je suis obligé de laisser cette pauvre femme mourir. 

 Pour la première fois les marques profondes que la maladie avait creusées sur le visage de la mère Chapdelaine parurent à son mari et à ses enfants être autre chose que des signes passagers de douleur : l’empreinte définitive de la dissolution qui venait. Les soupirs profonds, et en vérité pareils à des râles, qui sortaient de son gosier, devinrent non plus une expression consciente de souffrance, mais la dernière protestation instinctive d’un organisme que déchirait l’approche de la mort. Et une peur nouvelle leur vint à tous, presque plus forte que leur peur de la perdre. 

 — Vous ne pensez pas qu’elle va mourir avant que M. le curé revienne ? demanda Maria. 

 Tit’Sèbe eut un geste d’ignorance. 

 — Je ne peux pas dire… Si votre cheval n’est pas trop fatigué, vous feriez bien d’aller le chercher dès qu’il fera jour. 

 Les regards se tournèrent vers la fenêtre, qui n’était encore qu’une plaque noire, et de là revinrent vers la malade. Une femme forte et courageuse, qui avait toute sa santé et toute sa connaissance cinq jours plus tôt. Sûrement elle n’allait pas mourir aussi vite que cela… Mais, maintenant qu’ils savaient l’issue triste et inévitable, chaque coup d’œil révélait un changement subtil, quelque signe nouveau qui faisait de cette femme couchée, aveuglée et gémissante, une créature toute différente de leur femme et de leur mère qu’ils avaient connue si longtemps. 

 Une demi-heure passa : le père Chapdelaine se leva brusquement, après un nouveau regard vers la fenêtre. 

 — Je vas atteler, dit-il. 

 Tit’Sèbe hocha la tête. 

 — C’est correct : vous ferez aussi bien d’atteler ; le jour va venir. De même M. le curé sera icitte pour midi. 

 — Oui, je vas atteler, répéta le père Chapdelaine. 

 Mais au moment de partir il semblait se rendre compte tout à coup qu’il se préparait à remplir une mission lugubre et solennelle en allant chercher le Saint-Sacrement, qui annonce la mort, et il hésitait un peu, comme au seuil d’une étape irrémédiable. 

 — Je vas atteler. 

 Il se balança d’un pied sur l’autre, jeta un dernier regard sur la malade, et sortit enfin. 

 Le jour vint, et bientôt après le vent se leva et commença à mugir autour de la maison. 

 — Voilà le norouâ qui prend : il va y avoir une tempête, dit Tit’Sèbe. 

 Maria tourna les yeux vers la fenêtre et soupira. 

 — Et justement il a neigé il y a deux jours : ça va poudrer, certain ! Les chemins étaient déjà méchants ; son père et M. le curé vont avoir de la misère. 

 Le remmancheur secoua la tête. 

 — Ils auront peut-être un peu de misère en route ; mais ils arriveront pareil. Un prêtre qui apporte le Saint-Sacrement, c’est fort ! 

 Ses yeux doux étaient remplis d’une foi sans borne. 

 — C’est fort un prêtre qui apporte le Saint-Sacrement, répéta-t-il. Voilà trois ans passés, on m’avait appelé pour soigner un malade en bas de la rivière Mistassini ; j’ai vu de suite que je ne pouvais pas le guérir, alors j’ai dit qu’on aille quérir un prêtre. C’était la nuit et il n’y avait pas d’hommes dans la maison, vu que c’était le père qui était malade de même, et que les garçons étaient tous petits. Alors j’y ai été moi-même. Il fallait traverser la rivière pour revenir ; la glace venait de descendre, – c’était au printemps, – et il n’y avait quasiment pas un seul bateau à l’eau encore. Nous avons trouvé une grosse chaloupe qui était restée dans le sable tout l’hiver, et quand nous avons essayé de la mettre à l’eau elle était si enfoncée dans le sable, et si pesante, qu’à quatre hommes nous n’avons seulement pas pu la faire grouiller. Il y avait là Simon Martel, le grand Lalancette, de Saint-Méthode, un autre que je ne me rappelle plus et moi, et à nous quatre, halant et poussant à nous briser le cœur en pensant à ce pauvre homme qui était en train de mourir comme un païen de l’autre bord de l’eau, nous n’avons seulement pas pu grouiller cette chaloupe-là d’un quart de pouce. Eh bien, M. le curé est venu ; il a mis sa main sur le bordage… rien que mis sa main sur le bordage, de même… « Poussez encore un coup », qu’il a dit ; et la chaloupe est partie quasiment seule et s’en est allée vers l’eau comme une créature en vie. Cet homme qui était malade a reçu le bon Dieu comme il faut et il est mort en monsieur, juste comme le jour venait. Oui, c’est fort, un prêtre ! 

 Maria soupira encore ; mais son cœur avait trouvé dans la certitude et dans l’attente de la mort une sorte de sérénité triste. La maladie obscure, l’inquiétude de ce qui pouvait venir, c’étaient des choses qu’on combattait à l’aveuglette, sans trop les comprendre, des choses vagues et terrifiantes comme des fantômes. Mais devant la mort inévitable et prochaine, ce qui restait à faire était simple et prévu depuis des siècles par des lois infaillibles. M. le curé venait, que ce fût le jour ou la nuit, il venait de loin, apportant le Saint-Sacrement à travers les rivières torrentielles du printemps, sur la glace traîtresse, par les mauvais chemins emplis de neige, en face du norouâ cruel, il venait sans jamais manquer, escorté de miracles ; il faisait les gestes consacrés, et après cela il n’y avait plus de place pour le doute ou la peur : la mort devenait une promotion auguste, une porte ouverte sur la béatitude inimaginable des élus… 

 La tempête s’était levée et faisait trembler les parois de la maison comme les vitres d’une fenêtre tremblent sous des rafales. Le norouâ arrivait en mugissant par-dessus les cimes du bois sombre ; sur l’espace défriché et nu qui entourait les petites constructions de bois, – la maison, l’étable et la grange, – il s’abattait et tourbillonnait quelques secondes, violent, mauvais, avec des bourrasques brusques qui tentaient de soulever la toiture ou bien frappaient les murs comme des coups de bélier, avant de repartir vers la forêt dans une ruée de dépit. 

 La maison de bois frissonnait du sol à la cheminée et semblait osciller sur sa base, si bien que ses habitants, entendant les mugissements et les clameurs aiguës du vent, sentant tout autour d’eux l’ébranlement de son choc, souffraient en vérité de presque toute l’horreur de la tempête, n’ayant pas cette impression d’asile sûr que donnent les fortes maisons de pierre. 

 Tit’Sèbe regarda autour de lui. 

 — C’est une bonne maison que vous avez là, pareil ; bien étanche et chaude… C’est-y votre père et les garçons qui l’ont levée ? Oui… Et de même vous devez avoir pas mal grand de terre faite, à cette heure… 

 Le vent était si fort qu’ils n’entendirent pas les grelots de l’attelage, et tout à coup la porte battit contre le mur et le curé de Saint-Henri entra, portant le Saint-Sacrement de ses deux mains levées. Maria et Tit’Sèbe s’agenouillèrent ; Tit’Bé courut fermer la porte, puis se mit à genoux aussi. Le prêtre retira sa grande pelisse de fourrure, la toque poudrée de neige qui lui descendait jusqu’aux yeux, et s’en alla vers le lit de la malade sans perdre une seconde, comme un messager porteur d’une grâce. 

 Oh ! la certitude ! le contentement d’une promesse auguste qui dissipe le brouillard redoutable de la mort ! Pendant que le prêtre accomplissait les gestes consacrés et que son murmure se mêlait aux soupirs de la mourante, Samuel Chapdelaine et ses enfants priaient sans relever la tête, presque consolés, exempts de doute et d’inquiétude, sûrs que ce qui se passait là était un pacte conclu avec la divinité, qui faisait du Paradis bleu semé d’étoiles d’or un bien légitime. 

 Après cela le curé de Saint-Henri se chauffa au poêle ; puis ils prièrent encore quelque temps ensemble, à genoux près du lit. 

 Vers quatre heures, le vent sauta au sud-est, la tempête s’arrêta aussi brusquement qu’une lame qui frappe un mur, et dans le grand silence singulier qui suivit le tumulte, la mère Chapdelaine soupira deux fois, et mourut. 

 Chapitre 15 

EPHREMSURPRENANT POUSSA LA porte et parut sur le seuil.  — Je suis venu…  Il ne trouva pas d’autres mots et resta immobile quelques secondes, regardant l’un après l’autre d’un air gêné le père Chapdelaine, Maria, les enfants qui étaient assis près de la table, raides et muets ; puis il enleva sa casquette d’un geste hâtif, comme pour réparer un oubli, referma la porte derrière lui et s’approcha du lit où reposait la morte. 

 On avait changé le lit de position, lui tournant la tête au mur et le pied vers l’intérieur de la maison, afin qu’il fût accessible des deux côtés. Près du mur, deux chandelles brûlaient sur des chaises ; une d’elles était fichée dans un grand chandelier de métal blanc que les visiteurs de la famille Chapdelaine n’avaient encore jamais vu ; pour l’autre, Maria n’avait rien pu trouver de plus approprié qu’une coupe de verre dans laquelle, l’été, on servait les bleuets et les framboises sauvages aux jours de cérémonie. 

 Le chandelier de métal luisait, le verre de la coupe scintillait à la lumière, qui n’éclairait pourtant que faiblement le visage de la morte. 

 Il avait revêtu, ce visage, une pâleur singulière, raffinée, de femme des villes, effet des quelques jours de maladie ou bien du froid définitif des cadavres, dont le père Chapdelaine et ses enfants s’étaient d’abord un peu étonnés, y voyant ensuite une métamorphose auguste et qui marquait combien la mort l’avait déjà élevée au-dessus d’eux. 

 Ephrem Surprenant regarda quelques instants, puis s’agenouilla. Il ne murmura d’abord que des mots indistincts de prière ; mais quand Maria et Tit’Bé vinrent s’agenouiller aussi près de lui il tira de sa poche son chapelet à gros grains et commença à le réciter à demi-voix. 

 Quand ce fut fini, il alla s’asseoir sur une chaise près de la table et resta silencieux quelque temps, secouant la tête d’un air triste, comme il convient de faire dans une maison où il y a un deuil, et aussi parce qu’il était sincèrement chagriné. 

 — C’est une grande perte, fit-il enfin. Tu étais bien gréé de femme, Samuel ; personne ne peut rien dire à l’encontre. Tu étais bien gréé de femme, certain ! 

 Après cela, il se tut de nouveau, chercha sans les trouver des paroles de consolation, et finit par parler d’autre chose. 

 — Le temps est doux à soir ; il va mouiller bientôt. Tout le monde dit que le printemps viendra de bonne heure. 

 Pour les paysans, tout ce qui touche à la terre qui les nourrit, et aussi aux saisons qui tour à tour assoupissent et réveillent la terre, est si important qu’on peut en parler même à côté de la mort sans profanation. Tous dirigèrent instinctivement leurs regards vers la petite fenêtre carrée ; mais la nuit était obscure et ils ne pouvaient rien voir. 

 Ephrem Surprenant fit de nouveau l’éloge de la morte. 

 — Dans toute la paroisse il n’y avait pas femme plus vaillante qu’elle, ni plus capable. Accueillante, avec ça, et quelle belle façon elle avait pour les visiteurs ! Dans les vieilles paroisses et même dans les villes, où les « chars » passent, on n’en aurait pas trouvé beaucoup qui la valaient. Oui, tu étais bien gréé de femme, certain… 

 Il se leva bientôt, et sortit d’un air attristé. 

 Dans le long silence qui suivit, le père Chapdelaine laissa sa tête retomber peu à peu sur sa poitrine et parut s’assoupir. Maria éleva la voix, craignant un sacrilège. 

 — Endormez-vous point, son père. 

 — Non… Non… 

 Il se redressa sur sa chaise et carra les épaules ; mais comme ses yeux se fermaient malgré lui il se leva bientôt. 

 — On va dire encore un chapelet, fit-il. 

 Ils allèrent s’agenouiller près du lit où reposait la morte et récitèrent un chapelet entier. Quand ils se relevèrent, ils entendirent la pluie qui fouettait la vitre et les bardeaux du toit. C’était la première pluie du printemps et elle annonçait la délivrance, l’hiver fini, la terre reparaissant bientôt, les rivières reprenant leur marche heureuse, le monde métamorphosé une fois de plus comme une belle créature qu’un coup de baguette miraculeux délivre enfin d’un maléfice… Mais ils n’osaient s’en réjouir, dans cette maison où pesait la mort, et véritablement ils n’éprouvaient presque aucune joie, parce que leur chagrin était profond et sincère. 

 Ils ouvrirent la fenêtre et s’assirent de nouveau, prêtant l’oreille au crépitement des gouttes pesantes sur la toiture. Maria vit que son père avait détourné la tête et restait immobile, elle crut que son assoupissement habituel du soir s’emparait de lui une fois de plus ; mais au moment où elle allait le réveiller d’un mot, ce fut lui qui soupira et se mit à parler. 

 — Ephrem Surprenant a dit la vérité, fit-il. Ta mère était une bonne femme, Maria, une femme dépareillée. 

 Maria fit « oui » de la tête, serrant les lèvres. 

 — Courageuse et de bon conseil, elle l’a été tant qu’elle a vécu, mais c’est surtout dans les commencements, juste après notre mariage, et un peu plus tard, quand Esdras et toi vous étiez encore jeunets, qu’elle s’est montrée rare. La femme d’un petit habitant s’attend bien d’avoir de la misère ; mais des femmes qui vont à la besogne aussi capablement et d’une si belle humeur comme elle a fait dans ce temps-là, il n’y en a pas beaucoup, Maria. 

 Maria murmura : 

 — Je sais, « son » père ; je sais bien. 

 Et elle s’essuya les yeux, car son cœur se fondait. 

 — Quand nous avons pris notre première terre à Normandin, nous avions deux vaches et pas gros de pacage, car presque tout ce lot-là était encore en bois debout, et difficile à faire. Moi j’ai pris ma hache et puis je lui ai dit : « Je vas te faire de la terre, Laura ! » Et du matin au soir c’était bûche, bûche, sans jamais revenir à la maison hormis que pour dîner ; et tout ce temps-là elle faisait le ménage et l’ordinaire, elle soignait les animaux, elle mettait les clôtures en ordre, elle nettoyait l’étable, peinant sans arrêter, et trois ou quatre fois dans la journée elle sortait devant la porte et restait un moment à me regarder, là-bas à la lisière du bois, où je « fessais » de toutes mes forces sur les épinettes et les bouleaux pour lui faire de la terre. 

 « Et puis voilà qu’en juillet le puits a tari : les vaches n’avaient plus d’eau à leur soif et elles ont quasiment arrêté de donner du lait. Alors pendant que j’étais dans le bois, la mère s’est mise à voyager à la rivière avec une chaudière dans chaque main, remontant l’écarre huit et dix fois de suite avec ses chaudières pleines, les pieds dans le sable coulant, jusqu’à ce qu’elle ait eu fini de remplir un quart, et quand le quart était plein, elle le chargeait sur une brouette et elle s’en allait le vider dans la grande cuve dans le clos des vaches, à plus de trois cents verges de la maison, au pied du cran. C’était pas un ouvrage de femmes, ça, et je lui ai bien dit de me laisser faire ; mais toutes les fois elle se mettait à crier : « Occupe-toi pas de ça, toi… Occupe-toi de rien… Fais-moi de la terre. » Et elle riait pour m’encourager, mais je voyais bien qu’elle avait eu de la misère, et que le dessous de ses yeux était tout noir de fatigue. 

 « Alors je prenais ma hache et je m’en allais dans le bois, et je fessais si fort sur les bouleaux que je faisais sauter des morceaux gros comme le poignet, en me disant que c’était une femme dépareillée que j’avais là et que si le bon Dieu me gardait ma santé je lui ferais une belle terre… » 

 La pluie crépitait toujours sur le toit ; de temps en temps un coup de vent venait fouetter la fenêtre de gouttes pesantes qui coulaient ensuite sur le carreau comme des larmes lentes. Encore quelques heures de pluie et ce serait le sol mis à nu, les ruisseaux se formant sur toutes les pentes ; quelques jours, et de nouveau l’on entendrait les chutes… 

 — Quand nous avons pris une autre terre en haut de Mistassini, reprit Samuel Chapdelaine, ça été la même chose : du travail dur et de la misère pour elle comme pour moi ; mais toujours encouragée et de belle humeur… Là nous étions en plein bois ; mais comme il y avait des clairières avec du foin bleu parmi les roches, nous nous sommes mis à élever des moutons. Un soir… 

 Il se tut encore quelques instants, puis recommença à parler en regardant Maria fixement comme s’il voulait lui faire bien comprendre ce qu’il allait dire. 

 — C’était en septembre ; au temps où toutes les bêtes dans le bois deviennent mauvaises. Un homme de Mistassini qui descendait la rivière en canot s’était arrêté près de chez nous et il nous avait dit comme ça : « Prenez garde à vos moutons, les ours sont venus tuer une génisse tout près des maisons la semaine passée. » Alors la mère et moi nous sommes allés ce soir-là virer au foin bleu pour faire rentrer les moutons au clos la nuit, pour ne pas que les ours les mangent. 

 « Moi j’avais pris par un bord et elle par l’autre, à cause que les moutons s’égaillaient dans les aunes. C’était à la brunante, et tout à coup j’entends Laura qui crie : « Ah ! les maudits ! » Il y avait des bêtes qui remuaient dans la brousse, et c’était facile de voir que c’étaient pas des moutons, à cause que dans le bois, vers le soir, les moutons font des taches blanches. Alors je me suis mis à courir tant que j’ai pu, ma hache à la main. Ta mère me l’a conté plus tard, quand nous étions de retour à la maison : elle avait vu un mouton couché par terre, déjà mort et deux ours qui étaient après le manger. Ça prend un bon homme, pas peureux de rien, pour faire face à des ours en septembre, même avec un fusil ; et quand c’est une femme avec rien dans la main, le mieux qu’elle peut faire c’est de se sauver et personne n’a rien à dire. Mais la mère elle a ramassé un bois par terre et elle a couru dret sur les ours, en criant : « Nos beaux moutons gras !… Sauvez-vous, grands voleux, ou je vais vous faire du mal ! » 

 « Moi, j’arrivais en galopant tant que je pouvais à travers les chousses ; mais le temps que je la rejoigne les ours s’étaient sauvés dans le bois sans rien dire, tout piteux, parce qu’elle les avait apeurés comme il faut. » 

 Maria écoutait, retenant son haleine, et se demandant si vraiment c’était bien sa mère qui avait fait cela, sa mère qu’elle avait toujours connue douce et patiente, et qui n’avait jamais donné une taloche à Télesphore sans le prendre ensuite sur ses genoux pour le consoler, pleurant avec lui et disant que de battre un enfant, il y avait de quoi lui briser le cœur. 

 La courte averse de printemps était déjà finie ; la lune se montrait à travers les nuages comme un visage curieux venant voir ce qui restait encore de la neige de l’hiver après cette première pluie. Le sol était toujours d’une blancheur uniforme ; le silence profond de la nuit annonçait que bien des jours encore s’écouleraient avant qu’on entendît de nouveau le tonnerre lointain des grandes chutes ; mais la brise tiède chuchotait des encouragements et des promesses. 

 Samuel Chapdelaine se tut quelques temps, la tête penchée, les mains sur ses genoux, se souvenant du passé et des dures années pleines d’espérance. Quand il recommença à parler, ce fut d’une voix hésitante, avec une sorte d’humilité mélancolique. 

 — À Normandin, et à Mistassini, et dans les autres places où nous avons passé, j’ai toujours travaillé fort ; personne ne peut rien dire à l’encontre. J’ai clairé bien des arpents de bois, et bâti des maisons et des granges, en me disant toutes les fois qu’un jour viendrait où nous aurions une belle terre, et où ta mère pourrait vivre comme les femmes des vieilles paroisses avec de beaux champs nus des deux bords de la maison aussi loin qu’on peut voir, un jardin de légumes, de belles vaches grasses dans le clos… Et voilà qu’elle est morte tout de même dans une place à moitié sauvage, loin des autres maisons et des églises et si près du bois qu’il y a des nuits où l’on entend crier les renards. Et c’est ma faute, si elle est morte dans une place de même ; c’est ma faute, certain ! 

 Le remords l’étreignait ; il secouait la tête, les yeux à terre. 

 — Plusieurs fois, après que nous avions passé cinq ou six ans dans une place et que tout avait bien marché, nous commencions à avoir un beau bien : du pacage, de grands morceaux de terre faite prêts à être semés, une maison toute tapissée en dedans avec des gazettes à images… Il venait du monde qui s’établissait autour de nous ; il n’y avait rien qu’à attendre un peu en travaillant tranquillement et nous aurions été au milieu d’une belle paroisse où Laura aurait pu faire un règne heureux… Et puis tout à coup le cœur me manquait ; je me sentais tanné de l’ouvrage, tanné du pays ; je me mettais à haïr les faces des gens qui prenaient des lots dans le voisinage et qui venaient nous voir, pensant que nous serions heureux d’avoir de la visite après être restés seuls si longtemps. J’entendais dire que plus loin vers le haut du lac, dans le bois, il y avait de la bonne terre ; que du monde de Saint-Gédéon parlait de prendre des lots de ce côté-là, et voilà que cette place dont j’entendais parler, que je n’avais jamais vue et où il n’y avait encore personne, je me mettais à avoir faim et soif d’elle comme si c’était la place où j’étais né… 

 « Dans ces temps-là, quand l’ouvrage de la journée était fini, au lieu de rester à fumer près du poêle, j’allais m’asseoir sur le perron et je restais là sans grouiller, comme un homme qui a le mal du pays et qui s’ennuie, et tout ce que je voyais là devant moi : le bien que j’avais fait moi-même avec tant de peine et de misère, les champs, les clôtures, le cran qui bouchait la vue, je le haïssais à en perdre la raison. 

 « Alors ta mère venait par derrière sans faire de bruit ; elle regardait aussi notre bien, et je savais qu’elle était contente dans le fond de son cœur, parce que ça commençait à ressembler aux vieilles paroisses où elle avait été élevée et où elle aurait voulu faire tout son règne. Mais au lieu de me dire que je n’étais qu’un vieux simple et un fou de vouloir m’en aller, comme bien des femmes auraient fait, et de me chercher des chicanes pour ma folie, elle ne faisait rien que soupirer un peu, en songeant à la misère qui allait recommencer dans une autre place dans les bois, et elle me disait comme ça tout doucement : « Eh bien, Samuel ! C’est-y qu’on va encore mouver bientôt ? » 

 « Dans ces temps-là je ne pouvais pas lui répondre, tant j’étranglais de honte, à cause de la vie misérable qu’elle faisait avec moi ; mais je savais bien que je finirais par partir encore pour m’en aller plus haut vers le Nord, plus loin dans le bois, et qu’elle viendrait avec moi et prendrait sa part de la dure besogne du commencement, toujours aussi capablement, encouragée et de belle humeur, sans jamais un mot de chicane ni de malice. » 

 Après cela il se tut et sembla ruminer longuement son regret et son chagrin. Maria soupira et se passa les mains sur la figure, comme l’on fait quand on veut effacer ou oublier quelque chose ; mais en vérité elle ne désirait rien oublier. Ce qu’elle venait d’entendre l’avait émue et troublée ; elle avait l’intuition confuse que ce récit d’une vie dure, bravement vécue, avait pour elle un sens profond et opportun, et qu’il contenait une leçon, si seulement elle pouvait comprendre. 

 — Comme on connaît mal les gens ! songea-t-elle. 

 Dès le seuil de la mort, sa mère semblait prendre un aspect auguste et singulier, et voici que les qualités familières, humbles, qui l’avaient fait aimer de son vivant, disparaissaient derrière d’autres vertus presque héroïques. 

 Vivre toute sa vie en des lieux désolés, lorsqu’on aurait aimé la compagnie des autres humains et la sécurité paisible des villages ; peine de l’aube à la nuit, dépensant toutes les forces de son corps en mille dures besognes et garder de l’aube à la nuit toute sa patience et une sérénité joyeuse ; ne jamais voir autour de soi que la nature primitive, sauvage, le bois inhumain, et garder au milieu de tout cela l’ordre raisonnable, et la douceur, et la gaieté, qui sont les fruits de bien des siècles de vie sans rudesse, c’était une chose difficile et méritoire, assurément. Et quelle était la récompense ? Quelques mots d’éloge, après la mort. 

 Est-ce que cela en valait la peine ? La question ne se posait pas dans son esprit avec cette netteté ; mais c’était bien à cela qu’elle songeait. Vivre ainsi, aussi durement, aussi bravement, et laisser tant de regret derrière soi, peu de femmes en étaient capables. Elle-même… 

 Le ciel baigné de lune était singulièrement lumineux et profond, et d’un bout à l’autre de ce ciel des nuages curieusement découpés, semblables à des décors, défilaient comme une procession solennelle. Le sol blanc n’évoquait aucune idée de froid ni de tristesse, car la brise était tiède, et quelque vertu mystérieuse du printemps qui venait faisait de la neige un simple déguisement du paysage, nullement redoutable, et que l’on devinait condamné à bientôt disparaître. 

 Maria, assise, près de la petite fenêtre, regarda quelque temps sans y penser le ciel, le sol blanc, la barre lointaine de la forêt, et tout à coup il lui sembla que cette question qu’elle s’était posée à elle-même venait de recevoir une réponse. Vivre ainsi, dans ce pays, comme sa mère avait vécu, et puis mourir et laisser derrière soi un homme chagriné et le souvenir des vertus essentielles de sa race, elle sentait qu’elle serait capable de cela. Elle s’en rendait compte sans aucune vanité et comme si la réponse était venue d’ailleurs. Oui, elle serait capable de cela ; et une sorte d’étonnement lui vint, comme si c’était là une nouvelle révélation inattendue. 

 Elle pourrait vivre ainsi ; seulement… elle n’avait pas dessein de le faire… Un peu plus tard, quand ce deuil serait fini, Lorenzo Surprenant reviendrait des États pour la troisième fois et l’emmènerait vers l’inconnu magique des villes, loin des grands bois qu’elle détestait, loin du pays barbare où les hommes qui s’étaient écartés mouraient sans secours, où les femmes souffraient et agonisaient longuement, tandis qu’on s’en allait chercher une aide inefficace au long des interminables chemins emplis de neige. Pourquoi rester là, et tant peiner, et tant souffrir lorsqu’on pouvait s’en aller vers le Sud et vivre heureux ? 

 Le vent tiède qui annonçait le printemps vint battre la fenêtre, apportant quelques bruits confus : le murmure des arbres serrés dont les branches frémissent et se frôlent, le cri lointain d’un hibou. Puis le silence solennel de nouveau. Samuel Chapdelaine s’était endormi ; mais ce sommeil au chevet de la mort n’avait rien de grossier ni de sacrilège ; le menton sur sa poitrine, les mains ouvertes sur ses genoux, il semblait plongé dans un accablement triste, ou bien enfoncé dans une demi-mort volontaire où il suivait d’un peu plus près la disparue. 

 Maria se demandait encore : pourquoi rester là, et tant peiner, et tant souffrir ? Pourquoi ?… Et comme elle ne trouvait pas de réponse voici que du silence de la nuit, à la longue, des voix s’élevèrent. 

 Elles n’avaient rien de miraculeux, ces voix ; chacun de nous en entend de semblables lorsqu’il s’isole et se recueille assez pour laisser loin derrière lui le tumulte mesquin de la vie journalière. Seulement elles parlent plus haut et plus clair aux cœurs simples, au milieu des grands bois du Nord et des campagnes désolées. Comme Maria songeait aux merveilles lointaines des cités, la première voix vint lui rappeler en chuchotant les cent douceurs méconnues du pays qu’elle voulait fuir. 

 L’apparition quasi miraculeuse de la terre au printemps, après les longs mois d’hiver… La neige redoutable se muant en ruisselets espiègles sur toutes les pentes ; les racines surgissant, puis la mousse encore gonflée d’eau, et bientôt le sol délivré sur lequel on marche avec des regards de délice et des soupirs d’allégresse, comme en une exquise convalescence… Un peu plus tard les bourgeons se montraient sur les bouleaux, les aunes et les trembles, le bois de charme se couvrait de fleurs roses, et après le repos forcé de l’hiver le dur travail de la terre était presque une fête ; peiner du matin au soir semblait une permission bénie… 

 Le bétail enfin délivré de l’étable entrait en courant dans les clos et se gorgeait d’herbe neuve. Toutes les créatures de l’année : les veaux, les jeunes volailles, les agnelets batifolaient au soleil et croissaient de jour en jour comme le foin et l’orge. Le plus pauvre des fermiers s’arrêtait parfois au milieu de sa cour ou de ses champs, les mains dans ses poches et savourait le grand contentement de savoir que la chaleur du soleil, la pluie tiède, l’alchimie généreuse de la terre, – toutes sortes de forces géantes, – travaillaient en esclaves soumises pour lui… pour lui… 

 Après cela, c’était l’été : l’éblouissement des midis ensoleillés, la montée de l’air brûlant qui faisait vaciller l’horizon et la lisière du bois, les mouches tourbillonnant dans la lumière, et à trois cents pas de la maison les rapides et la chute, – écume blanche sur l’eau noire, – dont la seule vue répandait une fraîcheur délicieuse. Puis la moisson, le grain nourricier s’empilant dans les granges, l’automne, et bientôt l’hiver qui revenait… Mais voici que miraculeusement l’hiver ne paraissait plus détestable ni terrible : il apportait tout au moins l’intimité de la maison close, et au dehors, avec la monotonie et le silence de la neige amoncelée, la paix, une grande paix… 

 Dans les villes il y aurait les merveilles dont Lorenzo Surprenant avait parlé, et ces autres merveilles qu’elle imaginait elle-même confusément : les larges rues illuminées, les magasins magnifiques, la vie facile, presque sans labeur, emplie de petits plaisirs. Mais peut-être se lassait-on de ce vertige à la longue, et les soirs où l’on ne désirait rien que le repos et la tranquillité, où retrouver la quiétude des champs et des bois, la caresse de la première brise fraîche, venant du Nord-Ouest après le coucher du soleil, et la paix infinie de la campagne s’endormant tout entière dans le silence ? 

 « Ça doit être beau pourtant ! » se dit-elle en songeant aux grandes cités américaines. Et une autre voix s’éleva comme une réponse. Là-bas c’était l’étranger : des gens d’une autre race parlant d’autre chose dans une autre langue, chantant d’autres chansons… Ici… 

 Tous les noms de son pays, ceux qu’elle entendait tous les jours, comme ceux qu’elle n’avait entendus qu’une fois, se réveillèrent dans sa mémoire : les mille noms que des paysans pieux venus de France ont donnés aux lacs, aux rivières, aux villages de la contrée nouvelle qu’ils découvraient et peuplaient à mesure… lac à l’Eau-Claire… la Famine… Saint-Cœur-de-Marie… Trois Pistoles… Sainte-Rose-du-Dégel… Pointe-aux-Outardes… Saint-André-de-l’Épouvante… 

 Eutrope Gagnon avait un oncle qui demeurait à Saint-André-de-l’Épouvante ; Racicot, de Honfleur, parlait souvent de son fils, qui était chauffeur à bord d’un bateau du Golfe, et chaque fois c’étaient encore des noms nouveaux qui venaient s’ajouter aux anciens : les noms de villages de pêcheurs ou de petits ports du Saint-Laurent, dispersés sur les rives entre lesquelles les navires d’autrefois étaient montés bravement vers l’inconnu… Pointe-Mille-Vaches… les Escoumains… Notre-Dame-du-Portage… les Grandes-Bergeronnes… Gaspé… 

 Qu’il était plaisant d’entendre prononcer ces noms, lorsqu’on parlait de parents ou d’amis éloignés, ou bien de longs voyages ! Comme ils étaient familiers et fraternels, donnant chaque fois une sensation chaude de parenté, faisant que chacun songeait en les répétant : « Dans tout ce pays-ci nous sommes chez nous… chez nous ! » 

 Vers l’Ouest, dès qu’on sortait de la province, vers le Sud, dès qu’on avait passé la frontière, ce n’était plus partout que des noms anglais, qu’on apprenait à prononcer à la longue et qui finissaient par sembler naturels sans doute ; mais où retrouver la douceur joyeuse des noms français ? 

 Les mots d’une langue étrangère sonnant sur toutes les lèvres, dans les rues, dans les magasins… De petites filles se prenant par la main pour danser une ronde et entonnant une chanson que l’on ne comprenait pas… Ici… 

 Maria regardait son père, qui dormait toujours, le menton sur sa poitrine comme un homme accablé qui médite sur la mort, et tout de suite elle se souvint des cantiques et des chansons naïves qu’il apprenait aux enfants presque chaque soir. 

 À la claire fontaine, 

 M’en allant promener... 

 Dans les villes des États, même si l’on apprenait aux enfants ces chansons-là, sûrement ils auraient vite fait de les oublier ! 

 Les nuages épars qui tout à l’heure défilaient d’un bout à l’autre du ciel baigné de lune s’étaient fondus en une immense nappe grise, pourtant ténue, qui ne faisait que tamiser la lumière ; le sol couvert de neige mi-fondue était blafard, et entre ces deux étendues claires la lisière de la forêt s’allongeait comme le front d’une armée. 

 Maria frissonna ; l’attendrissement qui était venu baigner son cœur s’évanouit ; elle se dit une fois de plus : 

 « Tout de même… c’est un pays dur, icitte. Pourquoi rester ? » 

 Alors une troisième voix plus grande que les autres s’éleva dans le silence : la voix du pays de Québec, qui était à moitié un chant de femme et à moitié un sermon de prêtre. 

 Elle vint comme un son de cloche, comme la clameur auguste des orgues dans les églises, comme une complainte naïve et comme le cri perçant et prolongé par lequel les bûcherons s’appellent dans les bois. Car en vérité tout ce qui fait l’âme de la province tenait dans cette voix : la solennité chère du vieux culte, la douceur de la vieille langue jalousement gardée, la splendeur et la force barbare du pays neuf où une racine ancienne a retrouvé son adolescence. 

 Elle disait : 

 « Nous sommes venus il y a trois cents ans, et nous sommes restés… Ceux qui nous ont menés ici pourraient revenir parmi nous sans amertume et sans chagrin, car s’il est vrai que nous n’ayons guère appris, assurément nous n’avons rien oublié. 

 « Nous avions apporté d’outre-mer nos prières et nos chansons : elles sont toujours les mêmes. Nous avions apporté dans nos poitrines le cœur des hommes de notre pays, vaillant et vif, aussi prompt à la pitié qu’au rire, le cœur le plus humain de tous les cœurs humains : il n’a pas changé. Nous avons marqué un plan du continent nouveau, de Gaspé à Montréal, de Saint-Jean-d’Iberville à l’Ungava, en disant : ici toutes les choses que nous avons apportées avec nous, notre culte, notre langue, nos vertus et jusqu’à nos faiblesses deviennent des choses sacrées, intangibles et qui devront demeurer jusqu’à la fin. 

 « Autour de nous des étrangers sont venus, qu’il nous plaît d’appeler les barbares ; ils ont pris presque tout le pouvoir ; ils ont acquis presque tout l’argent ; mais au pays de Québec rien n’a changé. Rien ne changera, parce que nous sommes un témoignage. De nous-mêmes et de nos destinées, nous n’avons compris clairement que ce devoir-là : persister… nous maintenir… Et nous nous sommes maintenus, peut-être afin que dans plusieurs siècles encore le monde se tourne vers nous et dise : Ces gens sont d’une race qui ne sait pas mourir… Nous sommes un témoignage. 

 « C’est pourquoi il faut rester dans la province où nos pères sont restés, et vivre comme ils ont vécu, pour obéir au commandement inexprimé qui s’est formé dans leurs cœurs, qui a passé dans les nôtres et que nous devrons transmettre à notre tour à de nombreux enfants : 

 Au pays de Québec rien ne doit mourir et rien ne doit changer… » 

 L’immense nappe grise qui cachait le ciel s’était faite plus opaque et plus épaisse, et soudain la pluie recommença à tomber, approchant encore un peu l’époque bénie de la terre nue et des rivières délivrées. Samuel Chapdelaine dormait toujours, le menton sur sa poitrine, comme un vieil homme que la fatigue d’une longue vie dure aurait tout à coup accablé. Les flammes des deux chandelles fichées dans le chandelier de métal et dans la coupe de verre vacillaient sous la brise tiède, de sorte que des ombres dansaient sur le visage de la morte et que ses lèvres semblaient murmurer des prières ou chuchoter des secrets. 

 Maria Chapdelaine sortit de son rêve et songea : « Alors je vais rester ici… de même ! » car les voix avaient parlé clairement et elle sentait qu’il fallait obéir. Le souvenir de ses autres devoirs ne vint qu’ensuite, après qu’elle se fût résignée, avec un soupir. Alma-Rose était encore toute petite ; sa mère était morte et il fallait bien qu’il restât une femme à la maison. Mais en vérité c’étaient les voix qui lui avaient enseigné son chemin. 

 La pluie crépitait sur les bardeaux du toit, et la nature heureuse de voir l’hiver fini envoyait par la fenêtre ouverte de petites bouffées de brise tiède qui semblaient des soupirs d’aise. À travers les heures de la nuit Maria resta immobile, les mains croisées dans son giron, patiente et sans amertume, mais songeant avec un peu de regret pathétique aux merveilles lointaines qu’elle ne connaîtrait jamais, et aussi aux souvenirs tristes du pays où il lui était commandé de vivre ; à la flamme chaude qui n’avait caressé son cœur que pour s’éloigner sans retour, et aux grands bois emplis de neige d’où les garçons téméraires ne reviennent pas. 

 Chapitre 16 

EN MAI, ESDRAS ET Da’bé descendirent des chantiers, et leur chagrin raviva le chagrin des autres. Mais la terre enfin nue attendait la semence, et aucun deuil ne pouvait dispenser du labeur de l’été. 

 Eutrope Gagnon vint veiller un soir, et peut-être, en regardant à la dérobée le visage de Maria, devina-t-il que son cœur avait changé, car lorsqu’ils se trouvèrent seuls il demanda : 

 — Calculez-vous toujours de vous en aller, Maria ? 

 Elle fit : « Non » de la tête, les yeux à terre. 

 — Alors… Je sais bien que ça n’est pas le temps de parler de ça, mais si vous pouviez me dire que j’ai une chance pour plus tard, j’endurerais mieux l’attente. 

 Maria lui répondit : 

 — Oui… Si vous voulez je vous marierai comme vous m’avez demandé, le printemps d’après ce printemps-ci, quand les hommes reviendront du bois pour les semailles.  Maurice Leblanc 

 LE FORMIDABLE ÉVÉNEMENT 

 (1921) 

 AVANT-PROPOS 

 Le formidable événement du 4 juin, dont les conséquences agirent de façon plus profonde encore que la guerre sur les rapports des deux grandes nations occidentales, a suscité depuis cinquante ans une floraison de livres, de mémoires, d’études, de relations véridiques et de récits fabuleux. Les témoins ont raconté leurs impressions. Les journaux ont recueilli leurs articles. Les hommes de science ont publié leurs travaux. Les romanciers ont imaginé des drames inconnus. Les poètes ont chanté. Et de cette journée tragique il ne reste plus rien dans l’ombre, ni de celles qui la préparèrent, ni de celles qui la suivirent, et rien non plus de toutes les réactions morales ou sociales, économiques ou politiques, par quoi, au long du XXe siècle, elle a retenti sur les destinées de l’univers. 

 Seule manquait la parole de Simon Dubosc. Et c’était chose étrange de ne connaître que par des reportages, le plus souvent fantaisistes, le rôle de celui que le hasard d’abord, puis son courage indomptable, et, plus tard, son enthousiasme clairvoyant, avaient jeté au cœur même de l’aventure. 

 Aujourd’hui que les peuples se sont groupés autour de la statue qui domine l’arène où combattit le héros, ne semble-t-il pas permis d’apporter à la légende l’ornement d’une réalité qui ne la dépare point ? Et, si l’on trouve que cette réalité touche de trop près à la vie secrète de l’homme, doit-on s’en alarmer ? 

 Simon Dubosc, en qui, pour la première fois, l’âme occidentale a pris conscience d’elle-même, Simon Dubosc tout entier appartient à l’histoire. 

 PREMIÈRE PARTIE  GUILLAUME LE CONQUÉRANT 

 Chapitre I  La demande en mariage 

 – Oh ! mais c’est effroyable ! s’écria Simon Dubosc. Écoutez donc, Edwards. 

 Et le jeune homme, emmenant son ami loin des tables groupées sur la terrasse du pavillon, lui montra, dans la Feuille des Dernières Dépêches , qu’un motocycliste venait d’apporter au New-Golf, ce télégramme inséré en gros caractères : 

 « 29 mai, Boulogne . – Le patron et l’équipage d’une barque de pêche, qui vient de rentrer au port, déclarent que ce matin, à égale distance des côtes anglaise et française, ils ont vu un grand vapeur soulevé par une trombe d’eau gigantesque, et qui, après s’être dressé de toute sa hauteur, piqua sur son avant et disparut en l’espace de quelques secondes. 

 » Il y eut alors des remous si violents, et la mer, très calme jusque-là, fut le théâtre de convulsions si anormales, que les pêcheurs durent s’enfuir à toutes rames pour n’être pas entraînés par le tourbillon. L’autorité maritime envoie dès maintenant deux remorqueurs sur le lieu du sinistre. » 

 – Hein, qu’en dites-vous, Rolleston ? 

 – Effroyable, en effet, prononça l’Anglais. Avant-hier, la Ville-de-Dunkerque . Aujourd’hui, un autre, et dans les mêmes parages. Il y a là une coïncidence… 

 – C’est précisément ce que fait remarquer un second télégramme, dit Simon, qui reprit sa lecture : 

 « 15 heures, Londres. – Le vapeur coulé entre Folkestone et Boulogne est le transatlantique Brabant , de la compagnie Rotterdam-America, qui transportait douze cents passagers et huit cents hommes d’équipage. Aucun survivant n’a été recueilli. Les cadavres commencent à remonter à la surface. 

 » Il est hors de doute que ce terrifiant désastre a été, comme la perte de la Ville-de-Dunkerque , avant-hier, provoqué par un de ces phénomènes mystérieux qui bouleversent le Pas-de-Calais depuis une semaine, et dont plusieurs bateaux, avant le Brabant et la Ville-de-Dunkerque , ont failli être victimes. » 

 Les deux jeunes gens se turent. Appuyés à la balustrade qui borde la terrasse du club, ils regardaient par-delà les falaises le cercle immense de la mer. Elle était paisible et accueillante, sans colère ni traîtrise, ici rayée de minces lignes vertes ou jaunes, plus loin pure et bleue comme l’espace, et, plus loin encore, sous les nuages immobiles, grise comme une grande plaque d’ardoise. 

 Mais au-dessus de Brighton, le soleil, qui inclinait déjà vers les collines, apparut, et ce fut sur la mer une traînée lumineuse de poudre d’or. 

 – La perfide ! murmura Simon Dubosc (il comprenait fort bien la langue anglaise, mais parlait toujours français avec son ami) la perfide, comme elle est belle et attirante ! Dirait-on jamais qu’elle a de ces caprices méchants qui détruisent et qui tuent ! Vous traversez toujours ce soir, Edwards ? 

 – Oui, par Newhaven et Dieppe. 

 – Tout se passera bien, dit Simon. La mer a eu ses deux naufrages ; elle est assouvie. Mais qui vous presse de partir ? 

 – Un rendez-vous demain matin à Dieppe, avec une équipe de matelots, pour armer mon yacht. De là, dans l’après-midi à Paris, sans doute, et dans huit jours une croisière en Norvège. Et vous, Simon ? 

 Simon Dubosc ne répondit pas. Il s’était retourné vers le pavillon du club dont les fenêtres s’illuminaient de soleil dans leurs cadres de vigne vierge et de chèvrefeuille. Les joueurs avaient quitté les links et s’étaient répartis sous les grands parasols multicolores. On prenait le thé. De main en main circulait la Feuille des Dernières Dépêches , que l’on commentait avec animation. Il y avait des tables de jeunes gens et de jeunes filles, et des tables de parents, et d’autres où de vieux gentlemen se restauraient en vidant les assiettes de cakes et de toasts. 

 À gauche, au-delà des corbeilles de géraniums, commençaient les molles ondulations des links, au gazon de velours vert. Et, tout au bout, très loin, un dernier joueur, escorté de ses deux caddies, dressait sa haute silhouette. 

 – La fille de lord Bakefield et ses trois amies ne vous quittent pas des yeux, dit Edwards. 

 Simon eut un sourire. 

 – Miss Bakefield me regarde parce qu’elle sait que je l’aime, et ses trois amies parce qu’elles savent que j’aime miss Bakefield. Un monsieur qui aime constitue toujours un spectacle, agréable pour celle qui est aimée, irritant pour celles qui ne le sont pas. 

 Il avait dit cela sans le moindre accent de vanité. D’ailleurs, on ne pouvait rencontrer chez un homme plus de charme naturel et plus de séduction ingénue. L’expression de son visage, ses yeux bleus, son sourire, quelque chose de particulier qui émanait de lui et qui était un mélange de force, de souplesse, de gaieté saine, de confiance en soi et de confiance dans la vie, tout contribuait, par une faveur spéciale, à lui donner un air de bonne grâce dont on se prêtait à subir la fascination. 

 Fervent de sport, il était arrivé à l’adolescence avec ces jeunes Français d’après-guerre qui mirent en honneur la culture physique et les méthodes rationnelles. Ses mouvements, aussi bien que ses attitudes, offraient cette harmonie que développe un entraînement logique, et qu’affinent encore, chez ceux qui se soumettent aux règles d’une vie intellectuelle très active, l’étude de l’art et le sentiment de la beauté sous toutes ses formes. 

 De fait, la fin de ses classes n’avait pas été, pour lui comme pour beaucoup, le début d’une vie nouvelle. Si, par excès de force, il fut conduit à se disperser en ambitions athlétiques et en tentatives de records qui le promenaient sur tous les stades et champs de bataille d’Europe et d’Amérique, il ne consentit jamais à ce que son corps primât aux dépens de son cerveau. Se réservant chaque jour, et quoi qu’il arrivât, les deux ou trois heures de solitude, de lecture et de songerie où l’esprit s’alimente, il continuait d’apprendre avec la ferveur d’un étudiant qui prolonge son existence de collège et de gymnase, jusqu’à ce que les événements lui commandent de choisir entre les voies qu’il s’est ouvertes. 

 Son père, auquel l’unissait la plus vive affection, s’étonnait : 

 – Enfin, Simon, où veux-tu en venir ? Quel est ton but ? 

 – Je m’entraîne. 

 – En vue de quoi ? 

 – Je l’ignore. Pour chacun de nous, il y a une heure qui sonne où il faut être tout prêt, bien armé, les idées en ordre, les muscles au point. Je serai prêt. 

 Ainsi gagna-t-il sa trentième année. Et c’est au commencement de cette année, à Nice, et par l’intermédiaire d’Edwards Rolleston, qu’il fit la rencontre de miss Bakefield. 

 – Je verrai certainement votre père à Dieppe, repartit Edwards. Il sera surpris que vous ne reveniez pas avec moi, comme c’était convenu le mois dernier. Que dois-je lui dire ? 

 – Dites-lui que je reste quelque temps encore ici… ou plutôt non, ne dites rien… je lui écrirai… demain peut-être… ou après-demain… 

 Il saisit le bras d’Edwards. 

 – Écoute (il tutoyait parfois son compagnon), écoute, si je demandais la main de miss Bakefield à son père, qu’en adviendrait-il, selon toi ? 

 Edwards Rolleston parut interloqué. Il hésita, puis répondit : 

 – Le père de miss Bakefield s’appelle lord Bakefield, et peut-être ne savez-vous pas que la mère de miss Bakefield, cette admirable lady Constance, qui est morte il y a une demi-douzaine d’années, était l’arrière-petite-fille d’un des fils de George III. Elle avait donc dans les veines un huitième de sang royal. 

 Edwards Rolleston prononça ces mots avec une telle onction que Simon, Français irrespectueux, ne put s’empêcher de rire. 

 – Bigre, un huitième ! de sorte que miss Bakefield peut encore se prévaloir d’un seizième, et que ses enfants bénéficieront d’un trente-deuxième ! Mes chances diminuent. En fait de sang royal, je ne puis me réclamer que d’un arrière-grand-père, charcutier de son état, qui a voté la mort de Louis XVI. C’est maigre. 

 Il entraîna son ami : 

 – Rends-moi service. Miss Bakefield est seule en ce moment. Occupe-toi de ses amies, pour que je puisse lui parler quelques minutes, pas davantage… 

 Edwards Rolleston, camarade sportif de Simon, était un grand garçon trop pâle et trop maigre, d’une taille si élevée qu’il avait pris l’habitude de se tenir courbé. Simon lui connaissait beaucoup de défauts, entre autres d’aimer le whisky, de courir les tavernes et de vivre d’expédients. Mais c’était un camarade dévoué, en qui Simon sentait une affection réelle et de la loyauté. 

 Ils s’approchèrent tous deux. Edwards prit place auprès des trois amies, tandis que miss Bakefield venait au-devant de Simon Dubosc. 

 Elle était vêtue d’une robe de lingerie infiniment simple, et sans aucun de ces ornements qui constituaient la mode. Son cou nu, ses bras que l’on voyait à travers la mousseline de ses manches, son visage, son front découvert, avaient cette teinte chaude que donnent à la peau de certaines blondes le soleil et le grand air. Des points d’or brillaient dans ses prunelles presque noires. Ses cheveux éclatants, à reflets métalliques, se nouaient sur sa nuque en une lourde torsade. Mais c’étaient là de menus détails dont on ne s’apercevait qu’à la longue, et lorsqu’on avait réussi à se distraire du spectacle merveilleux qu’offrait l’ensemble même de sa beauté. 

 Simon Dubosc n’en était point là. Il pâlissait toujours un peu sous le regard de miss Bakefield, si doux que fût ce regard en se posant sur lui. 

 Il lui dit : 

 – Vous êtes résolue, Isabel ? 

 – Pour le moins autant qu’hier, dit-elle en souriant, et je le serai plus encore demain quand l’heure sera venue d’agir. 

 – Cependant… il y a quatre mois à peine que nous nous connaissons. 

 – Ce qui signifie ?… 

 – Ce qui signifie qu’au moment où l’acte irréparable va s’accomplir, j’interroge votre raison… 

 – Plutôt que mon amour ? Depuis que je vous aime, Simon, je n’ai pas encore pu découvrir le moindre désaccord entre ma raison et mon amour. Ainsi donc, je pars demain matin avec vous… 

 – Isabel… 

 – Préférez-vous que je parte demain soir avec mon père ? Un voyage de trois ou quatre ans… voilà ce qu’il me propose, ce qu’il exige. C’est à vous de choisir. 

 Ils disaient toutes ces paroles si graves, sans que l’émotion dont ils frémissaient au plus profond d’eux-mêmes altérât leur visage. Il semblait que, de se trouver l’un près de l’autre, ils éprouvassent ce bien-être qui donne la paix et la force. Et la jeune fille étant, comme Simon, de haute taille et de belle allure, ils avaient l’impression confuse de former un de ces couples privilégiés que le destin marque pour une vie plus puissante, plus noble et plus passionnée. 

 – Soit, fit-il. Mais laissez-moi tout au moins tenter une démarche auprès de votre père. Il ignore… 

 – Il n’ignore rien, Simon. Et c’est justement parce que notre amour lui déplaît, et déplaît encore plus à ma belle-mère, qu’il veut m’éloigner de vous. 

 – J’insiste, Isabel. 

 – Parlez-lui donc, et, s’il refuse, ne cherchez pas à me voir aujourd’hui, Simon. Demain, un peu avant midi, je serai à Newhaven. Attendez-moi devant la passerelle du bateau. 

 Il dit encore : 

 – Vous avez lu les Dernières Dépêches ? 

 – Oui. 

 – Cette traversée ne vous effraie pas ? 

 Elle sourit. Alors il s’inclina et lui baisa la main, sans un mot de plus. 

 Lord Bakefield, pair du Royaume-Uni, veuf en premières noces d’une arrière-petite-fille de George III, époux actuel de la duchesse de Faulconbridge, possesseur par lui-même, ou par sa deuxième femme, de châteaux, domaines et bourgs, qui lui permettaient presque d’aller de Brighton à Folkestone sans sortir de chez lui – c’était ce joueur lointain qui s’attardait à travers les links, et dont la silhouette, plus proche maintenant, apparaissait et disparaissait selon les accidents du terrain. Simon décida de profiter de l’occasion et d’aller au-devant de lui. 

 Il y alla résolument. Malgré l’avertissement de la jeune fille, et bien qu’il connût par elle et par Edwards Rolleston la vraie nature et les préjugés de lord Bakefield, il était influencé par le souvenir de l’accueil toujours cordial que lui avait jusqu’ici réservé le père d’Isabel. 

 Cette fois encore la poignée de main fut pleine de bonhomie. La figure de lord Bakefield, une figure toute ronde, trop grasse pour le corps qui était maigre et long, trop colorée, un peu vulgaire, mais qui ne manquait pas de finesse, s’éclaira de satisfaction. 

 – Eh bien, jeune homme, vous venez me dire adieu sans doute ? Vous avez appris notre départ ? 

 – Justement, lord Bakefield, et c’est pourquoi j’aurais quelques mots à vous dire. 

 – Parfait ! parfait ! Je vous écoute. 

 Il se courba sur le tertre de départ, édifia de ses deux mains un petit monticule de sable au sommet duquel il établit sa balle, puis, se relevant, il prit le club que lui tendait un des caddies et se mit en posture, bien d’aplomb, le pied gauche légèrement en avant, les jambes à peine fléchies. Deux ou trois simulacres pour s’assurer de la direction exacte, une seconde de réflexion et de calcul, et soudain le club vola, s’abattit et frappa. 

 La balle jaillit dans l’espace, et tout de suite obliqua vers la gauche, puis, revenant à droite après avoir évité un groupe d’arbres qui formait obstacle, elle alla tomber sur la pelouse d’arrivée, à quelques mètres du trou. 

 – Bravo ! s’écria Simon Dubosc. Une jolie balle tirée. 

 – Pas mauvais, pas mauvais, articula lord Bakefield, en se remettant en marche. 

 Simon ne se laissa pas démonter par cette façon singulière d’entamer l’entretien. Sans autre préambule, il s’expliqua : 

 – Lord Bakefield, vous savez qui est mon père, armateur à Dieppe, propriétaire de la plus grande flotte marchande de France. Donc, de ce côté, je n’insiste pas. 

 – Excellent homme, M. Dubosc, approuva lord Bakefield. J’ai eu plaisir à lui serrer la main, le mois dernier, à Dieppe. Excellent homme. 

 Simon reprit, tout heureux : 

 – Parlons de moi. Fils unique. Fortune indépendante qui me vient de ma pauvre maman. À vingt ans, en aéroplane, la traversée du Sahara, sans escale. À vingt et un ans, recordman du mille en course à pied. À vingt-deux ans, aux Olympiades, deux victoires en escrime et en natation. À vingt-cinq ans, champion du monde du concours de l’athlète complet. Au milieu de tout cela, pêle-mêle, campagne du Maroc, quatre citations à l’ordre du jour, lieutenant de réserve, médaille militaire, médaille de sauvetage. C’est tout. Ah ! non, j’oubliais… Licencié ès lettres, lauréat de l’Académie pour mes études sur la beauté en Grèce. Voilà. J’ai vingt-neuf ans. 

 Lord Bakefield le regarda du coin de l’œil, et marmotta : 

 – Pas mal, jeune homme, pas mal. 

 – Pour l’avenir, reprit Simon aussitôt, ce sera bref. Je n’aime pas les projets. Cependant, on m’offre un siège de député aux prochaines élections du mois d’août. Évidemment, la politique ne m’intéresse pas beaucoup… Mais enfin, s’il le faut… Et puis, quoi, je suis jeune… j’arriverai toujours à me faire une place au soleil. N’est-ce pas ? Seulement, il y a une chose… du moins à votre point de vue, lord Bakefield… Je m’appelle Simon Dubosc… Dubosc en un seul mot, sans particule… sans la moindre apparence de titre… Et… n’est-ce pas… 

 Il s’exprimait sans embarras, d’un ton d’enjouement et de belle humeur. Lord Bakefield ne bronchait pas, la figure toujours aimable. Simon se mit à rire. 

 – Je comprends la situation, et j’aimerais beaucoup mieux vous offrir une généalogie plus compliquée, avec blason, devise et parchemins. Impossible, hélas ! Pourtant, à la rigueur, nous pouvons remonter la chaîne de nos aïeux, jusqu’au XV e siècle. Oui, lord Bakefield, en 1352, Mathieu Dubosc, valet de ferme au manoir de Blancmesnil, près de Dieppe, fut condamné pour vol à cinquante coups de bâton, et les Dubosc ont continué bravement, de père en fils, à travailler la terre. La ferme existe encore, la ferme du Bosc, c’est-à-dire du Bosquet… du bouquet d’arbres… 

 – Oui… oui… je sais… interrompit lord Bakefield. 

 – Ah vous savez ? répéta le jeune homme, quelque peu décontenancé. 

 Il sentait à l’allure du vieux gentleman, et au ton même de l’interruption, toute l’importance des paroles qui allaient être prononcées. 

 Et lord Bakefield reprit : 

 – Oui, je sais… le hasard… En passant à Dieppe, le mois dernier, j’ai fait une petite enquête à propos de ma famille, qui est originaire de Normandie. Bakefield est, vous l’ignorez peut-être, la corruption anglaise de Bacqueville. Il y a eu un Bacqueville parmi les compagnons de Guillaume le Conquérant. Vous connaissez le joli bourg de ce nom en plein pays de Caux ? Or, il existe un acte du XV e siècle, signé à Londres et enregistré à Bacqueville, par lequel le comte de Bacqueville, baron d’Auppegard et de Gourel, octroyait à son vassal le sire de Blancmesnil le droit de justice sur la ferme du Bosc… sur cette même ferme du Bosc où le pauvre Mathieu reçut des coups de bâton. Très drôle, la coïncidence, très amusant… Qu’en dites-vous, jeune homme ? 

 Cette fois, Simon fut touché au vif. Il était impossible de donner, avec plus de courtoisie et de rondeur, une réponse qui eût une signification plus impertinente. Sans phrases, sous couleur de raconter une petite histoire généalogique, lord Bakefield établissait qu’à ses yeux le jeune Dubosc ne tenait guère plus de place que le valet de ferme du XV e siècle aux yeux du puissant seigneur anglais, comte de Bakefield et suzerain de Blancmesnil. Les titres et les exploits de Simon Dubosc, champion du monde, vainqueur aux Olympiades, lauréat de l’Académie française, athlète complet, tout cela ne pesait pas une once dans la balance où un pair d’Angleterre, conscient de sa supériorité, juge les mérites des gens qui aspirent à la main de sa fille. Or, les mérites de Simon Dubosc étaient de ceux avec lesquels on s’acquitte largement par l’aumône d’une politesse affectée et d’une poignée de main cordiale. 

 Ce fut si net, et l’âme même du vieux gentleman, avec son orgueil, ses préjugés, sa rigueur, son obstination, se montra dans une telle clarté que Simon, ne voulant pas subir l’humiliation d’un refus, reprit d’un petit ton de persiflage assez impertinent : 

 – Bien entendu, lord Bakefield, je n’ai pas la prétention de devenir votre gendre, comme cela… du jour au lendemain, et sans avoir mérité une faveur aussi extraordinaire. Ma demande porte avant tout sur les conditions que devrait remplir Simon Dubosc, descendant d’un valet de ferme, pour obtenir la main d’une Bakefield. Je suppose que, les Bakefield ayant pour aïeul un compagnon de Guillaume le Conquérant, il faudrait que Simon Dubosc, pour se réhabiliter, conquît quelque chose… comme un royaume… fît, par exemple, à la façon du Bâtard, une descente triomphale en Angleterre ? Est-ce bien cela ? 

 – À peu près, jeune homme, répondit le vieux lord, un peu déconcerté par l’attaque. 

 – Peut-être aussi, continua Simon, devrait-il accomplir quelques actions surhumaines, quelques prouesses mondiales, intéressant le bonheur de l’humanité ? Guillaume le Conquérant d’abord, Hercule ou Don Quichotte ensuite… On pourrait peut-être alors s’entendre ? 

 – On le pourrait, jeune homme. 

 – Et ce serait tout ? 

 – Pas tout à fait. 

 Et lord Bakefield, qui avait recouvré son sang-froid, reprit avec bonhomie : 

 – Je ne puis engager la liberté de miss Bakefield durant une période très longue. Il vous faudrait triompher dans un espace de temps déterminé. Estimez-vous, monsieur Dubosc, qu’en fixant cette période à deux mois, je sois trop exigeant ? 

 – Beaucoup trop généreux, lord Bakefield, s’écria Simon. Une vingtaine de jours me suffisent amplement. Pensez donc, vingt jours pour me montrer l’égal de Guillaume le Conquérant et le rival de Don Quichotte, c’est plus qu’il ne me faut ! Et je vous remercie du fond du cœur. À bientôt, lord Bakefield. 

 Et pivotant sur ses talons, assez satisfait d’un entretien qui, somme toute, le dégageait vis-à-vis du vieux gentilhomme, Simon Dubosc retourna vers le pavillon du club. Le nom d’Isabel n’avait même pas été prononcé. 

 – Eh bien, lui dit Edwards Rolleston, vous avez fait votre demande ? 

 – À peu près. 

 – Et la réponse ? 

 – Excellente, Edwards, excellente, il n’y a rien d’impossible à ce que ce brave homme que tu vois là-bas, en train d’envoyer une petite boule dans un petit trou, devienne le beau-père de Simon Dubosc. Il suffirait d’un rien… de je ne sais pas quoi… un prodigieux, un formidable événement qui changerait la face du monde. Voilà tout. 

 – Simon, prononça Edwards, les événements de cette sorte sont rares. 

 – Alors, mon bon Rolleston, qu’il soit fait selon ma volonté et selon la volonté de miss Bakefield ! 

 – Ce qui veut dire ? 

 Simon ne répliqua point. Il avait aperçu Isabel qui sortait du pavillon. 

 En le voyant, la jeune fille s’arrêta. Elle se trouvait à vingt pas de lui, grave et souriante. Et, dans le regard qu’ils échangèrent, il y avait tout ce que deux êtres, au début de la vie, peuvent se promettre de tendresse, de dévouement, de bonheur et de certitude. 

 Chapitre II  La traversée 

 Le lendemain, à Newhaven, Simon Dubosc apprit que, la veille, vers six heures du soir, une barque de pêche, montée par huit hommes, avait sombré en vue de Seaford, petite station située quelques kilomètres plus loin. De la côte, on avait pu observer le cyclone. 

 – Eh bien, capitaine, interrogea Simon, qui, précisément, connaissait, pour l’avoir rencontré à Dieppe, le commandant du paquebot sur lequel la traversée de jour allait s’effectuer, qu’en dites-vous ? Encore des naufrages ! Vous ne pensez pas que cela commence à devenir inquiétant ? 

 – Je m’en aperçois, hélas ! bien, répondit le capitaine. Quinze personnes renoncent à s’embarquer. Elles ont peur. Et pourtant, quoi, ce sont là de ces hasards… 

 – Des hasards qui se répètent, capitaine, et sur toute la Manche maintenant… 

 – Monsieur Dubosc, sur toute la Manche, il y a peut-être à la fois plusieurs milliers de bateaux. Chacun court son risque, mais avouez que ce risque est mince. 

 – Les traversées furent bonnes, cette nuit ? demanda Simon qui pensait à son ami Edwards. 

 – Très bonnes, dans les deux sens, et la nôtre ne le sera pas moins. La Reine-Mary est un rude navire, qui abat ses soixante-quatre milles en deux petites heures. Nous partirons et nous arriverons, soyez-en certain, monsieur Dubosc. 

 La confiance du capitaine, tout en rassurant le jeune homme, n’effaça pas de son esprit des craintes qui ne l’auraient même pas effleuré en temps ordinaire. Il choisit deux cabines, séparées par un salon. Puis, comme il avait encore vingt-cinq minutes à attendre, il se rendit à la gare maritime. 

 Il y trouva une grande agitation. Près des guichets, au bar, dans la salle où l’on transcrivait les dépêches sur un tableau noir, il y avait des allées et venues de voyageurs aux visages soucieux. Des groupes se formaient autour de personnes mieux renseignées qui parlaient à voix très haute et gesticulaient. Beaucoup exigeaient qu’on leur remboursât leurs places. 

 – Tiens, le père Calcaire, se dit Simon qui reconnut, parmi les gens attablés au bar, un de ses anciens professeurs. 

 Et, au lieu de le fuir, comme il faisait d’habitude lorsque le bonhomme apparaissait au coin de quelque rue de Dieppe, il alla s’asseoir à ses côtés. 

 – Comment ça va, mon cher maître ? 

 – C’est donc toi, Dubosc ? 

 Au-dessous d’un chapeau haut de forme démodé, roussi par le temps, s’arrondissait un visage de curé aux joues énormes qui retombaient sur un faux-col de propreté douteuse. Une sorte de cordon noir servait de cravate. Des taches ornaient le gilet et la redingote, et le pardessus, d’un vert décoloré, et dont trois boutons sur quatre manquaient, accusait un âge plus vénérable encore que le chapeau. 

 Le père Calcaire – on ne le connaissait que sous ce sobriquet – avait enseigné les sciences naturelles au collège de Dieppe, durant un quart de siècle. Géologue avant tout, et d’une réelle valeur, il devait son surnom à ses études sur les formations sédimentaires du littoral normand, études qu’il avait étendues jusqu’au fond même de la mer et qu’il poursuivait, bien que la soixantaine approchât, avec acharnement et passion. L’année précédente encore, au mois de septembre, Simon le voyait, gros homme lourd, bouffi de graisse, perclus de rhumatismes, s’enfermer dans l’armure du scaphandrier et faire, en vue de Saint-Valery-en-Caux, sa quarante-huitième plongée. Du Havre à Dunkerque, de Portsmouth à Douvres, la Manche n’avait plus de secrets pour lui. 

 – Vous retournez à Dieppe tout à l’heure, mon cher maître ? 

 – Au contraire, j’en arrive. J’ai traversé cette nuit, dès que j’ai connu le naufrage de la barque anglaise… tu sais… entre Seaford et l’embouchure de la Cuckmere ? J’ai déjà commencé mon enquête, ce matin, auprès des gens qui visitaient le camp romain et qui ont vu la chose. 

 – Alors ? prononça vivement Simon. 

 – Alors, ils ont vu à un mille du rivage un bouillonnement de vagues et d’écume qui tournait avec une vitesse vertigineuse autour d’un centre qui, lui, se creusait dans la profondeur. Et puis, soudain, une colonne d’eau a jailli, toute droite, mêlée de sable et de pierres, et a retombé en pluie de tous côtés, comme un bouquet de feu d’artifice. C’était superbe. 

 – Et la barque ? 

 – La barque ? fit le père Calcaire, qui semblait ne pas comprendre, tellement ce détail était insignifiant. Ah ! oui la barque, et bien, voilà, elle a disparu. 

 Le jeune homme se tut, et, au bout d’un instant, reprit : 

 – Mon cher maître, répondez-moi franchement. Croyez-vous qu’il y ait quelque péril à traverser ? 

 – Tu es fou ? C’est comme si tu me demandais si on doit se calfeutrer dans sa chambre les jours où il tonne. Parbleu, oui, la foudre tombe çà et là… Mais quoi, il y a de la marge à l’entour. Du reste, n’es-tu pas bon nageur ? Eh bien, à la moindre alerte, tu piques une tête sans attendre… Pas d’hésitation ! 

 – Et quel est votre avis, mon cher maître ? Comment expliquez-vous tous ces phénomènes ? 

 – Comment ? Oh ! c’est bien simple. Je te rappellerai d’abord qu’en 1912 il y a eu, dans la Somme, quelques secousses constituant de véritables tremblements de terre. Premier point. Deuxièmement, ces secousses coïncidaient avec des agitations localisées de la Manche qui passèrent à peu près inaperçues, mais qui attirèrent vivement mon attention et furent le point de départ de toutes mes études récentes. Entre autres, un de ces mouvements, où je veux voir les signes précurseurs des trombes actuelles, se produisit en face de Saint-Valery. Et c’est pourquoi tu m’as surpris un jour, je m’en souviens, effectuant une plongée à ce même endroit. De tout cela, il résulte… 

 – Il résulte ? 

 Le père Calcaire s’interrompit, puis saisit la main du jeune homme, et, changeant brusquement le cours de la conversation : 

 – Dis donc, Dubosc, as-tu lu ma brochure sur les falaises de la Manche ? Non, n’est-ce pas ? Eh bien, si tu l’avais lue, tu saurais qu’un des chapitres intitulé : « Ce qui se passera dans la Manche en l’an 2000 » est en train de se réaliser. J’ai tout prédit, tu entends ! Non pas ces petites histoires de naufrages et de trombes, mais ce qu’elles semblent annoncer. Oui, Dubosc, que ce soit en l’an 2000, ou en l’an 3000, ou la semaine prochaine, j’ai prédit en toutes lettres la chose inouïe, ahurissante, et si naturelle cependant, qui se produira un jour ou l’autre. 

 Il s’était animé. Des gouttes de sueur lui perlèrent aux joues et au front, et, sortant d’une poche intérieure de sa redingote une étroite et longue serviette en maroquin, munie d’une serrure, et tellement usée, tellement rapiécée, que son aspect s’accordait à merveille avec celui du pardessus verdâtre et du chapeau roussi : 

 – Tu veux savoir la vérité ? s’écria-t-il. Elle est là. Toutes mes observations et toutes mes hypothèses, ce portefeuille les contient. 

 Et il introduisait la clef dans la serrure, quand des exclamations s’élevèrent du côté de la gare. Les tables du buffet furent aussitôt désertées. Sans plus s’occuper du père Calcaire, Simon suivit la foule qui se précipitait dans la salle des dépêches. 

 Il y avait deux télégrammes de provenance française. L’un, après avoir signalé le naufrage d’un caboteur, La Bonne Vierge , qui faisait un service hebdomadaire entre Calais, Le Havre et Cherbourg, annonçait que le tunnel sous la Manche s’était écroulé, sans que l’on eût heureusement à déplorer le moindre accident de personne. L’autre, qu’on lisait au fur et à mesure de sa transcription, disait que « le gardien du phare d’Ailly, près de Dieppe, avait aperçu au petit matin cinq gerbes d’eau et de sable qui fusaient presque simultanément à deux milles du rivage, bouleversant la mer entre Veules et Pourville ». 

 Cette lecture arracha des cris d’effroi. La destruction du tunnel sous-marin, dix années d’efforts perdues, des milliards engloutis… catastrophe évidemment. Mais combien les mots sinistres du second télégramme semblaient plus redoutables ! Veules ! Pourville ! Dieppe ! C’était au large de ces côtes que l’on passait ! C’était à travers les régions mêmes secouées par le cataclysme que le paquebot allait s’engager dans deux heures ! Au départ, Hastings et Seaford ; à l’arrivée, Veules, Pourville et Dieppe ! 

 On se rua vers les guichets. On assiégea les bureaux du chef de gare et des sous-chefs. Deux cents personnes s’élancèrent sur le bateau pour retirer leurs colis et leurs malles, et des gens affolés, pliant sous le poids de leurs malles, prenaient d’assaut les trains en partance, comme si les digues et les quais, et le rempart des falaises, n’eussent pas été capables de les protéger contre l’épouvantable catastrophe. 

 Simon frissonna. La peur des autres l’impressionnait. Et puis que signifiait cet enchaînement mystérieux de phénomènes auxquels il ne semblait pas que pût s’adapter une seule explication naturelle ? Quelle tempête invisible faisait bouillonner l’onde au creux d’une mer immobile ? Pourquoi ces cyclones brusques se produisant tous dans un cercle aussi restreint et n’affectant qu’une région déterminée ? 

 Auprès de lui le tumulte croissait et les scènes se multipliaient. Une surtout lui fut pénible, parce qu’elle eut lieu entre Français et qu’il comprit mieux les paroles prononcées. C’était une famille, le père, la mère, jeunes encore, et leurs six enfants, dont le dernier, âgé de quelques mois, dormait dans les bras de sa mère. Et celle-ci implorait son mari avec une sorte de désespoir : 

 – Restons, je t’en supplie. Rien ne nous oblige… 

 – Mais si, ma pauvre amie… tu as lu la lettre de mon associé… Et puis, vraiment, avoue qu’il n’y a pas de quoi se tourmenter. 

 – Je t’en prie… J’ai des pressentiments… Tu sais que je ne me trompe pas… 

 – Veux-tu que je traverse seul ? 

 – Oh ! cela non ! 

 Simon n’en entendit pas davantage. Mais il ne devait jamais oublier ce cri d’épouse aimante, et non plus l’expression douloureuse de la mère qui, à ce moment, embrassa d’un regard ses six enfants. 

 Il s’en alla. L’horloge, du reste, marquait onze heures et demie, et miss Bakefield devait être en route. Mais, lorsqu’il fut sur le quai, il avisa une automobile qui débouchait au tournant d’une rue, et, à la portière de cette automobile, le visage blond d’Isabel. D’un coup, toutes ses mauvaises idées s’évanouirent. Il n’attendait la jeune fille que vingt minutes plus tard et, bien qu’il ne redoutât pas de souffrir, il avait décidé que ces vingt dernières minutes seraient un moment de détresse et d’anxiété. Pourrait-elle tenir sa promesse ? N’y aurait-il pas d’obstacle imprévu ? Et voilà qu’Isabel arrivait. 

 La veille, ils avaient résolu, par prudence, de ne pas s’aborder avant d’avoir pris place sur le bateau. Cependant Simon, dès qu’il la vit descendre de voiture, courut à sa rencontre. Suivie d’un homme d’équipe qui portait son sac de voyage, enveloppée d’un manteau de drap gris, elle tenait à la main un plaid que serrait une courroie. Il lui dit : 

 – Excusez-moi, Isabel, mais il se passe des choses si graves que je dois vous consulter. Les dépêches annoncent en effet une série de catastrophes, et justement sur le chemin que nous avons à parcourir. 

 Isabel ne parut guère troublée. 

 – Vous me dites cela, Simon, avec un ton calme qui ne s’accorde pas avec vos paroles. 

 – Je suis si heureux ! murmura-t-il. 

 Leurs regards s’unirent longuement et profondément. Puis elle reprit : 

 – Seul, que feriez-vous, Simon ? 

 Et, comme il hésitait : 

 – Vous partiriez, dit-elle. Et moi également… 

 Elle s’engagea sur la passerelle. 

 Une demi-heure après, la Reine-Mary quittait le port de Newhaven. À cet instant Simon, toujours si maître de lui, et qui, même à ses moments d’enthousiasme les plus fiévreux, prétendait garder le contrôle de son émotion, sentit ses jambes trembler et ses yeux se mouiller de larmes. L’épreuve du bonheur le faisait défaillir. 

 Simon n’avait jamais aimé. L’amour était au nombre de ces événements qu’il attendait sans hâte, et il ne jugeait pas indispensable de s’y préparer en le cherchant dans des aventures qui risquent d’user la ferveur sentimentale. 

 – L’amour, disait-il, doit se mêler à la vie et non s’y ajouter. Ce n’est pas un but, c’est un principe d’action, et le plus noble qui soit. 

 Dès le premier jour, la beauté de miss Bakefield l’éblouit, et il lui fallut bien peu de temps pour savoir que, jusqu’à la dernière minute de son existence, aucune autre femme ne compterait plus pour lui. Le même élan, irrésistible et réfléchi, emporta la jeune fille vers Simon. Élevée dans le midi de la France, parlant le français comme sa langue natale, elle ne subit pas et elle ne provoqua pas chez Simon cette gêne qu’impose presque toujours la différence des races. Ce qui les alliait fut infiniment plus fort que ce qui les séparait. 

 Chose singulière, durant ces quatre mois où l’amour s’épanouissait en eux comme une plante aux fleurs sans cesse renouvelées et toujours plus belles, ils n’avaient pas eu de ces longues conversations où les amants s’interrogent avec avidité et où chacun d’eux cherche à pénétrer dans l’âme ignorée de l’autre. Ils parlaient peu et rarement d’eux-mêmes, comme s’ils eussent laissé à la douce vie quotidienne le soin de soulever tout à tour les voiles du mystère. 

 Simon savait seulement qu’Isabel n’était pas heureuse. Ayant perdu, à l’âge de quinze ans, une mère qu’elle adorait, elle n’avait pas trouvé auprès de son père l’affection et les caresses qui l’auraient consolée. Presque aussitôt, d’ailleurs, lord Bakefield tombait sous la domination de la duchesse de Faulconbridge, nature hautaine, vaniteuse, tyrannique, presque toujours confinée dans sa villa de Cannes ou dans un château de Battle auprès de Hastings, mais dont l’action méchante s’exerçait de près comme de loin, en paroles comme en lettres, et aussi bien sur son mari que sur une belle-fille qu’elle persécutait de sa jalousie maladive. 

 Et, tout naturellement, Isabel et Simon se promirent l’un à l’autre. Et, tout naturellement, se heurtant à la volonté implacable de lord Bakefield et à la haine de sa femme, ils en arrivèrent à l’unique solution possible : le départ. Cela fut proposé sans grandes phrases, accepté sans lutte douloureuse ni révolte. Chacun se détermina en toute liberté. L’acte leur apparut très simple. Loyalement résolus à prolonger leurs fiançailles jusqu’à l’heure où tous les obstacles seraient aplanis, ils allaient vers l’avenir comme on va vers une région accueillante et lumineuse. 

 Au large, la mer commençait à clapoter sous l’effort d’une petite brise opiniâtre. Des nuages se rangeaient en bataille du côté de l’ouest, mais assez lointains pour qu’on pût être assuré d’une traversée paisible et d’un soleil magnifique. Indifférent à l’assaut des vagues, le navire filait droit au but comme si aucune force n’eût été capable de le pousser hors de sa route rigide. 

 Isabel et Simon s’étaient assis sur un des bancs du pont, en arrière. Délivrée de son manteau, la tête nue, la jeune fille offrait au vent ses bras et ses épaules que défendait une chemisette de batiste. Rien n’était plus admirable que le jeu du soleil sur l’or de ses cheveux. Grave et songeuse, elle resplendissait de jeunesse et de bonheur. Simon la contemplait éperdument. 

 – Vous n’avez pas de regrets, Isabel ? murmura-t-il. 

 – Aucun. 

 – Pas de crainte ? 

 – Pourquoi en aurais-je auprès de vous ? Rien ne nous menace. 

 Il montra la mer. 

 – Ceci, peut-être. 

 – Non. 

 Il lui raconta son entretien de la veille avec lord Bakefield et les trois conditions sur lesquelles ils étaient tombés d’accord. Elle s’en amusa et dit : 

 – Puis-je, moi aussi, vous poser une condition ? 

 – Quelle condition, Isabel ? 

 – La fidélité, répondit-elle gravement. Fidélité absolue. Pas de défaillance. Je ne pardonnerai rien. 

 Il lui baisa la main en disant : 

 – Il n’y a pas d’amour sans fidélité. Je vous aime. 

 Autour d’eux, il y avait peu de monde, l’affolement ayant porté davantage sur les voyageurs de première classe. Mais, hormis les deux fiancés, tous ceux qui avaient persisté trahissaient, par quelque signe, leur inquiétude secrète ou leur effroi. À droite, c’étaient deux vieux, très vieux pasteurs, qu’un troisième plus jeune accompagnait. Ces trois-là restaient impassibles, frères de ces héros qui chantaient des hymnes au naufrage du Titanic. Pourtant leurs mains étaient jointes comme pour la prière. À droite se tenait le couple français dont Simon Dubosc avait surpris les paroles douloureuses. Le père et la mère, serrés l’un contre l’autre, interrogeaient l’horizon avec des yeux de fièvre. Quatre garçons, les aînés, tous quatre forts, solides, les joues rouges de santé, allaient et venaient, en quête de renseignements qu’ils rapportaient aussitôt. Assise aux pieds de ses parents, une petite fille pleurait, sans rien dire. La mère nourrissait le sixième enfant qui, de temps en temps, se retournait vers Isabel et lui souriait. 

 Cependant, la brise devenait plus fraîche. Simon se pencha vers sa compagne : 

 – Vous n’avez pas froid, Isabel ? demanda-t-il. 

 – Non… l’habitude… 

 – Cependant, si vous avez laissé votre valise en bas, vous avez eu soin de monter avec ce plaid. Pourquoi ne le dépliez-vous point ? 

 De fait, le plaid demeurait roulé dans sa courroie, et la jeune fille avait même passé, pour la boucler ensuite, une des lanières de cette courroie autour d’une barre de fer qui fixait le banc aux planches du pont. 

 – Ma valise ne contient rien de précieux, dit-elle. 

 – Ce plaid non plus, je suppose ? 

 – Si. 

 – En vérité ! Et quoi ? 

 – Une miniature à laquelle ma pauvre mère tenait beaucoup, parce qu’elle représentait le portrait de son aïeule, exécuté pour le roi George. 

 – Cette miniature n’a de prix que comme souvenir ? 

 – Non. Ma mère l’avait fait entourer de toutes ses plus belles perles, ce qui lui donne aujourd’hui une valeur inestimable. Prévoyant l’avenir, elle m’avait constitué ainsi une fortune personnelle. 

 Il se mit à rire. 

 – Et voilà le coffre-fort… 

 – Ma foi, oui, dit-elle en riant aussi. La miniature est épinglée au milieu de ce plaid, entre les courroies, où personne ne s’aviserait de la chercher. Que voulez-vous ? Je deviens superstitieuse, quand il s’agit de ce bijou. C’est comme un talisman… 

 Ils gardèrent un long silence. Les côtes avaient disparu. La houle gagnait en force, et la Reine-Mary roulait un peu. 

 À ce moment, on dépassa un joli yacht de plaisance, tout blanc. 

 – C’est le Castor , au comte de Baugé, cria l’un des quatre garçons. Il se rend à Dieppe. 

 Sous une tente, deux dames et deux messieurs déjeunaient. Isabel baissa la tête pour qu’on ne pût la voir. 

 Ce geste irréfléchi lui fut désagréable, car, au bout d’un instant, elle reprit (et toutes les paroles qu’ils échangèrent durant ces minutes devaient se graver dans leur mémoire), elle reprit : 

 – Simon, vous êtes bien d’avis, n’est-ce pas, que j’avais le droit de partir ? 

 – Oh ! fit-il étonné, est-ce que nous ne nous aimons pas ? 

 – N’est-ce pas ? murmura-t-elle… Et il y a aussi la vie que je menais auprès d’une femme dont la seule joie est d’injurier ma mère… 

 Elle n’en dit pas davantage. Simon avait posé sa main sur la sienne et rien ne pouvait mieux la rassurer que la douceur de cette étreinte. 

 Les quatre garçons, de nouveau disparus, revinrent en courant. 

 – On aperçoit le paquebot de la compagnie qui est parti de Dieppe en même temps que nous de Newhaven. Il s’appelle le Pays-de-Caux . On se croisera dans un quart d’heure. Tu vois bien, maman, qu’il n’y a pas de danger. 

 – Oui, mais c’est après, quand nous approcherons de Dieppe… 

 – Pourquoi ? objecta le mari. L’autre paquebot n’a rien signalé de spécial. Le phénomène se déplace, s’éloigne… 

 La mère ne répondit pas. Son visage gardait la même expression pitoyable. À ses genoux, la petite fille ne cessait pas de verser des larmes silencieuses… 

 Le capitaine passa près de Simon et salua. 

 Et quelques minutes encore s’écoulèrent. 

 Simon chuchota des mots d’amour qu’Isabel ne saisit pas très nettement. À la longue, les pleurs de la petite fille lui causaient un certain trouble. 

 Un coup de vent, peu après, hérissa les flots. De place en place, de la mousse blanche bouillonna. Et il n’y avait rien là d’extraordinaire, puisque le vent croissait en vitesse et fouettait la crête des vagues. Cependant, pourquoi ce moutonnement n’apparaissait-il qu’en une seule région, celle précisément qu’on allait franchir ? 

 Le père et la mère s’étaient levés. D’autres personnes se penchaient au bastingage. On vit le capitaine monter rapidement l’escalier de la dunette. 

 Et ce fut brusque, immédiat. 

 Avant même qu’Isabel et Simon, absorbés par eux-mêmes, eussent la moindre notion de ce qui se produisait, une clameur effroyable, faite de mille et mille cris, jaillit de tout le bateau, de droite et de gauche, de la poupe et de la proue, et du fond même, et de partout, comme si tous les cerveaux eussent été obsédés par la chose possible, et que tous les yeux, depuis la première seconde du départ, eussent guetté le plus petit signe annonciateur. 

 Vision monstrueuse ! À trois cents mètres en avant, comme au centre d’une cible qu’aurait visée la pointe du navire, une épouvantable gerbe avait crevé la surface de la mer et criblait le ciel de quartiers de roche, de blocs de lave et de paquets d’eau, qui retombaient dans un cercle de vagues déferlantes et de gouffres entrouverts. Et un vent de tempête tournoyait au-dessus du chaos avec des mugissements de bête. 

 Tout à coup, sur la foule paralysée, le silence, ce silence de mort qui précède les inévitables catastrophes. Puis, là-bas, un crépitement de tonnerre qui déchire l’espace. Puis, à son poste, et tâchant de couvrir toutes les voix du monstre, le capitaine qui hurle des ordres. 

 Une seconde, on put espérer le salut. L’effort du navire fut tel qu’il sembla glisser, par une ligne tangente, hors du cercle infernal où il allait tomber. Vain espoir ! Le cercle parut s’élargir encore. Les premières ondulations approchaient. Une masse de pierre écrasa l’une des cheminées. 

 Et de nouveau les cris, l’affolement des passagers, une ruée imbécile vers les canots de sauvetage, et des batailles, déjà… 

 Simon n’hésita pas. Isabel était bonne nageuse. Il fallait tenter l’aventure. 

 – Allons, dit-il à la jeune fille qui, debout près de lui, l’avait entouré de ses bras, allons, viens. 

 Et, comme elle se débattait dans une résistance instinctive à l’acte proposé, il la saisit avec plus de violence. 

 Elle le supplia : 

 – Oh ! c’est horrible… tous ces enfants… la petite fille qui pleure… Ne pourrait-on pas les sauver ? 

 – Viens, répéta-t-il d’un ton de maître. 

 Elle résistait encore. Alors, il lui prit la tête de ses deux mains et lui baisa les lèvres. 

 – Viens, ma chérie, viens. 

 La jeune fille défaillit. Il la souleva et enjamba le bastingage. 

 – Ne crains rien, dit-il, je réponds de tout. 

 – Je n’ai pas peur, dit-elle, je n’ai pas peur avec toi… 

 Ils s’élancèrent… 

 Chapitre III  Adieu, Simon 

 Le Castor , le yacht de plaisance qui avait dépassé la Reine-Mary , les secourut vingt minutes plus tard. Quant au Pays-de-Caux , le vapeur qui venait de Dieppe, l’enquête établit, par la suite, que son équipage et ses passagers contraignirent le capitaine à fuir le lieu du sinistre. La vue de l’énorme trombe, le spectacle du navire pointant hors des flots, se cabrant tout entier et retombant comme dans la gueule d’un entonnoir, le bouleversement de la mer, qui semblait avoir éclaté sous l’assaut de forces frénétiques, et qui, dans le diamètre du cercle déchaîné, se roulait sur elle-même avec une sorte de démence, tout cela fut si terrifiant que des femmes s’évanouirent et que des hommes menacèrent le capitaine de leur revolver braqué. 

 Le Castor aussi commença par fuir. Mais le comte de Baugé, avisant, à l’aide de sa jumelle, le mouchoir qu’agitait le bras de Simon, obtint des matelots, malgré l’opposition désespérée de ses amis, que l’on fît un crochet, tout en évitant le contact avec la zone dangereuse. 

 La mer s’apaisait d’ailleurs. L’éruption n’avait peut-être pas duré une minute et l’on eût dit maintenant que le monstre se reposait, rassasié, content de sa pâture, comme un fauve après le carnage. La rafale cessa. Le tourbillon s’éparpilla en courants opposés, qui se combattirent et s’annulèrent. Plus de moutonnements. Plus d’écume. Sous le grand linceul ondoyant, que les petites vagues aux jeux inoffensifs tendaient au-dessus du navire englouti, s’acheva le drame de cinq cents agonies. 

 En ces conditions, le sauvetage était facile. Isabel et Simon, qui eussent pu tenir des heures encore au moment où on les recueillit, furent conduits dans les deux cabines du yacht, où il leur fut apporté des effets de rechange. Isabel n’était même pas évanouie. On repartit aussitôt. On avait hâte de quitter le cercle de malédiction. L’apaisement subit de la mer semblait aussi dangereux que sa fureur. 

 Il n’y eut pas d’incident jusqu’à la côte française. L’accalmie se prolongea, lourde et menaçante. Simon Dubosc, aussitôt après avoir changé de vêtements, rejoignit le comte et ses amis. Un peu embarrassé en ce qui concernait miss Bakefield, il parla d’elle comme d’une amie rencontrée par hasard sur la Reine-Mary et en compagnie de qui il se trouvait au moment de la catastrophe. 

 Du reste, on ne l’interrogea point. L’angoisse persistait, avec la pensée obsédante de ce qui pouvait advenir. D’autres événements se préparaient. On avait l’impression que l’ennemi rôdait, invisible et sournois. 

 À deux reprises, Simon descendit jusqu’à la cabine d’Isabel. La porte en était fermée et il n’en sortait aucun bruit. Mais Simon savait que la jeune fille, remise de sa fatigue et déjà oublieuse des dangers courus, gardait cependant l’horreur de ce qu’elle avait vu. Lui-même demeurait accablé, hanté par une vision si affreuse qu’elle paraissait l’image excessive d’un cauchemar plutôt que le souvenir d’une chose réelle. Était-ce vrai que ne vivaient plus les trois pasteurs au visage austère, ni les quatre garçons heureux et joyeux, ni leurs parents, ni la petite fille qui pleurait, ni l’enfant qui souriait à Isabel, et non plus le capitaine, et non plus aucun de tous ceux qui peuplaient la Reine-Mary ? 

 Vers quatre heures, les nuages, déployés en masses plus noires et plus épaisses, avaient conquis le ciel. On sentait déjà le souffle des grandes bourrasques, aux charges vertigineuses, dont les bataillons lâchés à travers l’Atlantique allaient s’engouffrer dans la passe étroite de la Manche et mêler leurs efforts de dévastation aux puissances mystérieuses surgies des profondeurs de la mer. L’horizon se brouilla. Des nuages crevaient là-bas. 

 Mais on approchait de Dieppe. Le comte et Simon Dubosc qui regardaient avec des longues vues poussèrent un même cri, frappés en même temps par le spectacle le plus imprévu. Sur la ligne des constructions qui bordent la vaste plage comme d’un haut rempart de briques et de pierres, ils constataient nettement que le toit et l’étage supérieur des deux plus grands hôtels, l’Impérial et l’Astoria, situés au milieu, étaient écroulés. Et aussitôt ils discernèrent d’autres maisons déséquilibrées, penchées, crevassées, à demi démolies. 

 Soudain une flamme monta d’une de ces maisons. En quelques minutes, ce fut l’explosion d’un incendie. 

 Et partout, d’un bout à l’autre de la plage, émergeant de chaque rue, galopant vers le galet, une foule affolée dont on entendait les clameurs. 

 – Sans aucun doute, balbutia le comte, il y a un tremblement de terre, une secousse très violente qui a dû concorder avec la sorte de trombe où la Reine-Mary a disparu. 

 De plus près, ils virent que la mer avait dû se soulever et balayer la plage, car des traînées de vase marquaient le gazon et des épaves avaient échoué de droite et de gauche. 

 Et ils virent aussi que la pointe de la jetée et que le phare étaient détruits, que le brise-lame avait été emporté, et que des bateaux s’en allaient à la dérive dans le port. 

 Le radiotélégramme annonçant le naufrage de la Reine-Mary avait redoublé la panique. 

 Nul n’osait, en se sauvant au large, fuir le péril de la terre. Sur le quai et sur les tronçons de la jetée, les familles des passagers se massaient, dans une attente stupide et sans espoir. 

 Au milieu de ce tumulte, l’arrivée du yacht passa presque inaperçue. Chacun vivait pour soi, sans curiosité, sans attention pour tout ce qui n’était pas son propre péril et le péril des siens. Quelques journalistes se ruèrent aux nouvelles, fébriles et distraits, et les autorités du port firent, en courant, une enquête sommaire auprès de Simon et du comte. Autant que possible, Simon esquiva les questions. Libre, il conduisit miss Bakefield dans un hôtel voisin, l’installa et lui demanda la permission de courir aux renseignements. Il était inquiet, croyant son père à Dieppe. 

 La maison des Dubosc se trouvait au premier tournant de la grande côte qui monte à gauche sur la falaise. Cachée dans un fouillis d’arbres, toute couverte de fleurs et de plantes grimpantes, elle dominait de ses terrasses à l’italienne la ville et la mer. Tout de suite, Simon fut rassuré. Son père, retenu à Paris, ne rentrait que le lendemain. C’est à peine, d’ailleurs, si l’on avait senti, de ce côté de Dieppe, une trépidation légère. 

 Simon retourna donc à l’hôtel de miss Bakefield. Mais la jeune fille, enfermée dans sa chambre et désireuse de repos, lui fit dire qu’elle préférait demeurer seule jusqu’au soir. Assez étonné de cette réponse, dont il ne devait comprendre que par la suite l’exacte signification, il passa au domicile de son ami Edwards, ne le trouva pas, rentra chez lui, dîna et se promena dans les rues de Dieppe. 

 Les dégâts n’étaient pas aussi considérables qu’il le supposait. Ce qu’on a l’habitude de nommer le premier tremblement de terre de Dieppe, par opposition avec le grand cataclysme dont il fut l’avant-coureur, comporta tout au plus deux oscillations préliminaires, que suivit, quarante secondes après, une forte secousse, accompagnée d’un bruit formidable et d’une série de détonations. Et ce fut tout. Aucun accident de personnes. Quant à la vague, improprement appelée raz de marée, qui galopa sur la plage, elle n’eut qu’une hauteur très faible et une puissance d’attaque assez restreinte. Mais les gens que Simon rencontra, et ceux avec lesquels il s’entretint, gardaient de ces quelques secondes une épouvante que les heures ne semblaient pas atténuer. Les uns continuaient à courir sans savoir où ils allaient. Les autres, c’était le plus grand nombre, restaient dans un état d’hébétement absolu, ne répondant pas aux questions, ou n’y répondant que par des phrases incohérentes. 

 De fait, plus qu’ailleurs, en ces régions apaisées où le sol a pris depuis des siècles et des siècles sa configuration irrévocable, sans qu’aucune manifestation volcanique pût être seulement envisagée comme possible, un tel phénomène offrait quelque chose de particulièrement effarant, d’illogique, d’anormal, en contradiction violente avec les lois de la nature et avec les conditions de sécurité que chacun de nous a le droit de considérer comme immuables et comme définitivement accordées par le destin. 

 Et Simon qui, depuis la veille, rôdait dans cette atmosphère de trouble, Simon qui se souvenait des prédictions inachevées du père Calcaire et qui avait vu la trombe gigantesque et l’engloutissement de la Reine-Mary , Simon se demandait : 

 – Qu’y a-t-il ? Que va-t-il se produire ? De quelle manière imprévue, et par quel ennemi redoutable sera livré le prochain assaut ? 

 Bien qu’il eût voulu quitter Dieppe au cours de cette nuit ou de la matinée suivante, ce départ lui semblait une désertion au moment où son père revenait et où tant de symptômes annonçaient l’imminence d’une bataille suprême. 

 – Isabel me conseillera, se dit-il. Nous prendrons ensemble les résolutions nécessaires. 

 La nuit, cependant, était venue. À neuf heures, il regagna l’hôtel et pria qu’on avertît miss Bakefield. Il fut stupéfait. Miss Bakefield n’était plus là. Une heure auparavant, descendant de sa chambre, elle avait remis au bureau une lettre à l’adresse de Simon Dubosc, et, subitement, elle avait quitté l’hôtel. 

 Déconcerté, Simon demanda des explications. Personne ne put lui en donner. Tout au plus l’un des garçons déclara-t-il que la jeune fille avait rejoint un matelot qui paraissait la guetter dans la rue et qu’ils étaient partis ensemble. 

 Prenant la lettre, Simon s’éloigna avec l’intention d’entrer dans un café ou de revenir à l’hôtel, mais il n’eut pas le courage d’attendre, et c’est à la lueur d’un réverbère qu’il décacheta l’enveloppe et qu’il lut ces lignes : 

 « Simon, 

 » Je vous écris en toute confiance, avec la certitude heureuse que toutes mes paroles seront comprises et ne provoqueront en vous ni rancune ni amertume, ni même, après le premier choc douloureux, de réelle détresse. 

 » Simon, nous nous sommes trompés. S’il est juste que notre amour, que notre grand et sincère amour, domine toutes nos pensées et soit le but de toute notre vie, il n’est pas juste que cet amour soit notre seule règle et notre seul devoir. En partant, nous avons accompli un de ces actes qui ne sont permis qu’à ceux dont le destin a contrarié obstinément tous les rêves et détruit toutes les joies, un acte d’affranchissement et de révolte, auquel on a droit quand il n’est pas d’autre recours que la mort. Est-ce notre cas, Simon ? Qu’avons-nous fait pour mériter le bonheur ? Quelles épreuves avons-nous subies ? Quels efforts avons-nous tentés ? Quelles larmes avons-nous versées ? 

 » J’ai beaucoup réfléchi, Simon. J’ai pensé à tous ces pauvres gens qui ne sont plus et dont le souvenir me fera toujours trembler. J’ai pensé à nous deux et j’ai pensé à ma mère, que j’ai vue mourir aussi… Rappelez-vous… Nous parlions d’elle, et des quelques bijoux qu’elle m’avait confiés en mourant. Ils sont perdus et cela me cause tant de peine ! 

 » Simon, je ne veux pas considérer cette chose, et moins encore tous les malheurs de cette affreuse journée, comme des avertissements qui nous sont destinés. Mais je veux, du moins, que cela nous serve à regarder la vie d’une autre manière, et à lutter contre les obstacles avec une âme plus noble et plus vaillante. Le fait que nous vivons encore, vous et moi, alors que tant d’autres sont morts, nous interdit tout ce qui est faiblesse, mensonge, équivoque, tout ce qui n’est pas le plein jour et la pleine lumière. 

 » Conquérez-moi, Simon. Pour ma part, je vous mériterai à force de confiance et d’obstination. Si nous sommes dignes l’un de l’autre, nous réussirons, et nous n’aurons pas à rougir d’un bonheur qu’il nous faudrait payer maintenant, je l’ai senti plusieurs fois aujourd’hui, par trop d’humiliation et trop de honte. 

 » Simon, vous ne chercherez pas à me revoir, n’est-ce pas ? 

 » Votre fiancée : Isabel » 

 Simon resta quelques secondes interdit. Comme l’avait prévu miss Bakefield, le premier choc était infiniment douloureux. Les idées se heurtaient dans sa tête sans qu’il parvînt à les saisir. Il n’essayait pas de comprendre et ne se demandait pas s’il approuvait la jeune fille. Il souffrait, comme il ne savait point que l’on pût souffrir. 

 Et tout à coup, dans le désordre de son cerveau, parmi les suppositions incohérentes qui s’offraient à lui, une pensée atroce l’effleura. Oui, certes, Isabel, résolue à se soumettre à son père, avant que le scandale de sa fuite ne fût ébruité, avait conçu le projet de rejoindre lord Bakefield. Mais comment mettrait-elle son projet à exécution ? Et Simon se souvenait : Isabel avait quitté l’hôtel de la façon la plus singulière, brusquement, à pied, et accompagnée d’un matelot qui portait sa valise. Or, l’embarcadère des paquebots de Dieppe et Newhaven se trouvait à proximité de l’hôtel et le paquebot de nuit levait l’ancre dans une heure ou deux. 

 – Oh ! serait-ce possible ! murmura-t-il en songeant, avec un frisson, aux convulsions de la mer et au naufrage de la Reine-Mary . 

 Il s’élança. Malgré la volonté d’Isabel, il voulait la voir, et, si elle résistait à son amour, la supplier tout au moins de renoncer aux périls d’une traversée immédiate. 

 Aussitôt sur le quai, il avisa, derrière la gare maritime, les cheminées du paquebot. Sans aucun doute, Isabel était là, dans une des cabines. Il y avait du monde autour de la gare, et beaucoup de bagages accumulés. Simon se dirigea vers la passerelle. Mais un employé, de faction, l’arrêta. 

 – Je n’ai pas de billet, dit Simon. Je cherche une dame qui est embarquée et qui voyage cette nuit. 

 – Il n’y a pas de voyageurs à bord, dit l’employé. 

 – Ah ! pourquoi ? 

 – La traversée n’a pas lieu. On a reçu des ordres de Paris. Toute navigation est interrompue. 

 – Ah ! fit Simon Dubosc avec un sursaut de joie… la navigation est interrompue. 

 – Oui, c’est-à-dire sur la ligne. 

 – Comment ? sur la ligne ?… 

 – Dame, la compagnie ne s’occupe que d’elle. Si d’autres bateaux veulent prendre le large, ça les regarde, on ne peut pas les empêcher. 

 – Mais, dit Simon, déjà inquiet, aucun ne s’est risqué, depuis tantôt, je suppose ? 

 – Si, il y en a un, voici près d’une heure. 

 – Ah ! et vous l’avez vu ? 

 – Oui, un bateau de plaisance, qui appartient à un Anglais. 

 – Edwards Rolleston, peut-être ? s’écria Simon, un peu au hasard. 

 – Oui, je crois… Rolleston ? Oui, oui, c’est bien cela, un Anglais qui venait d’armer son bateau. 

 La brusque vérité envahit Simon. Edwards, retenu à Dieppe, apprenait par hasard l’arrivée de miss Bakefield, se présentait à son hôtel et, sur sa demande, organisait le départ. D’ailleurs, lui seul était capable de risquer une pareille entreprise et de l’imposer à ses matelots à coups de bank-notes. 

 La conduite du jeune Anglais prouvait un tel dévouement et un tel courage que Simon recouvra sur-le-champ tout son sang-froid. Il ne ressentit contre lui ni colère ni rancune, Il domina ses craintes, et il résolut d’avoir confiance. 

 Les nuages glissaient sur la ville, si bas qu’on en discernait les formes noires dans la nuit obscure. 

 Il traversa la plage et s’appuya contre le balcon qui borde le boulevard maritime. On voyait l’écume blanche des lourdes vagues qui roulaient sur le sable lointain et l’on entendait leurs combats méchants autour des rochers. Pourtant, la tempête prévue ne se déchaînait pas encore. Plus terrible en sa menace ininterrompue et lancinante, elle semblait attendre des renforts et retenir son élan pour le rendre plus impétueux. 

 – Isabel aura le temps d’arriver, dit Simon. 

 Il était très calme, plein de foi dans le présent comme dans l’avenir. En accord absolu avec Isabel, il approuvait son départ et n’en souffrait pas. 

 – Allons, pensa-t-il, l’heure de l’action est venue. 

 Il le connaissait, maintenant, le but en vue duquel il se préparait depuis des années et des années : il s’agissait de conquérir une femme qui lui était plus chère que tout et dont la conquête l’obligeait à revendiquer dans le monde la place que lui vaudraient ses mérites. 

 Assez de matériaux accumulés ! Son devoir était de dépenser, de gaspiller même, comme un prodigue qui jette l’or à pleines mains, sans craindre d’épuiser jamais son trésor. 

 – L’heure est venue, répéta-t-il. Si j’ai quelque valeur, il faut le prouver. Si j’ai eu raison d’attendre et de m’enrichir, il faut le prouver. 

 Il se mit à marcher sur le boulevard, la tête haute, la poitrine large ouverte, et en frappant le sol d’un bruit net. Le vent commençait à faire rage. Des ondées furieuses fouettaient l’espace. Misères insignifiantes pour un Simon Dubosc, dont le corps, en toutes saisons vêtu d’étoffes légères, ne s’apercevait pas des injures du temps, et qui, au déclin d’une journée marquée par tant d’épreuves, n’accusait pas le moindre symptôme de fatigue. 

 En vérité, il se sentait inaccessible aux faiblesses habituelles. Ses muscles avaient une résistance illimitée. Ses jambes, ses bras, son torse, tout son être patiemment exercé, pouvaient soutenir l’effort le plus violent et le plus opiniâtre. Par ses yeux, par ses oreilles, par ses narines, il participait de la façon la plus aiguë à tous les frémissements du monde extérieur. Aucune tare. Des nerfs en équilibre. Une volonté tendue au premier choc. La faculté de se résoudre à la première alerte. Une sensibilité toujours en éveil, mais contrôlée par la raison. Une intelligence vive. Un esprit logique et clair. Il était prêt. 

 Il était prêt. Comme un athlète, au mieux de sa forme, il se devait à lui-même d’entrer dans la lice et d’accomplir une prouesse. Or, coïncidence admirable, les événements semblaient lui promettre un champ d’action où cette prouesse pourrait se réaliser de la façon la plus éclatante. Comment ? Il l’ignorait. À quel moment ? Il n’aurait su le dire. Mais il avait l’intuition profonde que des routes nouvelles allaient s’ouvrir devant lui. 

 Une heure durant, il se promena enthousiasmé et palpitant d’espoir. Brusquement une rafale d’eau, comme arrachée à la crête des vagues, bondit sur la plage et la pluie tomba, par paquets désordonnés qui s’abattaient dans tous les sens. 

 C’était la tempête. Et Isabel se trouvait encore en mer. Il haussa les épaules, refusant de laisser place en lui à un retour d’inquiétude. Si, l’un et l’autre, ils avaient échappé au naufrage de la Reine-Mary , ce n’était pas pour que l’un des deux expiât maintenant cette faveur inouïe. Non, malgré tout ce qui pourrait advenir, Isabel arriverait là-bas. Le destin les protégeait. 

 Sous les torrents de pluie qui déferlaient à travers la plage et par les rues inondées, Simon regagna la villa Dubosc. Une force indomptable le soutenait. Et il songeait avec orgueil à sa belle fiancée, qui, dédaigneuse, elle aussi, des épreuves accumulées, inlassable comme lui, s’en allait brusquement dans la nuit terrifiante… 

 Chapitre IV  Le cataclysme 

 Les cinq jours qui vinrent furent de ceux dont le souvenir pèse sur un pays durant d’innombrables générations. Bourrasques, cyclones, inondations, soulèvement des fleuves, révoltes de la mer… les côtes de la Manche et en particulier la région de Fécamp, de Dieppe et du Tréport, subirent l’assaut le plus acharné que l’on puisse concevoir. 

 Bien qu’il soit impossible d’admettre, du point de vue scientifique, la moindre relation entre cette série de tempêtes et le formidable événement du 4 juin, c’est-à-dire du cinquième et du dernier de ces jours, quelle étrange coïncidence ! Comment les foules, depuis, n’eussent-elles pas cru ces phénomènes solidaires les uns les autres ? 

 À Dieppe, centre incontestable des premières secousses sismiques, à Dieppe et dans les environs, ce fut l’enfer. On eût dit que ce point du monde était le rendez-vous de toutes les puissances qui attaquent, qui saccagent, qui minent, et qui tuent. Dans le tourbillon des trombes ou dans le remous des rivières débordées, sous le choc des arbres déracinés, des falaises qui s’écroulaient, des échafaudages, des pans de mur, des clochers d’églises, des cheminées d’usines, de tous les matériaux charriés par le vent, les morts se multiplièrent. Vingt familles furent en deuil dès le premier jour, quarante le deuxième. Et releva-t-on jamais exactement le chiffre des victimes que fit la grande convulsion dont s’accompagna le formidable événement ? 

 Ainsi qu’il arrive en ces périodes de danger constant, où chacun ne pense qu’à soi et aux siens, Simon ne connut guère le fléau que par les manifestations qui l’atteignirent. Un radiotélégramme d’Isabel l’ayant rassuré, il ne lisait les journaux que pour s’assurer que sa fuite avec miss Bakefield n’était point soupçonnée. Le reste, détails sur l’engloutissement de la Reine-Mary , articles où l’on célébrait sa présence d’esprit, son courage et le courage d’Isabel, études où l’on tentait d’expliquer les convulsions de la Manche, tout cela, il n’avait guère le temps de s’en occuper. 

 Il ne quittait pas son père auquel l’attachaient des liens d’affection profonde. Il lui confia le secret de son amour, les incidents de la veille, ses projets. Ensemble, ils erraient à travers la ville ou s’en allaient dans la campagne, tous deux aveuglés et trempés par les averses, titubant sous les rafales et baissant la tête sous la mitraille des tuiles et des ardoises. Sur les routes, les arbres et les poteaux télégraphiques étaient fauchés comme des épis de blé. Les bottes de paille, les gerbes de colza, les fagots de bois, les palissades, les grillages tourbillonnaient comme des feuilles mortes à l’automne. Guerre sans merci que la nature semblait se faire à elle-même pour le plaisir d’abîmer et de ravager. 

 Et la mer continuait à rouler ses vagues gigantesques avec un bruit assourdissant. Tout service était interrompu entre la France et l’Angleterre. Des radios signalaient le péril aux grands paquebots qui venaient d’Amérique ou d’Allemagne, et aucun d’eux n’osait s’engager dans la passe infernale. 

 Le quatrième et avant-dernier jour, le mardi 3 juin, il y eut une légère détente. 

 L’assaut suprême se préparait. M. Dubosc, épuisé, ne se leva pas de l’après-midi. Simon se jeta également sur son lit, tout habillé, et dormit jusqu’au soir. Mais à neuf heures, un choc les réveilla. 

 Simon crut que sa fenêtre, brusquement ouverte, avait cédé à l’effort du vent. Un second choc, plus net, abattit sa porte, et il se sentit pivoter sur lui-même, tandis que les murs de sa chambre tournoyaient. 

 En hâte, il descendit et trouva dans le jardin son père et les domestiques, tous affolés et lâchant des paroles incohérentes. Après un long moment, durant lequel les uns voulurent fuir, et les autres s’agenouillèrent, une pluie violente, renforcée de grêle, les fit rentrer. 

 À dix heures, on se mit à table. M. Dubosc ne disait pas un mot. Les domestiques étaient livides et tremblaient. Simon gardait au fond de son être horripilé l’impression effarante du frémissement des choses. 

 À dix heures cinquante, une vibration assez faible, mais qui se prolongea, et dont les battements étaient très rapprochés les uns des autres comme ceux d’une sonnerie, fit tomber des faïences accrochées au mur et arrêta la pendule. 

 Tout le monde sortit de nouveau et l’on s’entassa sous un petit kiosque de chaume que la pluie cinglait obliquement. 

 Au bout d’une demi-heure, la trépidation recommença et, pour ainsi dire, ne cessa plus, faible et lointaine d’abord, et puis de plus en plus perceptible, comme un de ces frissons de fièvre venus du fond de notre chair et qui nous ébranlent tout entier. 

 À la fin, cela devenait un supplice. Deux des domestiques sanglotaient. M. Dubosc avait entouré de son bras le cou de Simon, et il balbutiait des mots de peur et de démence. Simon lui-même ne pouvait plus supporter cette sensation exécrable du tremblement de terre, le vertige de l’être qui perd son point d’appui. Il lui semblait vivre dans un monde disloqué, et que son cerveau enregistrait des impressions absurdes et grotesques. 

 De la ville montait une clameur ininterrompue. Sur la route, toute une foule passa qui fuyait vers les hauteurs. Une cloche d’église envoyait dans l’espace le son lugubre du tocsin, tandis que des horloges frappaient les douze coups de minuit. 

 – Sauvons-nous ! sauvons-nous s’écria M. Dubosc. 

 Simon protesta : 

 – Voyons, père, c’est inutile. Que pouvons-nous craindre ? 

 Mais une panique emportait tous les gens. Chacun agissait au hasard, avec des gestes inconscients ainsi qu’une machine détraquée qui fonctionne à rebours. Les domestiques rentrèrent, stupidement, comme on inspecte au départ une maison que l’on quitte. Dans une hallucination, Simon aperçut l’un d’eux qui jetait au fond d’une sacoche en toile des candélabres dorés et les boîtes d’argenterie dont il avait la garde, un autre qui remplissait ses poches de pain et de gâteaux secs. Lui-même, son instinct l’ayant conduit dans un petit cabinet situé au rez-de-chaussée, il endossa un veston de cuir et changea ses bottines pour de lourdes chaussures de chasse. Et il entendit son père qui lui disait : 

 – Tiens… prends mon portefeuille… il y a de l’argent, des liasses de billets… il vaut mieux que ce soit toi… 

 Subitement, les lumières électriques s’éteignirent et, en même temps, au loin, gronda un étrange coup de tonnerre, mais si étrange, si différent du bruit habituel de la foudre Et cela recommença en un fracas moins strident, accompagné de crépitements souterrains, et qui grossit encore, pour éclater une seconde fois en une série de formidables détonations plus puissantes que des décharges d’artillerie. 

 Alors, ce fut une galopade éperdue vers la route. Mais les fuyards n’étaient pas sortis du jardin que l’effroyable catastrophe, annoncée par tant de phénomènes, se produisit. La terre bondit sous eux, et aussitôt se déroba, et bondit de nouveau comme une bête qui se convulse. 

 Simon et son père furent jetés l’un contre l’autre, puis séparés violemment et précipités sur le sol. Autour d’eux se propageait le vacarme immense d’un écroulement où toutes les choses tombaient dans un incroyable chaos. Il sembla que les ténèbres redoublaient d’intensité. Et puis, soudain, un bruit plus proche, un bruit qui les toucha, pour ainsi dire, une sorte de craquement. Et des cris jaillirent, qui venaient des entrailles mêmes du sol. 

 – Arrête ! s’exclama Simon, en empoignant son père qu’il avait réussi à rejoindre… Arrête ! 

 Il sentait devant lui, à quelques centimètres devant lui, l’horreur même d’un abîme entrouvert, et c’était du fond même de cette crevasse que montaient les hurlements de leurs compagnons. 

 Et trois secousses encore… 

 Simon se rendit compte, au bout d’un instant, que son père, les doigts crispés à son bras, l’entraînait avec une énergie sauvage. Tous deux escaladèrent la route en courant comme des aveugles, à tâtons, au milieu des obstacles que le tremblement de terre avait accumulés. 

 M. Dubosc avait son but, la falaise de Caude-Côte, plateau découvert où la sécurité serait complète. Mais, ayant pris un chemin de traverse, ils se heurtèrent à une bande de forcenés qui leur apprirent que la falaise s’était éboulée, entraînant de nombreuses victimes. Et tous ces gens ne pensaient plus qu’à gagner le bord de la mer. Avec eux, M. Dubosc et son fils dégringolèrent les sentiers qui conduisent dans la vallée de Pourville, dont la plage s’ouvre à trois kilomètres de Dieppe. Une foule de villageois encombraient la terrasse ou bien s’abritaient de la pluie sous les cabines renversées par le vent. Et d’autres, la mer étant très basse, avaient descendu les pentes de galets, franchi la ligne du sable et se risquaient jusqu’aux rochers, comme si, là seulement, eût cessé tout péril. À la lueur indécise d’une lune qui s’efforçait de percer le rideau des nuages, on les voyait errer comme des fantômes. 

 – Viens, Simon, fit M. Dubosc, allons-y. 

 Mais Simon le retint. 

 – Nous sommes bien ici, père. D’ailleurs, il semble que cela s’apaise. Repose-toi. 

 – Oui, oui… si tu veux, reprit M. Dubosc qui était fort déprimé… Et puis, nous retournerons à Dieppe… Je voudrais m’assurer que mes bateaux n’ont pas trop souffert. 

 Un ouragan passa, chargé de pluie. 

 – Ne bouge pas, dit Simon, il y a une cabine à trente pas de là… Je vais voir… 

 Il s’éloigna. Trois hommes déjà étaient étendus sous cette cabine, qu’ils avaient attachée à l’un des arcs-boutants de la terrasse. Et d’autres survinrent qui voulurent également s’y réfugier. Il y eut des coups de poing. Simon s’interposa. Mais la terre tressaillit, une fois de plus, et l’on entendit, à droite et à gauche, le craquement de falaises qui s’abattaient. 

 – Où es-tu, père ? cria Simon, revenant en hâte vers l’endroit où il avait laissé M. Dubosc. 

 Ne trouvant plus personne, il appela. Mais le bruit de la tempête couvrit sa voix, et il ne savait plus de quel côté chercher. Repris de peur, M. Dubosc s’était-il enfoncé davantage vers la mer ? Ou bien, inquiet de ses bateaux, retournait-il à Dieppe ainsi qu’il en avait marqué l’intention ? 

 Au hasard – mais doit-on appeler hasard ces décisions inconscientes, qui nous poussent à suivre la route même de notre destinée ? – Simon se mit à courir sur le galet et sur le sable. Puis, à travers le dédale des rochers gluants, entravé par les pièges que tendait le réseau des algues et des varechs, trébuchant dans les flaques d’eau où venaient expirer en remous et en clapotements les hautes vagues du large, il rejoignit les fantômes qu’il avait aperçus de loin. 

 Il alla de l’un à l’autre, et, ne reconnaissant pas son père, il se disposait à regagner la terrasse lorsqu’il se produisit un petit fait qui changea sa résolution. La lune apparut tout entière. Aussitôt masquée, elle apparut encore et, à plusieurs reprises, entre les nuages échevelés, sa lumière s’épanouit ainsi dans l’espace, éclatante et magnifique. Alors, Simon, qui avait obliqué vers la droite de la plage, constata que les falaises, en s’effondrant, avaient enseveli le rivage sous le plus gigantesque chaos que l’on pût imaginer. Les masses blanches s’entassaient les unes sur les autres comme des montagnes de craie. Et Simon crut même discerner qu’une de ces masses, entraînée par son poids, avait roulé jusqu’à la pleine mer, où elle surgissait maintenant, à trois cents mètres de lui. 

 À la réflexion, il n’admit point que cela fût possible, la distance étant beaucoup trop grande ; mais, en ce cas, qu’était-ce que cette silhouette énorme qui s’allongeait là-bas ainsi qu’une bête accroupie ? Cent fois, durant son enfance, il avait mené sa périssoire, ou bien était venu pêcher le bouquet dans ces parages, et il savait de façon certaine que rien ne s’y dressait au-dessus des eaux. 

 Qu’était-ce ? Un banc de sable ? Cela paraissait avoir des lignes plus heurtées, et la couleur grise en était celle de rochers, de rochers nus, sans vêtement d’algues ni de varechs. 

 Il avança. En vérité, une ardente curiosité le poussait, mais plus encore, il s’en rendit compte par la suite, plus encore quelque chose de mystérieux et de tout-puissant, qui était l’esprit d’aventure. L’aventure le tenta : aller vers ce sol nouveau, dont il ne pouvait pas ne pas attribuer la provenance aux convulsions récentes de la terre. 

 Et il y alla. Après la première zone de sable, et après celle des petits rochers où il se trouvait, c’était la zone définitive de sable sur laquelle les vagues roulent éternellement. Mais, de place en place, des roches émergeaient encore, et il put ainsi, par un effort tenace, accéder à cette sorte de promontoire entrevu. 

 C’était bien un sol dur, fait de dépôts et de sédiments, comme eût dit le père Calcaire. Et Simon comprit que, sous l’action des grandes secousses, et grâce à un phénomène physique dont il ignorait le mécanisme, le fond de la mer s’était élevé brutalement jusqu’à dominer les flots d’une hauteur qui variait selon les endroits, mais qui dépassait, certes, le niveau des plus fortes marées. 

 Promontoire assez étroit, puisque, aux clartés intermittentes de la lune, Simon voyait, de chaque côté, l’écume des vagues voltiger au bord de ce nouveau récif. Promontoire irrégulier, large de trente ou quarante mètres ici, plus loin de cent ou même de deux cents mètres, et qui se continuait comme une levée de terre en suivant à peu près l’ancienne ligne des falaises. 

 Simon n’hésita pas. Il se mit en route. Le terrain inégal et montueux, d’abord parsemé de flaques d’eau, hérissé de rocs que le travail opiniâtre de la mer avait poussés jusque-là, s’aplanit peu à peu, et Simon put marcher assez vite, bien que gêné par une multitude d’objets souvent à demi engagés dans le sol, et que les lames de fond n’avaient pu balayer, boîtes de conserve, vieux seaux, vieilles ferrailles, ustensiles informes vêtus d’herbes marines et grossis de petits coquillages. 

 Quelques minutes plus tard, il aperçut Dieppe sur sa droite. Spectacle de désolation, qu’il devina plutôt qu’il ne le vit. Des lueurs d’incendies mal éteints empourpraient l’atmosphère, et la ville lui sembla telle que ces malheureuses cités où des hordes de barbares ont campé pendant des semaines et des semaines. Il avait suffi d’un frisson de la terre pour que le désastre fût plus immense encore. 

 À ce moment, un fin réseau de nuées grises se tendit au-dessus des gros nuages noirs que l’ouragan chassait, et la lune disparut. Simon fut indécis. Tous les phares étant démolis, comment se guiderait-il si les ténèbres s’épaississaient ? Il pensa à son père qui s’inquiétait, peut-être, mais il pensa aussi, et plus ardemment, à sa fiancée lointaine, qu’il lui fallait conquérir, et comme l’idée de cette conquête se mêlait en lui, il n’aurait su dire pourquoi, à des visions de périls acceptés et de choses exceptionnelles, il avait l’impression de ne pas se tromper en s’engageant dans cette voie. Marcher plus avant, c’était marcher vers un inconnu redoutable. Le sol qui venait de surgir pouvait s’effondrer. Les flots pouvaient regagner le terrain perdu et lui couper toute retraite. Quelque abîme insondable pouvait s’entrouvrir sous ses pas. Marcher plus avant, c’était de la folie… 

 Il marcha. 

 Chapitre V  La terre vierge 

 Il n’était guère plus d’une heure du matin. La tempête soufflait avec moins de rage, et les rafales avaient cessé, de sorte que Simon prit tout de suite une allure aussi vive que le lui permirent les petits obstacles auxquels il se heurtait et la lumière confuse qui se dégageait du ciel. D’ailleurs, s’il obliquait trop d’un côté ou de l’autre, le bruit plus voisin des vagues l’en avertissait. 

 Ainsi passa-t-il devant Dieppe, et suivit-il une direction qui, tout en variant selon des courbes et des lignes brisées, demeurait néanmoins, à son avis, parallèle aux côtes normandes. Toute cette première étape, il la fit en une demi-inconscience, ne songeant qu’à gagner du terrain, et persuadé que son exploration allait s’interrompre d’un instant à l’autre. Il ne lui semblait pas pénétrer dans des régions sans bornes, mais plutôt prendre constamment son élan vers un but très proche qui se dérobait aussitôt à lui, et qui était la pointe extrême de cette presqu’île miraculeuse. 

 – Voilà, se disait-il, j’arrive… La terre nouvelle va jusqu’ici. 

 Mais la terre nouvelle continuait à s’allonger dans les ténèbres, et plus loin il se répétait : 

 – C’est là-bas… le cercle d’écume se referme… je le vois… 

 Mais le cercle s’ouvrait, laissant un couloir par où Simon poursuivait sa course. 

 Deux heures… Deux heures et demie. Parfois, il avait de l’eau jusqu’aux genoux ou bien il enfonçait dans des couches de sable plus épaisses. C’étaient les parties basses, les vallées de la presqu’île, et peut-être y en avait-il, pensait Simon, où ces couches seraient assez profondes pour s’opposer à son passage. Il repartait d’autant plus vite. Les pentes s’élevaient devant lui, le conduisant à des monticules hauts de dix ou quinze mètres, dont il descendait en hâte l’autre versant. Et, perdu dans l’immensité de la mer, emprisonné par elle, absorbé par elle, il avait l’illusion de courir à sa surface, au flanc de grandes vagues immobiles et figées. 

 Il s’arrêta. En face de lui, un point de feu avait traversé l’ombre, loin, très loin, et il revit la flamme quatre fois, à intervalles réguliers. Un quart de minute après, une nouvelle série d’éclairs à laquelle succéda un repos égal. 

 – Un phare, murmura Simon… un phare que le cataclysme a épargné. 

 Justement, la levée de terre se dirigeait vers cette clarté, et Simon calcula qu’il aboutirait ainsi au Tréport, peut-être plus au nord, si le phare marquait l’embouchure de la Somme, ce qui était fort possible. Et, en ce cas, il lui faudrait encore marcher cinq ou six heures, et à la même allure rapide. 

 Mais, aussi brusquement qu’il avait avisé les feux intermittents, il les perdit de vue, les chercha, ne les découvrit pas et se sentit accablé, comme si, après la mort de ces petites flammes clignotantes, il n’eût plus espéré sortir jamais des lourdes ténèbres qui l’étouffaient, ni connaître le secret formidable à la poursuite duquel il s’était élancé. Que faisait-il ? Où se trouvait-il ? Que signifiait tout cela ? À quoi bon tant d’efforts ? 

 – Au galop, cria-t-il. Et ne pensons plus. Je comprendrai plus tard, quand j’arriverai. Jusque-là, il s’agit de marcher, de marcher comme une brute. 

 Il parlait à haute voix pour secouer sa torpeur. Et, par protestation contre une défaillance dont il avait honte, il se mit au pas gymnastique. 

 Il était trois heures et quart. Dans l’air plus vif du matin, il éprouva une sensation de bien-être. En outre, il constata que l’ombre qui l’enveloppait devenait plus légère et qu’elle reculait peu à peu, ainsi qu’une vapeur qui se dissipe. 

 C’étaient les premières lueurs de l’aube. Rapidement, le jour se leva, et enfin la terre nouvelle apparut aux yeux de Simon, grise comme il le supposait, et plus jaune, parfois, avec des traînées de sable, avec des dépressions remplies d’eau et où l’on voyait s’ébattre ou agoniser les poissons les plus divers, avec tout un cortège d’îlots et de grèves irrégulières, avec des plages de petits graviers agglomérés, avec des espaces de végétation, avec des montées et des descentes assez molles, pareilles aux ondulations d’une plaine. 

 Et au milieu de cela, toujours une multitude de choses dont on ne pouvait plus discerner la forme réelle, débris accrus et gonflés par l’apport de tout ce qui s’incruste et de tout ce qui s’accroche, ou bien, au contraire, rongés, usés, attaqués, émiettés par tout ce qui dissout et tout ce qui anéantit. 

 C’étaient des épaves. Innombrables, luisantes, visqueuses, de toutes les apparences et de toutes les matières, d’un âge qui se comptait par mois ou par années, peut-être par siècles, elles attestaient la suite ininterrompue de mille et de mille naufrages. Autant de morceaux de bois ou de fer, autant de vies humaines englouties par grappes de dix ou de cent. Jeunesse, santé, fortune, espoir, chaque épave représentait la destruction de tous les rêves et de toutes les réalités, et chacune rappelait aussi la détresse des vivants, le deuil des mères et des épouses. 

 Et le champ de mort s’allongeait indéfiniment, cimetière immense et tragique, comme la terre n’en connaît pas, avec des alignements illimités de sépultures, de pierres tombales et de monuments funéraires. À droite et à gauche, rien, rien qu’un brouillard opaque qui s’élevait de l’eau, cachait l’horizon aussi exactement que les voiles de la nuit, et ne permettait pas à Simon d’y voir à plus de cent pas en avant. Mais, de ce brouillard, ne cessaient d’émerger de nouvelles terres, et cela semblait si bien appartenir au domaine du fabuleux et de l’incroyable que le jeune homme s’imaginait aisément qu’elles montaient de l’abîme à son approche et se formaient pour lui offrir un passage. 

 Un peu après quatre heures, il y eut un retour de tempête, une offensive de mauvais nuages qui envoyèrent des bordées de pluie et de grêle. Le vent se fit une trouée dans les brumes, qu’il chassa vers le nord et vers le sud, et, là-bas, à droite de Simon, le long d’une bande de clarté rose qui sépara les flots du ciel noir, là-bas se dessina la ligne des côtes. 

 Ligne indécise et qu’on aurait pu prendre pour un mince filet de nuées immobiles, mais dont il connaissait si bien l’aspect général qu’il n’eut pas la moindre hésitation. C’étaient les falaises de la Seine Inférieure et de la Somme, entre Le Tréport et Cayeux. 

 Il se reposa quelques minutes, puis, pour alléger son équipement, se débarrassa de ses chaussures trop lourdes et de son veston de cuir qui lui tenait trop chaud. Et comme il retirait de ce veston le portefeuille de son père, il trouva dans une des poches deux biscuits et un morceau de chocolat qu’il y avait placés lui-même, pour ainsi dire à son insu. 

 S’étant restauré, il repartit vivement, non pas à l’allure prudente d’un explorateur qui ne sait point où il va et qui mesure son effort, mais en menant le train d’un athlète qui a établi son tableau de marche et qui s’y conforme, en dépit des obstacles et des difficultés. Une allégresse singulière le soulevait. Il était joyeux de dépenser tant de forces accumulées depuis tant d’années, et de les dépenser pour une œuvre qu’il ignorait, mais dont il pressentait la grandeur exceptionnelle. Il avait les coudes au corps, la tête renversée. Ses pieds nus marquaient le sable d’une trace légère. Le vent lui baignait le visage et jouait avec ses cheveux. Quelle volupté ! 

 Durant près de quatre heures il maintint sa vitesse. À quoi bon se réserver ? Il s’attendait toujours à ce que la terre nouvelle changeât de direction, et, tournant brusquement à droite, vînt s’amorcer aux rivages de la Somme. 

 Et, en toute sécurité, il avançait. 

 L’étape devint pénible, à certains moments. La mer ayant monté, ses vagues, parfois, escaladaient les parties de sable émergées, que ne protégeait aucune barrière de récifs, et elles formaient d’un côté à l’autre, aux endroits moins larges, de véritables rivières où Simon devait s’engager presque à mi-jambes. En outre, malgré les quelques aliments qu’il avait pris, la faim commençait à le tourmenter. Il lui fallut ralentir. Et une heure encore passa. 

 Les grandes bourrasques s’étaient éloignées. Les brumes revenues semblaient avoir étouffé le vent et resserraient leur étreinte. De nouveau, Simon marchait entre des nuées mouvantes qui lui masquaient sa route. Moins confiant, assailli par une sensation brusque d’isolement et de détresse, il éprouva très vite une lassitude, à laquelle il ne voulut pas céder. 

 C’était un tort. Il s’en rendit compte et, néanmoins, s’acharna comme s’il eût obéi au devoir le plus impérieux. D’une voix obstinée, il se donnait des ordres. 

 – En avant Dix minutes encore… Il le faut… Et encore dix minutes… 

 Des choses défilaient de chaque côté, qui, en toute autre circonstance, eussent retenu son attention. Un coffre de fer, trois vieux canons, des armes, des boulets, un sous-marin. D’énormes poissons étaient échoués sur le sable. Parfois, une mouette blanche tournoyait dans l’espace. 

 Et ainsi arriva-t-il auprès d’une grande épave dont l’état de conservation révélait le naufrage récent. C’était un bateau retourné, la quille profondément enfoncée dans un creux de sable, et qui dressait sa poupe noire traversée d’une bande rose, où Simon put lire : « La Bonne-Vierge , Calais ». 

 Et il se souvint. La Bonne-Vierge était un des deux bateaux dont les télégrammes affichés dans la gare de Newhaven annonçaient la perte. Utilisé par un service de cabotage entre le nord et l’ouest de la France, il avait donc coulé sur une ligne allant de Calais au Havre, et Simon voyait là une preuve irrécusable qu’il suivait toujours les côtes de la France, en passant par ces points maritimes, dont il se rappelait les noms, le Ridin de Dieppe, la Bassure de Baas, le Vergoyer, etc… 

 Il était dix heures du matin. D’après l’allure générale qu’il avait gardée, en tenant compte des sinuosités et des pentes, Simon estima qu’il avait parcouru une distance de soixante kilomètres à vol d’oiseau et qu’il devait se trouver environ à hauteur de la pointe du Touquet. 

 – Qu’est-ce que je risque en insistant ? se dit-il. Tout au plus, de faire encore une quinzaine de lieues, de franchir le Pas-de-Calais et de déboucher dans la mer du Nord…, auquel cas mon sort n’a rien de brillant. Mais ce serait bien le diable si, d’ici là, je n’accoste pas quelque part. Seulement voilà… quinze lieues en avant, ou quinze lieues en arrière, pour cela il ne faut pas avoir l’estomac vide. 

 Par bonheur, car il éprouvait les signes d’une fatigue à laquelle il n’était pas habitué, cette question se résolut d’elle-même. Ayant fait le tour de l’épave, il réussit à se glisser sous la poupe et découvrit là un amas de caisses qui constituaient, évidemment, une partie de la cargaison. Toutes étaient plus ou moins éventrées, disloquées ou disjointes. Mais l’une d’elles, dont il fut facile à Simon d’arracher le couvercle, contenait des flacons de sirop, des bouteilles de vin, des piles de boîtes en fer blanc, remplies de viandes conservées, ainsi que de poissons, de légumes et de fruits. 

 – À merveille, se dit-il en riant, Monsieur est servi. Par là-dessus, un peu de repos, et je n’aurai plus qu’à prendre mes jambes à mon cou. 

 Le déjeuner fut excellent, et une longue sieste sous le bateau, parmi les caisses, acheva de le réconforter. À son réveil, en constatant que sa montre marquait déjà midi, il fut inquiet du temps perdu et songea tout à coup que d’autres avaient dû s’élancer sur la même route que lui, qui maintenant pouvaient l’atteindre et le distancer. Et cela, il ne le voulait pas. Aussi, dispos comme à la première minute, pourvu des provisions indispensables, et décidé à pousser l’aventure jusqu’à ses limites extrêmes, sans compagnon qui partageât sa gloire ou tentât de la lui ravir, il repartit à l’allure la plus soutenue. 

 – J’arriverai, pensait-il, je veux arriver. Il y a là un phénomène inouï, la création d’une terre qui va changer profondément les conditions de l’existence en cette partie du monde. Je veux être là le premier, et voir… Voir quoi ? Je ne sais pas, mais je veux . 

 Quelle ivresse de fouler une terre où jamais personne n’a passé ! On va la chercher, cette ivresse, au bout de l’univers, dans ces pays quelconques, dont il importe souvent bien peu de découvrir le secret. Lui, c’était au milieu des plus vieilles régions de la vieille Europe qu’il vivait sa prodigieuse aventure. La Manche ! Les côtes françaises ! En ces endroits d’humanité trente et quarante fois séculaires, être porté par un sol vierge ! Contempler des spectacles que nul regard n’a connus ! Venir après les Gaulois, après les Romains, après les Francs, après les Saxons, et passer le premier ! Passer le premier, avant les millions d’hommes qui passeraient à sa suite, sur le chemin nouveau qu’il aurait inauguré ! 

 Une heure. Une heure et demie. Toujours des dunes, toujours des épaves. Toujours ce rideau de nuées. Et toujours, pour Simon, cette impression de but qui se dérobe. Basse encore, la mer découvrait des îles plus nombreuses. Les vagues déferlaient très loin et roulaient ensuite sur de vastes berges, comme si la terre nouvelle se fût considérablement élargie. 

 Vers deux heures de l’après-midi, il parvint à des ondulations plus élevées, auxquelles succédèrent une suite de bas-fonds où ses pieds enfonçaient davantage. Absorbé par le spectacle lugubre d’un mât de navire qui pointait hors du sol et dont le pavillon effiloché, décoloré, claquait au vent, il continua sans méfiance. Au bout de quelques minutes, il avait du sable jusqu’aux genoux, puis jusqu’aux cuisses. Il en riait, toujours insouciant. 

 À la fin, cependant, n’avançant plus, il voulut reculer : son effort fut inutile. Il tenta de lever les jambes comme on prend appui tour à tour sur les marches d’un escalier : il ne le put pas. Il s’aida de ses mains plaquées sur le sol elles enfoncèrent. 

 Alors, une sueur l’inonda. Il comprenait tout à coup l’épouvantable vérité : il était pris dans des sables mouvants. 

 Ce fut rapide. L’enlisement ne se produisait pas avec cette lenteur qui mêle un peu d’espoir à l’angoisse. Simon tomba, pour ainsi dire, dans le vide. Ses hanches, sa taille, son torse disparurent. Les bras allongés ralentirent un moment la chute. Il se raidit, se débattit. Vainement. Le sable montait, comme de l’eau, jusqu’à ses épaules, jusqu’à son cou. 

 Il se mit à hurler. Mais à qui s’adressait son appel dans l’immensité de ces solitudes ? Rien ne pouvait le sauver de la plus effroyable des morts. Alors, il ferma les yeux, de ses lèvres crispées mura sa bouche que le goût du sable emplissait déjà, et il s’abandonna, terrifié… 

 Chapitre VI  Le triomphe 

 Plus tard, il ne se rendit pas vraiment compte du hasard auquel il dut son salut. Tout au plus lui sembla-t-il que l’un de ses pieds touchait à quelque chose de solide, qui lui servit d’appui, et que quelque chose encore lui permit d’avancer, d’un pas, puis de deux et de trois pas, de s’élever peu à peu hors de sa tombe et d’en sortir vivant. Que s’était-il passé ? Avait-il heurté une planche détachée du navire englouti dont il apercevait le pavillon ? Il ne le sut pas. Mais ce qu’il n’oublia jamais, c’est l’horreur de cette minute, que suivit un tel effondrement de sa volonté et de son énergie, qu’il demeura longtemps couché sur une épave, les jambes brisées, tout frissonnant de fièvre et d’angoisse. 

 Il repartit machinalement, sous l’influence irrésistible des sentiments confus qui lui ordonnaient de marcher et d’aller à la découverte. Mais il n’avait pas le même entrain. Ses yeux restaient obstinément fixés au sol. Sans motif appréciable, il jugeait dangereux certains endroits et les évitait par un détour, ou même bondissait en arrière comme à la vue d’un gouffre. Simon Dubosc avait peur. 

 En outre, ayant déchiffré sur un morceau de bois qui provenait d’une épave le nom du Havre, c’est-à-dire d’un port situé derrière lui, il se demanda anxieusement si la terre nouvelle n’aurait pas changé de direction, et, se repliant sur elle-même, ne le conduisait pas dans la partie la plus large de la Manche. 

 L’idée de ne plus savoir où il était, et vers quoi il se dirigeait, redoubla sa lassitude. Il se sentit accablé, découragé, affreusement seul. Il n’espérait point de secours, ni par la mer, où aucun bateau n’aurait osé se risquer, ni par la voie des airs, que le brouillard interdisait aux aéroplanes. Alors qu’adviendrait-il ? 

 Pourtant il marchait, et les heures s’écoulaient, et la bande de terre déroulait indéfiniment sous ses yeux le même spectacle monotone, les mêmes dunes mélancoliques, le même paysage morne que nul soleil n’avait jamais éclairé. 

 – J’arriverai, répétait-il obstinément. Je veux arriver, je le veux. 

 Quatre heures. Il regardait souvent sa montre, comme s’il eût attendu, à tel instant précis qu’il ignorait, une intervention miraculeuse. Surmené par des efforts trop grands et mal ordonnés, épuisé par l’épouvante d’une mort affreuse, il se courbait peu à peu sous le poids d’une fatigue qui torturait son corps et lui détraquait le cerveau. Il avait peur. Il redoutait les pièges du sable. Il redoutait la nuit menaçante, et la tempête, et la faim surtout, car toutes ses provisions étaient restées dans l’abîme du sol mouvant. 

 Quelle souffrance ! Vingt fois, il fut sur le point de s’étendre et d’abandonner la lutte. Seule le soutenait la pensée d’Isabel, et il marchait… il marchait… 

 Et voilà, tout à coup, qu’une vision stupéfiante l’immobilisa. Était-ce possible ? Il hésitait à croire, tellement la réalité lui semblait incroyable. Mais comment mettre en doute le témoignage de ses yeux qui voyaient ? 

 Il se pencha. Oui, c’était bien cela, des traces de pas ! Des traces de pas marquaient le sol ! Les traces de deux pieds nus, très nettes, et qui paraissaient toutes récentes… 

 Et aussitôt sa stupeur fit place à une grande joie, provoquée par la notion subite et claire de la vérité la plus incontestable : la terre nouvelle s’accrochait bien, comme il l’avait supposé, à un point quelconque du nord de la France, et, de ce point, qui ne devait pas être fort éloigné, étant donné la distance qu’il avait parcourue lui-même, de ce point l’un de ses semblables était venu… 

 Tout heureux de sentir autour de lui de la vie humaine, il se souvint de l’épisode où Robinson Crusoé avise l’empreinte d’un pied nu sur le sable de son île déserte. 

 – C’est l’empreinte de Vendredi, se dit-il en riant. Sur ma terre à moi, il y a aussi un Vendredi. Cherchons-le. 

 À l’endroit où il l’avait croisée, la piste bifurquait à gauche et s’approchait de la mer. Simon s’étonnait de n’avoir rencontré personne ni discerné la moindre silhouette, lorsqu’il constata que l’inconnu, après avoir piétiné autour d’une épave informe, avait rebroussé chemin, et marchait par conséquent dans la même direction que lui. 

 Au bout de vingt minutes, la piste, coupée par une rigole transversale, lui échappait. L’ayant retrouvée, il côtoya à sa suite la base d’une chaîne de dunes assez hautes qui cessaient brusquement en une sorte de falaise abrupte. 

 Au détour de cette falaise, Simon eut un mouvement de recul. Par terre, à plat ventre, les bras en croix, gisait le cadavre d’un homme étrangement vêtu d’une veste très courte, en cuir fauve, et d’un pantalon de cuir également, dont la partie inférieure, évasée, était fendue à la mode mexicaine. Au milieu du dos, entre les deux omoplates, surgissait le manche d’un poignard planté de haut en bas. 

 Ce qui étonna Simon quand il eut retourné le cadavre, ce fut d’apercevoir une face couleur de brique, aux pommettes saillantes, aux longs cheveux noirs… à n’en pas douter, une face de Peau-Rouge. Du sang coulait de la bouche, que déformait un affreux rictus. Les yeux étaient grands ouverts et tout blancs, sans prunelles visibles. Les doigts, crispés, pénétraient dans le sol comme des griffes de bête. La chair était tiède encore. 

 – Il n’y a pas une heure qu’il a été tué, se dit Simon, dont la main frissonnait. 

 Et il ajouta : 

 – Mais comment diable cet individu se trouvait-il là ? Par quel hasard inouï est-ce un Peau-Rouge que je rencontre dans le désert ? 

 Les poches ne contenaient aucun papier qui pût le renseigner. Mais, auprès du mort, dans l’espace même où la lutte avait eu lieu, aboutissaient d’autres traces de pas, des traces doubles laissées par les semelles en caoutchouc quadrillé d’un homme qui était venu et qui était reparti. Et, à dix mètres de distance, Simon ramassa une pièce d’or de cent francs, à l’effigie de Napoléon I er et portant la date de 1807. 

 Il suivit cette double piste, qui le conduisit au bord de la mer. Là, une barque avait atterri. Il était facile, dès lors, de reconstituer le drame. Deux hommes, qui avaient débarqué sur le nouveau rivage, étaient partis à la découverte, chacun de son côté. L’un d’eux, un Indien, avait trouvé au fond d’une épave une certaine quantité de pièces d’or, peut-être enfermées dans quelque coffret. L’autre, pour s’approprier ce trésor, avait assassiné son compagnon et s’était rembarqué. 

 Ainsi, sur la terre vierge, Simon se heurtait, première annonce de la vie, au crime, au guet-apens, à la cupidité qui arme la main et qui frappe, à la bête humaine. Un homme trouve de l’or. Un de ses semblables l’attaque et le tue. 

 Sans plus s’attarder, Simon reprit sa course avec la certitude que ces deux hommes, plus hardis, sans doute, ne faisaient que précéder d’autres hommes qui venaient du continent. Et il avait hâte de les voir, ceux-là, de les interroger sur le lieu d’où ils étaient partis, sur l’étape qu’ils avaient franchie, et sur tant de choses mystérieuses ! 

 La pensée de cette rencontre l’emplissait d’un tel bonheur qu’il résistait au besoin de repos. Et cependant quel supplice que cet effort pour ainsi dire ininterrompu ! Depuis Dieppe, seize heures de marche… Dix-huit heures depuis l’instant où le grand cataclysme l’avait jeté hors de chez lui ! En temps ordinaire, la tentative n’eût pas été disproportionnée à ses moyens. Mais dans quelles conditions déplorables l’avait-il accomplie ! 

 Il marchait. Il marchait. Se reposer ? Et si les autres, partis de Dieppe derrière lui, réussissaient à le rejoindre ? 

 Le spectacle ne variait pas. Des épaves jalonnaient sa route comme des tombes. De la brume planait toujours au-dessus de l’interminable cimetière. 

 Au bout d’une heure, il dut s’arrêter. La mer lui barrait le passage. 

 La mer en face de lui ! Il eut une déception, mêlée de colère. Était-ce donc le terme de sa course, et tous ces bouleversements de la nature aboutissaient-ils simplement à la création d’une presqu’île coupée là sans motif ? 

 Mais, en regardant, du haut de la berge, les flots qui roulaient leur écume jusqu’à ses pieds, il discerna, à quelque distance, une masse plus sombre qui, peu à peu, se dégagea du brouillard, et il ne douta point que ce ne fût, au-delà d’une dépression recouverte d’eau, une reprise de la terre nouvelle. 

 – Allons-y, se dit Simon. 

 Il enleva ses vêtements, les réunit en un paquet qu’il enroula autour de son cou et se mit à l’eau. Pour lui, la traversée de ce bras de mer, où, d’ailleurs, il garda pied longtemps, n’était qu’un jeu. Il atterrit et, dès qu’il se fut séché, se rhabilla. 

 Une pente très douce le conduisit, cinq cents mètres plus loin, sur un récif que dominaient de véritables collines de sable, mais d’un sable assez résistant pour qu’il n’hésitât pas à s’y engager. Il monta donc et il parvint au faîte de la plus haute de ces collines. 

 Et c’est là, c’est là, à cet endroit, – où, depuis, l’on a dressé une colonne de granit sur laquelle sont inscrits en lettres d’or deux noms et une date – c’est là, le 4 juin, à six heures dix du soir, au-dessus d’une vaste arène que les dunes encerclaient comme les gradins d’un cirque, c’est là que Simon Dubosc aperçut enfin, montant à sa rencontre, un homme. 

 Il ne bougea pas, d’abord, tellement son émotion était forte. L’homme avançait lentement, comme un promeneur qui examine les alentours et se rend compte de son chemin. Ayant levé la tête, il eut un mouvement de surprise en voyant Simon, et il agita sa casquette. Alors, Simon s’élança vers lui, les deux bras tendus, avec un désir immense de le serrer contre sa poitrine. 

 À distance, l’inconnu lui parut jeune. Il avait des vêtements de pêcheur, une blouse et un pantalon d’étoffe marron, les pieds nus, la taille haute et les épaules larges. Simon lui cria : 

 – J’arrive de Dieppe… Et vous, quelle ville ? Il y a longtemps que vous êtes en route ? Êtes-vous seul ? 

 Il vit que le matelot souriait et que son visage rasé, couleur de tabac, était heureux et franc. 

 Ils arrivèrent l’un près de l’autre, leurs mains s’étreignirent, et Simon répéta : 

 – Je suis parti de Dieppe à une heure du matin. Et vous ? De quel port ? 

 L’homme se mit à rire et répondit des mots que Simon ne comprit pas. Il ne les comprit pas, mais il reconnut bien la langue, mêlée de patois populaire, dans laquelle ils avaient été prononcés, et il pensa que c’était quelque pêcheur anglais embauché à Calais ou à Dunkerque. 

 Il lui dit, en appuyant sur les syllabes, et le doigt dirigé vers l’horizon : 

 – Calais ? Dunkerque ? 

 L’autre répéta ces deux noms tant bien que mal – comme s’il se fût efforcé d’en saisir le sens. À la fin, son visage s’éclaira, et, de la tête, il fit signe que non. 

 Puis, se retournant, et désignant un point dans la direction qu’il avait suivie, il articula deux fois : 

 – Hastings… Hastings… 

 Simon tressaillit. Mais l’extraordinaire vérité ne lui apparut pas sur-le-champ, quoiqu’il se sentît effleuré par elle et qu’il en fût tout interdit. Sans doute, le matelot désignait la ville de Hastings comme son lieu d’origine ou comme sa demeure habituelle. Mais d’où venait-il en ce moment ? 

 Il insinua : 

 – Boulogne ? Vimereux ? 

 – No… no… reprit l’étranger. Hastings… England… 

 Et son bras demeurait obstinément braqué vers le même point de l’horizon, tandis qu’il reprenait avec obstination : 

 – England… England… 

 – Quoi ! Qu’est-ce que vous dites ? s’écria Simon. 

 Avec une violence inouïe, il empoigna l’homme par les deux épaules. 

 – Qu’est-ce que vous dites ? C’est l’Angleterre qui est là derrière vous ? Vous arrivez d’Angleterre ? Non, non, n’est-ce pas ? Ce n’est pas vrai ? 

 Le matelot frappa du pied le sol : 

 – England , répéta-t-il, marquant ainsi que ce sol qu’il avait foulé conduisait bien en Angleterre. 

 Simon était bouleversé. Il tira sa montre et, de l’index, fit plusieurs fois le tour du cadran. 

 – À quelle heure êtes-vous parti ? Combien d’heures de marche ? 

 – Three… répondit l’Anglais, en ouvrant les doigts… 

 – Trois heures… murmura Simon… nous sommes à trois heures des côtes anglaises… 

 Cette fois, la vérité entière, la vérité gigantesque s’imposait à lui. En même temps, il discernait les raisons de son erreur. Comme les côtes françaises, dès l’embouchure de la Somme, se redressent en une ligne exactement verticale, il était inévitable que, en suivant une direction parallèle aux côtes françaises, il aboutît aux côtes anglaises, à Folkestone, à Douvres, ou bien, pour peu que cette direction s’infléchît vers la gauche, à Hastings. Or, de cela, il ne s’était pas rendu compte. Ayant eu la preuve, à trois reprises, que la France était à sa droite, et non derrière lui, il avait marché avec un esprit dominé par la certitude d’une France toute proche, dont la rive allait, d’un moment à l’autre, surgir de la brume. 

 Et c’était la rive anglaise ! Et celui qui surgissait était un homme d’Angleterre ! 

 Quel miracle ! Avec quelle palpitation de tout son être il le tenait entre ses bras, cet homme, et contemplait son visage ami ! Il avait l’intuition exaltante de tout ce que comportait d’exceptionnel dans le présent et dans l’avenir le formidable événement qui s’était accompli depuis quelques heures, et, de cet événement, sa rencontre avec l’homme d’Angleterre était le symbole même. 

 Et le matelot, lui aussi, sentait la grandeur incomparable de la minute qui les unissait. Son calme sourire s’imprégnait de gravité. Il hochait la tête en silence. Et tous deux, l’un en face de l’autre, les yeux dans les yeux, ils se regardaient avec cette tendresse particulière des êtres qui ne se sont jamais quittés, qui ont lutté ensemble, et reçoivent ensemble la récompense de leurs actions communes. 

 L’Anglais écrivit son nom sur une feuille de papier : William Brown. Et Simon lui dit, dans un de ces élans d’enthousiasme auxquels sa nature s’abandonnait aisément : 

 – William Brown, nous ne parlons pas la même langue, tu ne me comprends pas et je te comprends mal, et cependant, nous sommes liés l’un à l’autre plus que ne le seraient deux frères qui s’aiment. Notre étreinte a une valeur que nous ne pouvons pas encore imaginer. Nous représentons, toi et moi, les deux plus grands et les deux plus nobles pays du monde, et ce sont eux qui se confondent en nous. 

 Il pleurait. L’Anglais souriait toujours avec des yeux mouillés de larmes. Ils s’embrassèrent longuement. L’émotion, l’excès de fatigue, la violence des sensations éprouvées par Simon au cours de cette journée, provoquaient en lui une sorte d’ivresse où il puisa des ressources imprévues. 

 – Viens, dit-il au matelot, en l’entraînant… Viens… montre-moi la route. 

 Il ne voulut pas que William Brown le soutînt aux endroits difficiles, tellement il tenait à mener jusqu’au bout, et par ses seuls moyens, la glorieuse et splendide entreprise. 

 Cette dernière étape dura plus de trois heures. 

 Ils croisèrent presque aussitôt trois Anglais à qui William Brown adressa quelques mots, et qui, tout en continuant leur chemin, poussèrent des exclamations de surprise. Puis, deux autres s’arrêtèrent auxquels William Brown donna des explications. Ceux-là revinrent sur leurs pas, avec eux, et tous les quatre s’étant rapprochés de la mer, ils furent attirés par une voix qui appelait. 

 Simon courut et arriva le premier près d’une jeune femme étendue sur le sable, et que les flots venaient baigner de leur écume. 

 Elle était liée par des cordes qui entravaient ses jambes, immobilisaient ses bras le long de son corps, plaquaient sur sa poitrine la soie mouillée de sa blouse et meurtrissaient la chair nue de ses épaules. Les cheveux noirs, assez courts, serrés sur le front par une chaînette d’or, encadraient une figure éclatante, aux lèvres de fleur rouge, à la peau brune et chaude, teintée de soleil, dont un artiste comme Simon fut ébloui et qui lui rappela certains types de femmes rencontrés en Espagne ou dans l’Amérique du Sud. Vivement, il coupa ses liens, puis, comme ses compagnons approchaient, avant qu’il eût pu l’interroger, il défit sa veste et en couvrit les épaules admirables. 

 Elle eut un regard reconnaissant, comme si ce mouvement de délicatesse eût été pour elle l’hommage le plus précieux. 

 – Je vous remercie, je vous remercie, murmura-t-elle… Vous êtes français, n’est-ce pas ? 

 Mais des groupes arrivaient en hâte, suivis par une bande plus nombreuse. William raconta l’aventure de Simon, et il fut séparé de la jeune femme sans en savoir davantage sur elle. On se pressait autour de lui. On lui posait certaines questions. À chaque instant, de nouvelles bandes se mêlaient au cortège qui l’entraînait. 

 Tous ces gens parurent à Simon surexcités et d’allure bizarre. Il apprit, en effet, que le tremblement de terre avait dévasté la côte anglaise. Hastings, comme Dieppe, centre des secousses sismiques, était en partie détruit… 

 Vers huit heures, ils arrivèrent au bord d’une dépression profonde qui se creusait sur une largeur d’au moins un kilomètre. Remplie d’eau jusqu’au milieu de l’après-midi, cette dépression, par un hasard heureux pour Simon, avait retardé la course de ceux qui fuyaient Hastings et qui s’étaient risqués sur la terre nouvelle. 

 Quelques minutes après, les brumes étant moins épaisses, Simon distingua l’interminable ligne de maisons et d’hôtels qui bordent les plages de Hastings et de Saint-Léonard. À ce moment, trois ou quatre cents personnes l’escortaient et beaucoup d’autres, chassées sans doute de leurs demeures, erraient de tous côtés avec un air d’hébétude. 

 La foule devint si dense autour de lui qu’il ne vit bientôt plus dans l’ombre lourde du crépuscule que des têtes et des épaules pressées. Il répondait comme il pouvait aux mille questions qui lui étaient posées, et ses réponses colportées de bouche en bouche provoquaient des clameurs d’étonnement et d’admiration. 

 Peu à peu des clartés s’allumèrent aux fenêtres de Hastings. Simon, épuisé mais indomptable, marchait rapidement, soutenu par une force nerveuse qui semblait renaître d’elle-même à mesure qu’il la dépensait. Et soudain, il se mit à rire en pensant – et c’était certes l’idée la plus surexcitante et la plus propre à lui donner un dernier coup de fouet –, en pensant que lui, Simon Dubosc, normand de vieille race, il abordait l’Angleterre au point même où Guillaume le Conquérant, duc de Normandie, avait débarqué au XI e siècle ! Hastings ! le roi Harold et sa bien-aimée Edith au cou de cygne ! La belle aventure de jadis ressuscitait. Pour la deuxième fois l’île vierge était conquise, et conquise par un Normand ! 

 – Lord Bakefield, se dit-il, je crois que le destin me favorise ! 

 La terre nouvelle s’amorçait entre Hastings et Saint-Léonard, coupée de vallonnements et de fissures, hérissées de rocs et de morceaux de falaises, au milieu desquels se dressaient, dans un fouillis indescriptible, les débris des jetées démolies, des phares abattus et des navires soulevés et brisés. Mais Simon ne vit rien de tout cela. Ses yeux las ne discernaient plus les choses qu’à travers un brouillard. 

 On arriva. Que se passa-t-il alors ? Il eut vaguement conscience qu’on le menait par des rues défoncées et entre des monceaux de décombres, jusqu’à une salle de casino étrange, délabrée, aux murailles branlantes, au plafond troué, et cependant toute radieuse de lumière électrique. 

 Là, les autorités de la ville s’étaient rassemblées pour le recevoir. On but du champagne. Des hymnes de joie furent chantés avec une ferveur religieuse. Spectacle émouvant, et qui prouvait la maîtrise d’un peuple, que cette fête improvisée dans une ville en ruine ! Mais chacun avait l’impression que quelque chose de très grand venait de s’accomplir, quelque chose de si grand que cela dépassait l’horreur des catastrophes et des deuils : la France et l’Angleterre étaient réunies ! 

 La France et l’Angleterre étaient réunies, et le premier homme qui avait marché de l’une à l’autre par la route surgie des profondeurs mêmes du vieux canal qui les divisait, cet homme était là. Comment ne pas le célébrer ? Il apportait dans son élan magnifique la vie et l’ardeur inépuisable de la France. Il était le héros et l’annonciateur du plus mystérieux avenir. 

 Une immense acclamation monta vers l’estrade où il se tenait. La foule arriva jusqu’à lui. On lui prit les mains. On l’embrassa. On le supplia de dire des paroles qui seraient entendues de tous et devinées par tous. Et Simon, courbé sur ces gens dont le délire se mêlait à son exaltation, balbutia quelques mots à la gloire des deux peuples. 

 L’enthousiasme se déchaîna avec une telle violence que Simon fut bousculé, emporté, lancé dans la foule, et perdu parmi ceux-là même qui le cherchaient. Il n’avait plus d’autre idée que d’entrer dans le premier hôtel venu et de se jeter sur un lit. Une main saisit la sienne, et une voix lui dit : 

 – Suivez-moi, je vais vous conduire. 

 Il reconnut la jeune femme qu’il avait délivrée de ses liens. Elle aussi avait une figure transformée par l’émotion : 

 – C’est beau, ce que vous avez fait, dit-elle… Je ne pense pas qu’aucun autre homme eût pu faire cela… Vous êtes au-dessus de tous les hommes… 

 Un remous les sépara brutalement l’un de l’autre, bien que la main de l’étrangère se cramponnât à la sienne. Il tomba parmi des chaises renversées, se releva, et enfin, à bout de forces, il approchait d’une sortie, quand soudain il se redressa. Ses jambes retrouvèrent une vigueur nouvelle. Lord Bakefield et Isabel se trouvaient en face de lui. 

 Vivement Isabel lui tendit la main. 

 – Nous étions là, Simon. Nous vous avons vu. Je suis fière de vous, Simon. 

 Il était confondu de surprise. 

 – Isabel ! est-il possible que ce soit vous ? 

 Elle sourit, heureuse de le voir troublé devant elle : 

 – Très possible, Simon, et même tout naturel, puisque nous habitons à Battle, à un mille d’ici. La catastrophe a épargné le château, mais nous sommes venus à Hastings au secours des malheureux, et c’est ainsi que nous avons appris votre arrivée… votre triomphe, Simon. 

 Lord Bakefield ne bougeait pas. Il affectait de regarder d’un autre côté. Simon lui dit : 

 – Puis-je croire, lord Bakefield, que vous considérez cette journée comme une première étape vers le but que je poursuis ? 

 Le vieux gentleman, tout raidi d’orgueil et de rancune, ne répliqua point. 

 – Évidemment, reprit Simon, je n’ai pas conquis l’Angleterre. Mais, tout de même, il y a là un enchaînement de circonstances favorables pour moi qui me permettent tout au moins de vous demander si la première des conditions posées par vous se trouve réalisée. 

 Cette fois, lord Bakefield parut se décider. Mais, au moment où il allait répondre – et son visage n’indiquait pas beaucoup de bienveillance – Isabel s’interposa : 

 – Ne questionnez pas mon père, Simon. Il apprécie à sa juste valeur l’admirable chose que vous avez accomplie. Mais nous l’avons offensé trop gravement, vous et moi, pour qu’il puisse vous pardonner encore. Laissons le temps effacer ce mauvais souvenir. 

 – Le temps… le temps… dit Simon en riant. C’est que je n’ai plus qu’une douzaine de jours pour triompher de toutes les épreuves imposées. Après la conquête de l’Angleterre, j’ai à conquérir les lauriers d’Hercule ou de Don Quichotte. 

 – Eh bien, dit-elle, dépêchez-vous d’aller vous mettre au lit. C’est ce que vous avez de mieux à faire pour le moment… 

 Et elle entraîna lord Bakefield. 

 Chapitre VII  Œil-de-Lynx 

 – Qu’en dis-tu, mon garçon ? L’avais-je annoncé, l’événement ? Lis ma brochure sur la Manche en l’an 2000, et tu verras. Et puis, rappelle-toi, l’autre matin, à la gare maritime de Newhaven, hein, tout ce que je t’ai prédit ?… Et voilà, les deux pays sont soudés l’un à l’autre comme autrefois à l’époque éocène. 

 Réveillé en sursaut par le père Calcaire, Simon, les yeux gros de sommeil, regardait, sans trop comprendre, la chambre d’hôtel où il avait dormi, son vieux professeur qui s’y promenait, et un autre individu assis dans l’ombre et qui devait être un ami du père Calcaire. 

 – Ah ! çà, mais, murmura Simon, quelle heure est-il donc ? 

 – Sept heures du soir, mon petit. 

 – Hein, quoi ? Sept heures ! Depuis la réunion d’hier soir au casino, je dors ? 

 – Et comment ! Moi, je vagabondais aux environs, ce matin, quand j’ai appris ton aventure. Simon Dubosc ? Mais je connais ça. J’accours. Je frappe. J’entre. Rien ne te réveille. Je m’en vais, je reviens, et ainsi de suite jusqu’à ce que je prenne le parti de m’installer à ton chevet et d’attendre. 

 Simon sauta du lit. Des vêtements neufs et du linge avaient été déposés dans la salle de bains, et il aperçut, accroché au mur, son veston, celui-là même dont, la veille, il avait recouvert les épaules nues de la jeune femme délivrée par lui. 

 – Qui est-ce qui m’a apporté cela ? dit-il. 

 – Quoi, cela ? fit le père Calcaire. 

 Simon se tourna vers lui : 

 – Dites donc, mon vieux maître, tandis que vous étiez ici, personne n’a pénétré dans cette chambre ? 

 – Si, des tas de gens. On entrait comme on voulait… des admirateurs… des curieux… 

 – Est-il entré une femme ? 

 – Ma foi… je n’ai pas remarqué… Pourquoi ?… 

 – Pourquoi ? répondit Simon, précisant, c’est que, plusieurs fois, cette nuit, pendant mon sommeil, j’ai eu l’impression qu’une femme s’approchait et se penchait sur moi… 

 Le père Calcaire haussa les épaules. 

 – Tu as rêvé, mon petit. Quand on est très las, on a comme ça des cauchemars… 

 – Mais cela n’avait rien du cauchemar, dit Simon en riant. 

 – Billevesées, en tout cas ! s’écria le père Calcaire. Est-ce que ça compte ? Il n’y a qu’une chose qui compte, c’est cette brusque soudure… Hein ! Est-ce assez formidable ! Qu’en dis-tu ? C’est plus qu’un pont jeté d’une rive à l’autre. C’est plus qu’un tunnel. C’est un lien de chair et d’os… une jonction définitive… un isthme, quoi ! L’isthme de Normandie comme on l’appelle déjà. 

 Simon plaisanta : 

 – Oh ! un isthme… une digue, tout au plus. 

 – Qu’est-ce que tu chantes ? s’écria le père Calcaire. Tu ne sais donc pas ce qui s’est produit cette nuit ? Eh, non parbleu, il ne sait rien !… Il dormait !… Alors tu ne t’es pas aperçu que la terre frémissait encore… très peu… mais tout de même… Non ? tu ne t’es pas réveillé ? En ce cas, mon garçon, apprends cette chose incroyable qui dépasse les prévisions. Il ne s’agit plus de la bande de terre que tu as franchie de Dieppe à Hastings… Cela, c’était le coup d’essai, une tout petite amorce du phénomène. Mais depuis… oh ! depuis, mon garçon… Tu écoutes, n’est-ce pas ? Eh bien, voilà… en France, de Fécamp jusqu’au cap Gris-Nez… en Angleterre, depuis l’ouest de Brighton jusqu’à Folkestone, tout ça, mon petit, ne forme plus qu’un bloc. Hein ! comme soudure, ça existe… vingt-cinq à trente lieues de large. Un morceau de terre au soleil qui vaut bien deux beaux départements de France et deux beaux comtés d’Angleterre. La nature a bien travaillé en quelques heures ! Qu’en dis-tu ? 

 Simon l’écoutait avec stupeur. 

 – Est-ce possible ? Vous êtes sûr ? Mais alors cela devient une cause de désastres qui n’ont pas de nom. Réfléchissez… toutes les villes du littoral sont perdues… et le commerce, la navigation. 

 Et Simon qui pensait à son père et aux bateaux enfermés dans le port de Dieppe, répéta : 

 – Vous êtes bien sûr ? 

 – Parbleu ! affirma le père Calcaire à qui toutes considérations étaient parfaitement indifférentes, parbleu ! Cent télégrammes attestent la nouvelle, expédiés de tous les points. Et puis, lis les journaux du soir… Ah ! je te jure que c’est une sacrée révolution ! Le tremblement de terre ? Les victimes ? À peine si on en parle !… Ton raid franco-anglais ? Une vieille histoire ! Non, il n’y a qu’une chose qui compte de ce côté de la Manche : l’Angleterre n’est plus une île, elle fait partie du continent européen, elle est rivée à la France ! 

 Simon prononça : 

 – C’est là un des plus grands faits de l’histoire. 

 – Le plus grand, mon garçon. Depuis que le monde est monde, et que des hommes se sont groupés en nations, aucun phénomène physique n’a eu plus d’importance que celui-là. Et dire que j’ai tout prédit, les effets et les causes, ces causes que moi seul peux connaître. 

 – Et quelles sont-elles ? demanda Simon. Comment se peut-il qu’un passage se soit offert à moi ? Comment se peut-il… 

 Le père Calcaire l’arrêta d’un geste qui rappelait à Simon la manière dont son vieux professeur entamait jadis ses explications, et le bonhomme, prenant un porte-plume et une feuille de papier, commença : 

 – Sais-tu ce que c’est qu’une faille ? Non, n’est-ce pas ? Et un horst ? Pas d’avantage. Ah ! une leçon de géologie au collège de Dieppe, autant d’heures perdues ! Eh bien, ouvre les oreilles, élève Dubosc. Je serai bref et sommaire. L’écorce terrestre – c’est-à-dire la croûte qui entoure la boule de feu intérieure d’éléments solidifiés, roches éruptives ou roches sédimentaires – est composée, dans son ensemble, de couches superposées à la façon des pages d’un livre. Imagine que des forces quelconques, agissant latéralement, compriment ces couches il y aura des plissements, parfois même des cassures, dont les deux parois, glissant l’une contre l’autre, s’abaisseront ou s’élèveront. On appelle failles les cassures qui traversent l’écorce terrestre et séparent deux massifs dont l’un a glissé sur le plan de fracture. 

 » La faille présente donc un bord, une lèvre inférieure produite par l’affaissement du terrain et une lèvre supérieure produite par un exhaussement. Or, il peut arriver que tout à coup, après des milliers et des milliers d’années, cette lèvre supérieure, sous l’action de forces tangentielles irrésistibles, se soulève, jaillisse, et forme des rejets parfois considérables auxquels on a donné le nom de horst. C’est ce qui vient d’avoir lieu. 

 » Il existe en France, marquée sur les cartes géologiques, une faille dite de Rouen qui est une importante dislocation du bassin de Paris. Parallèle aux plissements du sol qui, dans cette région, ont affecté les terrains crétacés et tertiaires du nord-est au nord-ouest, elle se dirige sur une longueur de cent vingt kilomètres, de Versailles au-delà de Rouen. À Maromme, on la perd. Mais, moi, Simon, je l’ai retrouvée dans les carrières au-dessus de Longueville, et je l’ai retrouvée non loin de Dieppe. Et enfin je l’ai retrouvée, sais-tu où ? En Angleterre, à Eastbourne, entre Hastings et Newhaven ! Même composition, même disposition. Aucune erreur possible. Elle allait de France en Angleterre ? Elle passait sous la Manche ! 

 » Ah ! ce que je l’ai étudiée, ma faille, la faille du père Calcaire, comme je l’appelais ! Comme je l’ai auscultée, déchiffrée, interrogée, analysée ! Et voilà que, soudain – c’était en 1912 – des secousses sismiques ébranlent les plateaux de la Seine-Inférieure et de la Somme et agitent, de manière anormale – j’en ai la preuve – les flots de la mer ! Des secousses en Normandie ! Dans la Somme ! En pleine mer ! Saisis-tu l’étrangeté d’un tel phénomène, et combien, d’autre part, il prend une valeur significative par le seul fait qu’il a lieu le long d’une faille ? Ne pouvait-on supposer que, le long de cette faille, il se produisait des poussées, que des forces captives cherchaient à s’échapper au travers de l’écorce terrestre et s’attaquaient aux points de moindre résistance qui, précisément, s’échelonnent sur le parcours des failles ? 

 » Hypothèse invraisemblable ? Soit, mais digne en tout cas d’être contrôlée. C’est ce que je fis. J’effectuai des plongées en vue des côtes françaises. À la quatrième, au Ridin de Dieppe dont la profondeur n’est que de vingt mètres, je découvris les traces d’une éruption dans le double massif d’une faille dont tous les éléments étaient identiques à ceux de la faille anglo-normande. 

 » J’étais fixé. Il n’y avait plus qu’à attendre… cent ou deux cents ans… ou bien quelques heures… Mais, pour moi, il était de toute évidence qu’un jour ou l’autre l’obstacle fragile opposé aux énergies intérieures céderait, et que s’accomplirait le grand bouleversement. Il s’est accompli. » 

 Simon écoutait avec un intérêt croissant. Le père Calcaire illustrait son discours de dessins exécutés à gros traits de plume et barbouillés de pâtés d’encre que sa manchette ou que ses doigts étalaient complaisamment sur le papier. Des gouttes de sueur s’y mêlaient aussi, tombées de son front, car le père Calcaire transpirait toujours abondamment. 

 Il répéta : 

 – Il s’est accompli, avec un cortège de phénomènes précurseurs et concomitants, éruptions sous-marines, tourbillons, barques et vaisseaux lancés en l’air et aspirés par la plus effroyable succion ; et puis, ébranlements sismiques plus ou moins accentués, cyclones, trombes, tout le diable et son train ; et puis le cataclysme d’un tremblement de terre. Et aussitôt après, en même temps, le jaillissement d’une des lèvres de la faille, émergeant d’une rive à l’autre, sur une largeur de vingt-cinq ou trente lieues. Et puis, par là-dessus, toi, Simon Dubosc, enjambant le détroit et passant. Et dans toute cette histoire, mon petit, ce n’est peut-être pas là ce qui fut le moins extraordinaire. 

 Simon garda le silence assez longtemps. Puis il dit : 

 – Soit, vous expliquez l’apparition de l’étroite bande de terre que j’ai suivie et dont mes yeux n’ont pour ainsi dire pas cessé de mesurer la largeur. Mais comment justifier l’apparition de cette immense région qui maintenant comble le Pas-de-Calais et une partie de la Manche ? 

 – Peut-être la faille anglo-normande avait-elle des ramifications dans les massifs qui furent affectés. 

 – Je vous répète que je n’ai vu qu’une bande étroite. 

 – C’est-à-dire que tu n’as vu et parcouru que les sommets les plus hauts de la région soulevée, sommets formant une ligne de crêtes. Mais la région était soulevée tout entière, et tu as dû remarquer que les vagues, au lieu de s’abattre, roulaient sur des kilomètres de grève. 

 – En effet. Mais néanmoins la mer était là, et elle n’y est plus. 

 – Elle n’y est plus parce qu’elle s’est retirée. Les phénomènes de cette envergure retentissent en dehors de leur champ d’action immédiat, et déterminent d’autres phénomènes qui, à leur tour, agissent sur les premiers. Et si une pareille dislocation du plancher sur lequel reposait la Manche a exhaussé telle partie, elle a fort bien pu, en telle autre partie sous-marine, provoquer des effondrements et des ruptures par où l’eau s’est enfuie à travers l’écorce. Note bien qu’il a suffi d’une diminution de niveau de deux ou trois mètres pour que ces kilomètres de grèves à peine recouvertes fussent définitivement mis à sec. 

 – Supposition, mon cher maître. 

 – Eh bien, non, s’écria le père Calcaire en frappant la table du poing, non ! À ce propos aussi, j’ai des données certaines, et toutes mes preuves, je les exposerai en temps utile, ce qui ne tardera pas. 

 Il tira de sa poche le fameux portefeuille à serrure dont Simon avait aperçu naguère à Newhaven le maroquin gras et décoloré, et il déclara : 

 – La vérité sortira d’ici, mon garçon, de ce portefeuille où les notes s’accumulent, quatre cent quinze notes auxquelles il faudra bien recourir. Car, maintenant que le phénomène est accompli, et que toutes ses causes mystérieuses en sont bouleversées, on ne saura jamais rien en dehors de ce que, moi, j’ai observé sur le vif. On supposera. On déduira. Mais on ne verra pas. Moi, j’ai vu. 

 Simon, qui ne l’écoutait plus que d’une oreille distraite, l’interrompit : 

 – En attendant, mon cher maître, j’ai faim, voulez-vous dîner ? 

 – Merci. Je prends le train pour Douvres afin de traverser, cette nuit. Il paraît que les paquebots Douvres-Calais ont repris leur service, et j’ai hâte de publier un mémoire et de prendre position. 

 Il regarda sa montre. 

 – Fichtre, il est plus que temps… Pourvu que je ne manque pas mon train ! À bientôt, mon garçon. 

 Il s’en alla. 

 L’autre personnage assis dans l’ombre n’avait pas bougé durant cette conversation et, au grand étonnement de Simon, il ne bougea pas davantage après le départ du père Calcaire. Simon, ayant allumé l’électricité, fut stupéfait de se trouver en face d’un personnage semblable, en tout point, à celui dont il avait vu le cadavre, la veille, près de l’épave. Même figure couleur de brique, mêmes pommettes ressorties, mêmes cheveux à demi longs, même accoutrement de cuir fauve. Cet homme-là cependant était beaucoup plus jeune, noble d’attitude et beau de visage. 

 – Un vrai chef indien, se dit Simon, et qu’il me semble bien avoir vu quelque part… Oui, vraiment, je l’ai vu. Mais où ? À quelle époque ? 

 L’inconnu gardait le silence. Il lui demanda : 

 – Voudriez-vous me dire ce qui me vaut ?… 

 L’autre s’était levé. Il alla vers le guéridon sur lequel Simon avait vidé ses poches, prit la pièce d’or à l’effigie de Napoléon I er , trouvée la veille, et prononça en un français très pur, mais d’une voix dont le timbre guttural, s’accordait avec l’aspect du personnage : 

 – Vous avez ramassé cette pièce hier, sur votre parcours, non loin d’un cadavre, n’est-ce pas ? 

 La supposition était si juste et si imprévue que Simon ne pouvait que la confirmer : 

 – En effet… non loin d’un homme qui venait de mourir d’un coup de couteau. 

 – Peut-être avez-vous pu relever les pas de l’assassin ? 

 – Oui. 

 – C’étaient des empreintes de souliers de bains de mer ou de tennis, à dessous de caoutchouc quadrillé ? 

 – Oui, oui, dit Simon, de plus en plus interloqué. Mais comment savez-vous cela ? 

 – Monsieur, continua, sans répondre à la question, celui que Simon appelait en lui-même l’Indien, monsieur, hier un de mes amis, du nom de Badiarinos, et sa nièce Dolorès, voulant explorer la nouvelle terre, après les convulsions du matin, découvrirent dans le port, au milieu des décombres, un étroit chenal qui communiquait avec la mer encore libre à ce moment. Un homme montait dans une barque. Il offrit à mon ami et à sa nièce de les emmener. Ayant ramé pendant longtemps, ils aperçurent plusieurs grandes épaves, et ils atterrirent. Badiarinos laissa sa nièce dans la barque et s’en alla d’un côté, tandis que leur compagnon suivait une autre direction. Une heure plus tard, celui-ci revenait seul, portant une vieille cassette fracturée d’où s’échappaient des pièces d’or. Comme il y avait du sang à l’une de ses manches, Dolorès s’effraya et voulut descendre. Il se précipita sur elle et, malgré la résistance désespérée qu’elle lui opposa, réussit à l’attacher. Il reprit les rames et s’en retourna le long du nouveau rivage. En cours de route, il résolut de se débarrasser d’elle et la jeta par-dessus bord. Elle eut la chance de rouler sur un banc de sable qui, quelques minutes après, fut à découvert et bientôt relié à la terre ferme. Tout de même, elle y fût morte, si vous ne l’aviez pas délivrée. 

 – Oui, murmura Simon, une Espagnole, n’est-ce pas ? très belle… Je l’ai revue au casino. 

 – Toute la soirée, continua l’Indien, de son même débit imperturbable, nous avons cherché l’assassin, à la réunion du casino, dans les bars, dans les tavernes, partout. Ce matin, nous avons recommencé… et je suis venu ici, désirant, en outre, vous rapporter le vêtement que vous aviez prêté à la nièce de mon ami. 

 – C’est donc vous ?… 

 – Or, en arrivant au couloir sur lequel donne votre chambre, j’entendis des gémissements et j’avisai un peu plus loin – le couloir est très obscur, – j’avisai un homme qui se traînait à terre, blessé, à moitié mort. Avec l’aide d’un domestique, je le transportai dans une des pièces qui servent d’infirmerie, et je pus voir qu’il avait été frappé d’un coup de couteau entre les deux épaules… comme mon ami ! Avais-je retrouvé la piste du meurtrier ? L’enquête était difficile dans cette immense hôtel, encombré d’une cohue indescriptible de gens qui sont venus s’y réfugier. Enfin, je pus établir qu’un peu avant neuf heures, une femme de chambre, venue du dehors, une lettre à la main, avait demandé au portier : « M. Simon Dubosc ? » Le portier avait répondu : « Au deuxième étage, numéro 44. » 

 – Mais cette lettre, je ne l’ai pas reçue, observa Simon. 

 – Le portier, par bonheur pour vous, se trompa de numéro. Vous êtes au 43. 

 – Et qu’est-elle devenue ? Qui me l’envoyait ? 

 – Voici un morceau de l’enveloppe que j’ai recueilli, répliqua l’indien, et où se distingue encore un cachet aux armes de lord Bakefield. J’ai donc couru au château Battle. 

 – Et vous avez vu… 

 – Lord Bakefield, sa femme et sa fille sont partis, dès ce matin, pour Londres en automobile. Mais j’ai vu la femme de chambre. C’était bien elle qui avait apporté à l’hôtel pour vous une lettre de sa maîtresse. En montant l’escalier, elle avait été rattrapée par un monsieur qui lui avait dit : « M. Simon Dubosc dort et m’a chargé de défendre sa porte. Je lui donnerai la lettre. » La femme de chambre remit donc cette lettre et accepta une gratification d’un louis. Voici ce louis. C’est une pièce à l’effigie de Napoléon I er , portant la date de 1807, donc exactement semblable à celle que vous avez ramassée près du cadavre de mon ami. 

 – Et alors ? demanda Simon anxieusement… Alors cet homme ?… 

 – Cet homme, ayant pris connaissance de la lettre, vint frapper au numéro 44 qui est la chambre contiguë à la vôtre. Votre voisin ouvrit sa porte, fut saisi à la gorge, tandis que l’assassin, de son bras libre, lui enfonçait un poignard par-dessus les épaules dans la nuque. 

 – Est-ce possible ? C’est donc à ma place ?… 

 – C’est à votre place qu’il a été frappé, oui. Mais il n’est pas mort. On le sauvera. 

 Simon était bouleversé. 

 – C’est effrayant ! murmura-t-il… encore cette même façon de frapper… 

 Après un silence, il demanda : 

 – Vous ne savez rien sur le contenu de la lettre ? 

 – Selon quelques mots échangés entre lord Bakefield et sa fille, la femme de chambre a compris qu’il était question de l’épave de la Reine-Mary , ce bateau avec lequel miss Bakefield a fait naufrage l’autre jour et qui doit être à découvert maintenant. Miss Bakefield aurait alors perdu une miniature. 

 – Oui, en effet, dit Simon pensivement, oui, c’est vraisemblable. Mais il est désolant que cette lettre ne m’ait pas été remise en mains propres. La femme de chambre n’aurait jamais dû s’en dessaisir. 

 – Pourquoi se serait-elle méfiée ? 

 – Comment le premier venu qui passe… 

 – Mais elle le connaissait. 

 – Elle connaissait cet homme ? 

 – Certes, elle l’avait rencontré souvent chez lord Bakefield… C’est un intime de la maison. 

 – Alors elle a pu vous dire son nom ? 

 – Elle m’a dit son nom. 

 – Il s’appelle ? 

 – Il s’appelle Rolleston. 

 Simon bondit sur lui-même et s’écria : 

 – Rolleston ! mais c’est impossible !… Rolleston ? Quelle folie Comment est-il, cet individu ? Quel est son signalement ? 

 – L’individu que la femme de chambre et moi nous avons vu est très grand, ce qui lui permet de dominer ses victimes et de les frapper par-dessus les épaules. Il est maigre… un peu voûté… très pâle… 

 – Taisez-vous ! ordonna Simon, impressionné par ce signalement qui était celui d’Edwards… Taisez-vous… Cet homme est un de mes amis, et je réponds de lui comme de moi-même ! Rolleston, un assassin ! Allons donc ! 

 Et Simon se mit à rire nerveusement tandis que l’indien, toujours impassible, reprenait : 

 – Entre autres renseignements, la femme de chambre me parla d’une taverne assez mal fréquentée dont Rolleston, grand buveur de whisky, est un familier. L’indication se trouva exacte. Le garçon du bar, grassement payé par moi, me confia que Rolleston était venu tantôt vers midi, qu’il avait embauché une demi-douzaine de vauriens prêts à toutes les besognes, et que le but de l’expédition était l’épave de la Reine-Mary . Dès lors j’étais fixé. Toute cette affaire compliquée prenait sa signification, et je fis aussitôt les préparatifs nécessaires, tout en revenant ici à chaque instant afin d’assister à votre réveil et de vous mettre au courant. D’ailleurs, ajouta l’Indien, j’avais eu soin de vous mettre sous la garde de votre ami M. Calcaire et de serrer dans ce tiroir votre portefeuille qui traînait là à la disposition de tout le monde. J’y ai pris dix mille francs pour la mise en œuvre de notre affaire commune. 

 Simon n’en était plus à s’étonner des faits et gestes de ce singulier personnage. Pouvant prendre tous les billets dont le portefeuille était bourré, il n’en avait pris que dix. C’était un honnête homme. 

 – Notre affaire ? demanda Simon. Comment l’entendez-vous ? 

 – Ce sera bref, monsieur Dubosc, répondit l’Indien, en homme qui sait d’avance la partie gagnée. Voici. Miss Bakefield a perdu, dans le naufrage de la Reine-Mary , une miniature de la plus grande valeur, et sa lettre vous demandait d’aller à la recherche de cet objet. La lettre a été interceptée par Rolleston qui a su ainsi l’existence de l’objet précieux, et a connu sans doute, en même temps, les sentiments que vous porte miss Bakefield, nous expliquant par là même le coup de couteau dont il a voulu vous gratifier. En tout cas, ayant recruté une demi-douzaine de chenapans de la pire espèce, il est parti vers l’épave de la Reine-Mary . Lui laisserez-vous la route libre, monsieur Dubosc ? 

 Simon ne répondit pas sur-le-champ. Il réfléchissait. Comment n’eût-il pas été frappé par la logique des faits exposés ? Et comment oublier les habitudes d’Edwards, sa façon de vivre, son penchant pour le whisky, et, d’autre part, ses dépenses excessives ? Cependant, il affirma une fois de plus : 

 – Rolleston est incapable… 

 – Soit, observa l’indien. Mais des gens sont partis à la conquête de la Reine-Mary . Leur laisserez-vous la route libre, monsieur Dubosc ? Moi, pas. J’ai à venger la mort de mon ami Badiarinos. Vous avez, vous, à tenir compte de la lettre de miss Bakefield. Nous partirons donc. Tout est prêt. Quatre de mes camarades sont prévenus. J’ai acheté des armes, des chevaux et des provisions suffisantes. Je le répète, tout est prêt. Que décidez-vous ? 

 Simon enleva son peignoir et saisit ses vêtements. 

 – Je vous suis. 

 – Oh ! oh ! fit l’indien en souriant, si vous croyez que l’on peut s’aventurer ainsi sur la terre nouvelle, en pleine nuit ! Et les cours d’eau ? Et les sables mouvant ? Et tout le reste ? Sans compter qu’il y a un brouillard d’enfer. Non, non, départ demain matin à quatre heures. En attendant, mangez, monsieur Dubosc, et dormez. 

 Simon protesta. 

 – Dormir ! Mais je ne fais que cela depuis vingt-quatre heures. 

 – Ce n’est pas encore assez. Vous avez eu des fatigues terribles, et l’expédition va être dure, très dure et très dangereuse, vous pouvez en croire Œil-de-Lynx. 

 – Œil-de-Lynx ? 

 – Antonio ou Œil-de-Lynx, ce sont mes noms, explique l’Indien. À demain matin, monsieur Dubosc. 

 Simon obéit docilement. Alors que l’on vivait depuis quelques jours dans un monde aussi bouleversé, pouvait-il mieux faire que de se soumettre aux conseils d’un homme qu’il n’avait jamais vu, qui était Peau-Rouge, et qui s’appelait Œil-de-Lynx ? 

 Son repas achevé, il parcourut un journal de l’après-midi. Les nouvelles affluaient, graves et contradictoires. On prétendait que Southampton et Le Havre étaient bloqués. On parlait de la flotte anglaise immobilisée à Porstmouth. Les rivières, obstruées à leur embouchure, débordaient. Partout c’était l’affolement, les communications coupées, les ports ensablés, les navires sur le flanc, le commerce interrompu, la ruine, la famine, le désespoir, l’impuissance des autorités, le désarroi des gouvernements. 

 Simon s’endormit assez tard, d’un sommeil agité. 

 Au bout d’une heure ou deux, il lui sembla qu’on ouvrait la porte de sa chambre, et il se rappela qu’il ne l’avait pas fermée au verrou. Des pas légers effleurèrent le tapis. Puis il eut l’impression que quelqu’un s’inclinait au-dessus de lui, et que ce quelqu’un était une femme. Une haleine fraîche lui caressa le visage, et, dans la nuit, il devina une ombre qui s’éloignait rapidement. 

 Il voulut allumer : l’électricité ne fonctionna point. 

 L’ombre sortit. Était-ce la jeune femme, délivrée par lui, qui était venue ? Mais pourquoi serait-elle venue ? 

 Chapitre VIII  Sur le sentier de la guerre 

 À quatre heures du matin, les rues étaient presque désertes. Quelques voitures de fruits et de légumes circulaient parmi les maisons démolies et les trottoirs défoncés. Mais, d’une avenue voisine, déboucha une petite caravane où tout de suite Simon reconnut en tête, à califourchon sur un grand diable de cheval, le père Calcaire coiffé de son haut-de-forme crasseux, et les basques de sa redingote noire débordant de chaque côté d’une selle aux sacoches gonflées. 

 Puis venait Antonio, dit Œil-de-Lynx, à cheval également, puis un troisième cavalier, planté comme les autres derrière de lourdes sacoches, et enfin trois piétons dont l’un tenait par la bride un quatrième cheval. Ces piétons, types à figure de terre cuite et à cheveux longs, étaient vêtus dans le genre d’Œil-de-Lynx, guêtres molles à glands de cuir, culottes de velours, ceintures de flanelle, larges feutres à rubans éclatants…, bref, une troupe disparate, pittoresque aux accoutrements multicolores, où des oripeaux de cow-boys exhibés dans les cirques voisinaient avec ceux d’un Peau-Rouge de Fenimore Cooper et d’un batteur d’estrade de Gustave Aymard  {1}  . En travers des épaules, le rifle. À la ceinture, revolvers et poignards. 

 – Fichtre ! s’exclama Simon, mais c’est une expédition de guerre ! Nous allons donc chez les sauvages ? 

 – Nous allons dans un pays, répliqua sérieusement Antonio, où il n’y a ni habitants, ni auberges, mais où il y a déjà des hôtes aussi dangereux que des animaux féroces, d’où l’obligation d’emporter deux journées de vivres et deux d’avoine et de fourrage comprimé pour nos montures. Voici donc notre escorte. Voici les frères Mazzani, l’aîné et le cadet. Voici Forsetta. Voici M. Calcaire. Voici, à cheval, un de mes amis personnels. Et voici enfin pour vous, Orlando III , demi pur-sang par Gracious et Chiquita . 

 Et l’Indien fit avancer une noble bête sèche, efflanquée, nerveuse, et d’aplomb sur ses hautes jambes. 

 Simon se mit en selle. Il s’amusait beaucoup. 

 – Et vous, mon cher maître, dit-il au père Calcaire, vous en êtes aussi ? 

 – J’ai manqué mon train, dit le bonhomme, et, en rentrant à l’hôtel, j’ai retrouvé Œil-de-Lynx qui m’a enrôlé. Je représente la science et suis chargé des observations géologiques, géographiques, orographiques, stratigraphiques, paléontologiques, etc. J’ai de quoi faire. 

 – Alors, en route ! commanda Simon. 

 Et tout de suite, prenant la tête avec Antonio, il lui dit : 

 – Enfin, expliquez-moi d’où sortent vos compagnons ? Et vous-même, Œil-de-Lynx ? Quoi ! s’il y a encore quelques spécimens de Peaux-Rouges, ils ne se baladent pas sur les chemins d’Europe. Avouez que vous êtes tous maquillés et déguisés. 

 – Eux pas plus que moi, dit Antonio. Nous venons de là-bas. Pour ma part, je suis le petit-fils d’un des derniers chefs indiens, la Longue-Carabine, qui avait enlevé la petite fille d’un trappeur canadien. Ma mère était mexicaine. Vous voyez que, s’il y a du mélange, tout de même les origines sont indiscutables. 

 – Mais depuis, Œil-de-Lynx ? Depuis, que s’est-il passé ? Je ne sache pas que le gouvernement anglais entretienne les descendants des Sioux ou des Mohicans ? 

 – Il y a d’autres firmes que le gouvernement anglais, prononça l’Indien. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire qu’il y a des maisons qui ont intérêt à ce que nous ne disparaissions pas. 

 – En vérité ! Et lesquelles ? 

 – Des maisons de cinéma. 

 Simon se frappa le front. 

 – Idiot que je suis ! Comment n’y ai-je pas pensé ? Alors, vous êtes… 

 – Interprètes de films du Far-West, de la Prairie et de la frontière mexicaine, tout simplement. 

 – C’est cela ! s’écria Simon. Je vous ai vu sur l’écran, n’est-ce pas ? et j’ai vu aussi… tenez, je m’en rends compte maintenant, j’ai vu la belle Dolorès, elle aussi, n’est-ce pas ? Mais que faites-vous en Europe ? 

 – Une maison anglaise m’a fait venir, et j’ai engagé quelques camarades de là-bas, comme moi descendants très métissés de Peaux-Rouges, de Mexicains et d’Espagnols. Or, monsieur Dubosc, l’un de ces camarades, le meilleur – car les autres, je vous l’avoue, sont loin d’être recommandables, et je vous conseille, à l’occasion, de vous défier du sieur Forsetta et des frères Mazzani – le meilleur, monsieur Dubosc, a été assassiné avant-hier par Rolleston. J’aimais Badiarinos comme un fils aime son père. J’ai juré de le venger. Voilà. 

 – Œil-de-Lynx, petit-fils de Longue-Carabine, dit Simon, nous vengerons votre ami, mais Rolleston n’est pas coupable… 

 Pour un homme comme Simon, à qui la pratique de la navigation aérienne ou maritime avait donné le sens de l’orientation, et qui, d’ailleurs, ne quittait pas sa boussole, c’était un jeu d’atteindre un point dont il pouvait établir à peu près exactement la longitude et la latitude. Il piqua droit vers le sud, après avoir calculé que, si rien ne les faisait dévier, ils auraient à effectuer une étape de cinquante kilomètres environ. 

 Presque aussitôt, la petite troupe, laissant à gauche la ligne des crêtes suivie l’avant-veille par Simon, s’engagea sur une série de dunes un peu plus basses, mais qui dominaient cependant d’immenses champs de limon jaune où serpentait un lacis de petits filets d’eau. C’était la vase amenée par les rivières de la côte, et que les courants avaient poussée et répandue au large. 

 – D’excellents terrains d’alluvion, déclara le père Calcaire. Les eaux se canaliseront. Les parties de sable seront absorbées. 

 – Dans cinq ans, dit Simon, nous verrons des troupeaux de vaches paître le lit même de la mer, et cinq ans plus tard des rails de chemin de fer s’allonger et des palaces se dresser. 

 – Peut-être, mais pour le moment la situation n’est pas brillante, observa le vieux professeur. Tiens, regarde cette feuille de journal parue hier soir. En France et en Angleterre, le désordre est à son comble. Il y a un arrêt brusque de la vie sociale et de la vie économique. Plus de services publics. Les lettres et les télégrammes passent ou ne passent pas. On ne sait rien de précis, et l’on affirme les choses les plus insolites. Les cas de folie et de suicide, paraît-il, sont innombrables. Et les crimes, donc ! Crimes isolés, crimes commis en bande, révoltes, pillages des magasins et des églises. C’est le chaos, les ténèbres. 

 La couche de vase, naguère travaillée par les lames de fond, n’était pas bien épaisse, et il purent, à diverses reprises, s’y risquer sans le moindre péril. D’ailleurs, des traces de pas la creusaient déjà et marquaient aussi le sol encore humide des dunes. Ils dépassèrent une carcasse de bateau autour de laquelle des gens avaient établi une sorte de campement. Les uns fouillaient la coque. D’autres s’introduisaient par le tube déchiqueté de la cheminée. On démolissait le bois à coups de marteau. On s’attaquait à des caisses de provisions plus ou moins intactes. Assises sur des poutres, des femmes du peuple, des femmes en haillons, l’air de bêtes traquées, attendaient. Des enfants jouaient, couraient, et déjà – première ébauche d’organisation sociale – un marchand circulait dans la foule avec un barillet de bière sur le dos, tandis que deux jeunes filles, établies derrière un comptoir branlant, vendaient du thé et du whisky. 

 Plus loin, ils virent un second campement, et, de tous côtés, des rôdeurs, des isolés, qui s’en allaient, comme eux, à la découverte. 

 – À merveille ! s’écria Simon. La Prairie s’étend devant nous avec tous ses mystères et toutes ses embûches. Nous voici sur le sentier de la guerre, et c’est un chef Peau-Rouge qui nous conduit. 

 Après deux heures de marche à bonne allure, la Prairie était représentée par des plaines ondulées où le sable et la vase alternaient en proportions égales, et où des rivières hésitantes, sans profondeur, cherchaient un lit favorable. Là-dessus s’étendait un brouillard bas, opaque et immobile, qui semblait avoir la solidité d’un plafond. 

 – Quel miracle, père Calcaire, s’écria Simon, tandis qu’ils suivaient un long ruban de menus graviers qui s’étendait devant eux comme le chemin creux d’un parc entre les ondulations des pelouses, quel miracle qu’une telle aventure ! Aventure horrible, certes, cataclysme, douleurs surhumaines, deuils et morts, mais aventure extraordinaire et la plus belle que l’on puisse rêver à mon âge. Tout cela est prodigieux ! 

 – Prodigieux, en effet, disait le père Calcaire qui, fidèle à sa mission, poursuivait son enquête scientifique, prodigieux ! Ainsi, la présence de ces graviers à cet endroit constitue un de ces événements inouïs dont tu parles. Et puis, observe ce banc de gros poissons dorés qui gisent là-bas, le ventre en l’air… 

 – Oui, oui, mon vieux maître, reprit Simon. Il est impossible qu’une pareille tourmente ne soit pas le prélude d’une ère nouvelle ! Si je regarde l’avenir comme on regarde parfois un paysage, en fermant à demi les yeux, j’entrevois… Ah ! tout ce que j’entrevois !… tout ce que j’imagine !… Quel drame de folie, de passion, de haine, d’amour, de violence et d’efforts généreux ! Nous entrons dans une de ces périodes où l’on déborde d’énergie, et où la volonté monte à la tête comme un vin généreux ! 

 L’enthousiasme du jeune homme finit par gêner le père Calcaire qui s’éloigna d’un compagnon aussi expansif en grommelant : 

 – Simon, le souvenir de Fenimore Cooper te fait perdre la tête. Tu deviens trop bavard, mon petit. 

 Simon ne perdait pas la tête, mais il y avait en lui une fièvre ardente, et, après les heures qu’il avait vécues l’avant-veille, le besoin frémissant de rentrer, pour ainsi dire, dans le monde des actions exceptionnelles. 

 En réalité, l’image d’Isabel présidait à toutes ses pensées et à tous ses rêves. Il ne songeait guère au but précis de son expédition et à la lutte entreprise pour la conquête d’un objet. Cachée dans le plaid, la miniature précieuse y serait inévitablement retrouvée par lui. Rolleston ? Sa bande de vauriens ? Les coups de poignard dans le dos ? Inventions et cauchemars ! La seule réalité, c’était Isabel. Le seul but, c’était de s’illustrer comme un preux qui combat pour l’amour de sa dame. 

 Cependant, autour des épaves, il n’y avait plus de campement ni de groupes en train de fouiller, mais seulement des rôdeurs, et en petit nombre, comme si la masse des gens eût craint de s’éloigner des côtes. Le sol devenait plus accidenté, composé sans doute, comme expliqua le père Calcaire, d’anciens bancs de sable que les convulsions avaient secoués et mélangés aux couches sédimentaires qui les soutenaient. Il leur fallut contourner, non pas, certes, des rocs déchiquetés ou des falaises compactes, mais des soulèvements de terrain qui n’avaient pas encore pris des formes définies où l’on reconnaît l’action du temps, du temps qui sépare, qui classe, qui distingue, qui organise le chaos, et lui donne une apparence durable. 

 Ils traversèrent une nappe d’eau toute claire, suspendue dans un cercle de collines basses dont le fond était tapissé de petits cailloux blancs. Puis ils descendirent, entre deux talus de limon extrêmement élevés, un défilé par lequel la nappe d’eau s’écoulait en minces cascades. Au sortir de ce défilé, le cheval de l’Indien fit un écart. Il y avait là un homme à genoux qui gémissait et se tordait de douleur, la figure couverte de sang. Un autre gisait près de lui, sa face blême tournée vers le ciel. 

 Tout de suite Antonio et Simon sautèrent de cheval. Lorsque le blessé eut relevé la tête, Simon s’écria : 

 – Mais je le connais… c’est William, le secrétaire de lord Bakefield. Et je connais l’autre aussi… Charlie, le valet de chambre. On les a attaqués. Qu’y a-t-il, William ? C’est moi, Simon Dubosc. 

 L’homme pouvait à peine parler ; il bredouilla : 

 – Bakefield… lord Bakefield… 

 – Voyons, William, que s’est-il passé ? 

 – Hier… hier… répondit le secrétaire. 

 – Oui, hier, vous avez été attaqués. Par qui ? 

 – Rolleston… 

 Simon tressaillit. 

 – Rolleston ! C’est lui qui a tué Charlie ? 

 – Oui… Moi… j’ai été blessé… Toute la nuit j’ai appelé. Et tout à l’heure un autre… 

 Antonio prit la parole. 

 – Vous avez été assailli de nouveau, n’est-ce pas, par quelque rôdeur qui a voulu vous dévaliser … Et comme il nous a entendus venir, il vous a frappé, lui aussi, et il s’est enfui ? Alors il n’est pas loin ? 

 – Là… là… bégaya William, en essayant de tendre le bras. 

 L’indien montra des pas qui s’éloignaient vers la gauche, au flanc des collines. 

 – Voici la piste, affirma-t-il. 

 – J’y vais, dit Simon, qui sauta sur son cheval. 

 L’Indien protesta : 

 – À quoi bon !… 

 – Mais si, mais si, il faut châtier ce misérable. 

 Simon partit au galop, suivi par l’un des compagnons de l’Indien, celui qui montait le quatrième cheval et dont il ignorait le nom. Presque aussitôt, à cinq cents pas en avant, sur la ligne des crêtes, un homme se dressa hors du refuge que lui assuraient des blocs de pierre, et se sauva à toutes jambes. 

 En deux minutes, Simon parvint jusqu’à ces blocs et s’exclama : 

 – Je le vois ! Il fait le tour de l’étang que nous avons traversé. Piquons droit dessus. 

 Il descendit l’autre versant et jeta son cheval dans l’eau qui, à cet endroit, recouvrait une couche de vase si profonde que les deux cavaliers eurent de la peine à se dégager. Lorsqu’ils arrivèrent sur le bord opposé, le fugitif, voyant qu’ils n’étaient que deux, se retourna, épaula son fusil, et les mit en joue. 

 – Halte ! proféra-t-il, ou je fais feu. 

 Simon trop lancé ne put s’arrêter. Au moment où la détonation retentit, il se trouvait à vingt mètres au plus de l’assassin. Mais entre eux un autre cavalier avait bondi et tenait son cheval, cabré comme un rempart, devant Simon. La bête fut frappée au ventre et tomba. 

 – Merci, camarade, vous m’avez sauvé la vie, s’écria Simon qui abandonna la poursuite et mit pied à terre pour secourir son compagnon. 

 Celui-ci était assez mal pris, engagé sous le cheval, et risquait de recevoir un coup de sabot de la bête à l’agonie. Il ne se prêtait d’ailleurs nullement aux efforts de Simon qui, après l’avoir difficilement tiré d’affaires constata qu’il était évanoui. 

 « Bizarre, pensa Simon. Ces gaillards-là n’ont cependant pas l’habitude de s’évanouir pour une chute de cheval. » 

 Il s’agenouilla près de lui et, voyant qu’il respirait avec peine, défit les premiers boutons de la chemise et découvrit le haut de la poitrine. Il fut stupéfait et, pour la première fois, regarda son compagnon qui, jusqu’ici, sous son grand feutre, lui avait paru semblable aux autres Indiens de l’escorte. Le feutre était tombé. Vivement Simon enleva un foulard de soie orange qui passait autour du front et de la nuque. Des cheveux s’en échappèrent en boucles noires. 

 – La jeune femme, murmura-t-il… Dolorès… 

 Il avait de nouveau sous les yeux la vision de beauté ardente à laquelle son souvenir, depuis l’avant-veille, s’était reporté plusieurs fois, sans qu’aucun trouble, du reste, se mêlât à l’admiration ressentie. Cette admiration, il songeait si peu à la dissimuler que la jeune femme, en s’éveillant, la surprit dans un regard. Elle sourit. 

 – Cela va mieux, dit-elle… un simple étourdissement… 

 – Vous ne souffrez pas ? 

 – Non. J’ai l’habitude des accidents. Au cinéma, il m’a fallu souvent tomber de cheval… Celui-ci est mort, n’est-ce pas ? Pauvre bête… 

 Il lui dit : 

 – Vous m’avez sauvé la vie. 

 – Nous sommes quittes, dit-elle. 

 Elle avait une expression grave qui convenait à son visage un peu austère, un de ces beaux visages si déconcertants par les oppositions qu’ils offrent, à la fois passionnés et pudiques, nobles et sensuels, pensifs et provocants. 

 À brûle-pourpoint, Simon lui demanda : 

 – C’est vous qui êtes entrée dans ma chambre, en plein jour d’abord, et puis la nuit ?… la nuit dernière… 

 Elle rougit, et, cependant, déclara : 

 – C’est moi. 

 Et, sur un mouvement de Simon, elle ajouta : 

 – J’étais inquiète. On tuait dans la ville et dans l’hôtel. Je devais veiller sur vous qui m’aviez sauvée… 

 Il répéta : 

 – Je vous remercie. 

 – Ne me remerciez pas. J’agis malgré moi… depuis deux jours… Vous me semblez si différent de tous les hommes !… Mais je ne dois pas vous parler ainsi. Ne m’en veuillez pas… 

 Et elle lui tendit la main, lorsque subitement, elle prêta l’oreille, puis, après un moment d’attention, se rajusta, cacha ses cheveux sous son foulard, et se coiffa de son feutre. 

 – C’est Antonio, dit-elle, la voix un peu altérée. Il aura entendu la détonation. Qu’il ne se doute pas que vous m’avez reconnue, n’est-ce pas ? 

 – Pourquoi ? demanda Simon, étonné. 

 Elle répondit avec un certain embarras : 

 – C’est préférable… Antonio est très autoritaire… Il m’avait défendu de venir… Et ce n’est qu’au moment où il vous a nommé les trois Indiens de l’escorte qu’il m’a reconnue ; j’avais pris le cheval du quatrième Indien… Alors, n’est-ce pas ?… 

 Elle n’acheva point. Un cavalier débouchait sur la ligne des crêtes. Quand il arriva, Dolorès avait défait les sacoches de la selle et les plaçait sur le cheval de Simon. Antonio ne posa pas une seule question. Aucune explication ne fut échangée. D’un coup d’œil, il reconstitua la scène, examina la bête morte, et, désignant la jeune femme par son nom pour montrer peut-être qu’il n’était pas dupe, il lui dit : 

 – Tu prendras mon cheval, Dolorès. 

 Était-ce là simple familiarité d’un camarade ou bien tutoiement de l’homme qui voudrait, devant un autre homme, affirmer ses droits ou ses prétentions sur une femme ? La voix n’était pas impérieuse, mais Simon surprit entre eux un regard où il y avait de la colère et du défi. Il n’y porta guère attention, d’ailleurs, beaucoup moins soucieux de connaître les raisons secrètes qui faisaient agir Dolorès et Antonio que d’éclaircir le problème posé par la rencontre du secrétaire William. 

 – Est-ce qu’il a parlé ? demanda-t-il à Antonio qui cheminait auprès de lui. 

 – Non, il est mort sans avoir parlé. 

 – Ah ! il est mort… Et vous n’avez rien découvert ? 

 – Non. 

 – Que supposez-vous donc ? William et Charlie avaient-ils été envoyés vers la Reine-Mary par lord Bakefield et par sa fille, et devaient-ils me retrouver et m’aider dans mes recherches ? Ou bien marchaient-ils pour leur propre compte ? 

 Ils rejoignirent bientôt les trois piétons de l’escorte auxquels le père Calcaire, une grappe de coquillages à la main, était en train de donner une leçon de géologie. Les trois piétons dormaient. 

 – Je vais en avant, dit Antonio à Simon. Nos bêtes ont besoin de repos. Dans une heure, vous vous mettrez en route dans la direction des cailloux blancs que je jetterai par poignées. Vous pourrez trotter. Mes trois camarades sont de taille à courir. 

 Il s’était éloigné déjà de quelques pas, quand il revint, et, entraînant Simon à l’écart, lui dit, les yeux dans les yeux : 

 – Méfiez-vous de Dolorès, monsieur Dubosc. C’est une de ces femmes dont il faut se méfier. J’ai vu bien des hommes perdre la tête pour elle. 

 Simon sourit et ne put s’empêcher de dire : 

 – Œil-de-Lynx est peut-être du nombre de ceux-là. 

 L’Indien répéta : 

 – Méfiez-vous, monsieur Dubosc. 

 Et il s’en alla sur cette phrase où paraissait se résumer tout ce qu’il pensait de Dolorès. 

 Simon mangea, s’étendit, et fuma quelques cigarettes. Assise sur le sable, Dolorès décousait certains plis du large pantalon qu’elle portait et l’arrangeait de telle façon que l’on eût dit une jupe. 

 Cependant, une heure plus tard, comme Simon se disposait au départ, son attention fut sollicitée par un bruit de voix. 

 À quelque distance, debout l’un en face de l’autre, Dolorès et l’un des trois Indiens, Forsetta, se querellaient dans une langue que Simon ne comprenait pas, tandis que les frères Mazzani les contemplaient en ricanant. 

 Dolorès avait les bras croisés sur sa poitrine, et restait immobile et dédaigneuse. L’homme, au contraire, gesticulait, la figure grimaçante et les yeux étincelants. 

 Soudain, il l’empoigna par les deux bras et, l’attirant contre lui, chercha ses lèvres. 

 Simon se leva d’un bond. Mais il n’eut pas à intervenir ; l’Indien avait reculé aussitôt, piqué à la gorge par un poignard que Dolorès tenait devant elle, le manche appuyé contre sa poitrine, la pointe menaçante. 

 Et l’incident n’amena aucune explication. L’Indien s’éloigna en grognant. Le père Calcaire, qui n’avait rien vu, attaqua Simon sur le chapitre de sa faille, et Simon se dit simplement, tandis que Dolorès sanglait son cheval : 

 – Que diable se passe-t-il entre tous ces gens-là ? 

 Question qu’il ne perdit pas son temps à élucider. 

 La petite troupe ne rattrapa Antonio que trois heures plus tard, alors que, courbé à terre, il examinait des empreintes. 

 – Voilà, dit-il à Simon en se relevant. J’ai démêlé treize pistes isolées les unes des autres, et laissées par des gens qui, certainement, ne voyageaient pas ensemble. En dehors de ces treize forbans – car il ne faut pas avoir froid aux yeux pour s’aventurer ainsi – il y a deux groupes qui nous précèdent. Un groupe de quatre cavaliers d’abord, puis, marchant derrière eux combien d’heures après, je ne saurais le dire – un groupe de sept piétons qui forment la bande de Rolleston. Tenez, voici la trace de la semelle de caoutchouc quadrillée. 

 – Oui, oui, en effet, dit Simon qui reconnut l’empreinte aperçue l’avant-veille. Et vous en concluez ? 

 – J’en conclus que, comme nous le savions, Rolleston est de la fête et que tous ces gens-là, rôdeurs et groupes, se dirigent vers la Reine-Mary , le dernier des grands paquebots coulés, et le plus proche de cette partie de la côte. Alors vous pensez, quel butin pour des pillards ! 

 – Marchons, marchons, fit le jeune homme inquiet maintenant à l’idée de ne pouvoir réussir dans la mission qu’Isabel lui avait assignée. 

 Une à une, cinq autres pistes qui venaient du nord – de la ville d’Eastbourne, supposa l’Indien – se joignirent aux premières. À la fin, ce fut un tel enchevêtrement qu’Antonio dut renoncer à les compter. Cependant les empreintes de caoutchouc et celles de quatre chevaux apparaissaient de place en place. 

 Ils marchèrent encore longtemps. Le paysage ne variait guère, plaines et dunes de sable, champs de limon, rivières, et nappes d’eau laissées par la mer, et où s’étaient réfugiées des colonies de poissons. Cela était monotone, sans beauté ni grandeur, mais étrange comme tout ce qui ne s’est jamais vu, et comme tout ce qui est informe. 

 – Nous approchons, dit Simon Dubosc. 

 – Oui, fit l’Indien, les traces arrivent de toutes les directions, et voici même des rôdeurs qui retournent vers le nord, chargés de butin. 

 Il était alors quatre heures du soir. Aucune fissure n’entrouvrait le plafond des nuées immobiles. De la pluie s’en détachait par gouttes larges. Pour la première fois, ils entendirent au-dessus d’eux le ronflement d’un avion qui volait au-dessus de l’infranchissable obstacle. On suivit un vallonnement. Des collines se succédèrent. Et soudain, une masse surgit. C’était la Reine-Mary , ployée en deux, presque cassée comme un jouet d’enfant. 

 Et rien n’était plus lamentable, rien ne donnait une idée plus sinistre de destruction et d’anéantissement que ces deux moitiés inertes d’une même chose si puissante. Autour de l’épave, personne. 

 L’émotion de Simon fut extrême devant ce qui restait du grand bateau dont il avait vu l’effroyable naufrage. Il n’avançait qu’avec cette sorte de terreur sacrée que l’on éprouverait à pénétrer dans un vaste tombeau hanté par les ombres de ceux que nous avons connus. Il se souvenait des trois pasteurs et de la famille française, et du capitaine. Et il eut un frisson en songeant à la minute où, de toute sa volonté et de tout son amour impérieux, il entraînait Isabel vers le gouffre. 

 On fit halte. Simon laissa son cheval aux Indiens et se mit en route, accompagné d’Antonio. Il descendit la pente rapide que l’arrière du bateau avait creusée dans le sable, agrippa de ses deux mains une corde qui pendait le long du gouvernail, et, en quelques secondes, s’aidant des pieds et des genoux, gagna le bastingage. 

 Bien que le pont fût violemment incliné sur le tribord, et qu’une boue gluante suintât du parquet, il courut à l’endroit où miss Bakefield et lui s’étaient assis. Le banc avait été arraché, mais les poteaux de fer se dressaient encore, et le plaid que la jeune fille avait suspendu à l’un d’eux se trouvait là, rapetissé, alourdi par l’eau qui en dégouttait, et serré, comme avant le naufrage, dans sa courroie intacte. 

 Simon plongea la main entre les plis humides, ainsi qu’il l’avait vu faire à la jeune fille. Ne rencontrant aucun objet, il voulut enlever la courroie, mais le cuir avait gonflé et l’ardillon ne sortait pas des boucles. Alors il prit son couteau, trancha les lanières, et déplia le plaid. La miniature entourée de perles n’y était plus. 

 À la même place, fixée avec une épingle anglaise, il y avait une feuille de papier. 

 Il ouvrit cette feuille. Elle contenait ces mots, écrits à la hâte, et qu’Isabel évidemment lui adressait : 

 « J’espérais vous voir. N’avez-vous pas reçu ma lettre ? Nous avons passé la nuit ici – dans quel enfer ! – et nous allons repartir. Je suis inquiète. Je sens qu’on rôde autour de nous. Que n’êtes-vous là ! 

 – Oh ! balbutia Simon, est-ce croyable ! 

 Il montra le billet à Antonio qui venait de le rejoindre, et il ajouta aussitôt : 

 – Miss Bakefield !… Elle a passé la nuit ici… avec son père… et ils sont repartis ! Mais où ? Comment les sauver de tant d’embûches ? 

 L’indien lut la lettre, et dit lentement : 

 – Ils ne sont pas retournés vers le nord. J’aurais vu leurs traces. 

 – Alors ? 

 – Alors, je ne sais pas. 

 – Mais c’est effrayant ! Voyons, Antonio, pensez à tout ce qui les menace… à Rolleston qui les poursuit ! Pensez à cette région sauvage, sillonnée de bandits et de pillards !… Ah ! quelle horreur ! 

 DEUXIÈME PARTIE  NO MAN’S LAND 

 Chapitre I  Dans les flancs de l’épave 

 L’expédition si gaiement commencée, où Simon ne voyait qu’une de ces aventures pittoresques comme on en raconte dans les livres, devenait, tout à coup, le drame le plus redoutable. Il ne s’agissait plus d’indiens de cinéma et de cow-boys de cirque, ni de découvertes amusantes dans des pays fabuleux, mais de dangers réels, de bandits implacables, opérant dans des régions où aucune force organisée ne pouvait se mettre en travers de leurs entreprises. Que pouvaient Isabel et son père, alors que rôdaient autour d’eux les pires forbans ? 

 – Mon Dieu ! s’écria Simon, comment lord Bakefield a-t-il eu l’imprudence de risquer un pareil voyage ? Voyons, Antonio, la femme de chambre vous avait pourtant dit que lord Bakefield avait pris le train pour Londres avec sa femme et sa fille… 

 – Malentendu, déclara l’indien. Il aura conduit lady Bakefield à la gare et il aura organisé l’expédition avec miss Bakefield. 

 – Alors, ils sont seuls, tous deux ? 

 – Non, ils sont accompagnés de deux serviteurs. Ce sont les quatre cavaliers dont nous avons relevé les traces. 

 – Quelle imprudence de leur part ! 

 – Imprudence, oui. Miss Bakefield vous en avertissait dans la lettre interceptée, comptant sur vous pour prendre les mesures de surveillance nécessaires. En outre, lord Bakefield avait donné l’ordre à son secrétaire William et à son domestique Charlie de le rejoindre. C’est ainsi que les deux malheureux ont été supprimés en cours de route par Rolleston et ses six complices. 

 – Ce sont ceux-là que je crains, dit Simon d’une voix altérée. Lord Bakefield et sa fille leur ont-ils échappé ? Le départ que miss Bakefield m’annonce a-t-il eu lieu avant leur arrivée ? Comment le savoir ? Où chercher ? 

 – Ici, dit Antonio. 

 – Sur cette épave déserte ? 

 – Il y a toute une foule dans cette épave, affirma l’indien. Tenez, commençons par interroger ce gamin qui nous guette, là-bas. 

 Appuyé contre le fût d’un mât brisé, une sorte de voyou pâle et maigre, les mains dans les poches, fumait un énorme cigare. Simon s’approcha de lui en murmurant : 

 – Exactement les havanes favoris de lord Bakefield… Où as-tu chipé ces cigares ? 

 Le gamin répliqua : 

 – Foi de Jim (c’est mon nom), j’ai rien chipé. On me l’a donné. 

 – Qui ça ? 

 – Papa. 

 – Où est-il, ton père ? 

 – Écoutez… 

 Ils tendirent l’oreille. Un bruit résonnait au-dessus d’eux, dans les flancs mêmes de l’épave. On eût cru le choc régulier d’un marteau. 

 – C’est papa qui démolit, ricana le garçon. 

 – Réponds-moi, ordonna Simon, as-tu vu un vieux gentleman et une demoiselle venus ici à cheval ? 

 – Je ne sais pas, dit le gamin nonchalamment. Questionnez papa. 

 Simon entraîna Antonio. Un peu plus loin, un escalier s’enfonçait dans le pont et conduisait, selon une inscription visible encore, vers les cabines des premières classes. Ils le descendaient, lorsque Simon, qui marchait en tête, heurta quelque chose et faillit tomber. À la lueur d’une lanterne de poche, il aperçut le cadavre d’une femme. Bien que le visage boursouflé, tuméfié, à demi rongé, fût méconnaissable, certains signes comme la couleur et l’étoffe des vêtements permirent à Simon d’identifier la dame française qu’il avait vue avec son mari et ses enfants. S’étant penché, il constata que le poignet gauche avait été coupé et que deux doigts manquaient à la main droite. 

 – La malheureuse ! balbutia-t-il. Ne pouvant lui enlever ses bagues et ses bracelets, les bandits l’ont mutilée. 

 Et il ajouta : 

 – Penser qu’Isabel était là, cette nuit, dans cet enfer ! 

 Le couloir où ils s’engageaient, en se dirigeant d’après le bruit du marteau, les menait à l’arrière. Il y eut un tournant et un homme apparut, qui tenait à la main une masse de fer avec laquelle il frappait furieusement contre la cloison d’une cabine. Par les vitres polies du plafond filtrait une lumière blanchâtre qui éclairait en plein la plus ignoble face de coquin que l’on pût imaginer, blafarde, atroce, trouée de deux yeux sanguinolents, et surmontée d’un crâne entièrement chauve d’où la sueur dégouttait. 

 – Au large, camarades ! Que chacun se débrouille de son côté. Il y a de la marchandise pour tout le monde. 

 – Pas disposé à bavarder, le papa, dit la voix aiguë du gamin. 

 Il les avait accompagnés et lançait d’un air goguenard de grosses bouffées de fumée. 

 L’indien lui tendit un billet de cinquante francs. 

 – Jim, tu as quelque chose à nous dire. Parle. 

 – À la bonne heure, fit le gamin, je commence à comprendre la question. Venez. 

 Guidés par lui, Antonio et Simon suivirent d’autres couloirs où ils retrouvèrent la même fureur de destruction. Partout des gredins à mine farouche forçaient les réduits, arrachaient, déclouaient, cassaient, pillaient. Partout on en voyait se faufiler à genoux dans l’ombre, et ramper, et flairer le butin, et chercher, à défaut d’or ou d’argent, la tringle de cuivre ou le morceau de métal que l’on peut revendre. 

 Bêtes de proie, bêtes de carnage, semblables à celles qui rôdent autour des champs de bataille. Des cadavres mutilés et dépouillés attestaient leur férocité. Plus de bagues, plus de bracelets, plus de montres, plus de portefeuilles, plus d’épingles aux cravates des hommes, plus de broches aux corsages des femmes. 

 Et de place en place, dans cet atelier de la mort et du vol hideux, le bruit d’une querelle. Deux corps qui roulent. Des cris, des hurlements de douleur qui s’achèvent en râles. C’est la lutte de deux pillards, et c’est le meurtre. 

 Jim s’arrêta devant une cabine spacieuse où l’eau séjournait en contrebas mais dont une partie, plus haute, était occupée par des fauteuils cannés à peu près secs. 

 – Ils ont passé la nuit là, dit-il. 

 – Qui ? demanda Simon. 

 – Les trois voyageurs qui sont venus à cheval. J’étais le premier sur l’épave avec papa. Je les ai vus arriver. 

 – Mais ils étaient quatre. 

 – Il y en a un qui a couché dehors pour garder les chevaux. Les trois autres ont été prendre quelque chose dans la couverture où vous n’avez plus rien trouvé, et ils ont mangé et dormi ici. Ce matin, après leur départ, papa est venu fouiller la cabine, et il a trouvé l’étui à cigarettes du vieux gentleman. 

 – Ils sont donc partis ? 

 Jim se tut. 

 – Mais réponds donc, galopin ! Ils sont partis à cheval, n’est-ce pas, avant que les autres arrivent ? Et ils sont hors de danger ? 

 Jim tendit la main. 

 – Deux bank-notes, exigea-t-il ! 

 Simon fut sur le point de lui sauter à la gorge. Mais il se contint, donna les billets, et sortit son revolver. 

 – Parle. 

 L’enfant haussa les épaules. 

 – C’est les billets qui font parler. Pas ça… Voilà. Quand le vieux gentleman a voulu s’en aller ce matin, il n’a pas retrouvé le domestique qui gardait les quatre chevaux près de la quille du bateau, par où vous êtes montés. 

 – Mais les chevaux ? 

 – Évanouis. 

 – C’est-à-dire volés ? 

 – Patience. Le vieux gentleman, sa fille, et l’autre gentleman se sont mis à la recherche en suivant, le long de l’épave, les traces des sabots. Ça les a menés à l’autre partie de la Reine-Mary , juste à l’endroit où s’est enfoncé le canot de sauvetage de bâbord. Et alors – moi, j’étais sur le pont, comme tout à l’heure, et j’ai vu toute l’affaire comme au cinéma, – alors, de derrière le canot de sauvetage, il s’est levé une demi-douzaine de diables qui se sont jetés dessus, avec un grand type, en avant, qui avait un revolver au bout de chaque bras. Ça n’a pas marché tout seul, ni d’un côté ni de l’autre. Le vieux gentleman s’est défendu. Il y a eu des coups de feu, et j’ai vu des types qui tombaient dans la mêlée. 

 – Après ? Après ?… scanda Simon haletant. 

 – Après ? Je ne sais plus… Comme au cinéma, changement de tableau. Papa, qui avait besoin de moi, m’a empoigné par le cou, et j’ai perdu la fin du film. 

 Ce fut au tour de Simon d’empoigner le gamin par le cou. Il le hissa en haut de l’escalier et, arrivé à un endroit du pont d’où l’on découvrait toute l’épave, il lui dit : 

 – C’est là-bas, le canot de sauvetage ? 